La Panera
REVISTA MENSUAL 
DE ARTE Y CULTURA
Distribución gratuita. 
Prohibida su venta. 
#107.
 
    AGOSTO 2019
Foto_ Tomás Rodríguez
Benjamín Lira en su taller: 
“Me siento culturalmente parte del Planeta”.



PERIÓDICO MENSUAL DE ARTE  
Y CULTURA EDITADO POR LA 
CORPORACIÓN CULTURAL ARTE+
Presidenta
Patricia Ready Kattan 
Directora General
Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  
Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa
Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística
Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte y diseño
Rosario Briones Rojas
Asistentes de diseño 
Rosario Cordero y Simoné Malacchini
Colaboraron en esta edición 
Jessica Atal_ Loreto Casanueva_ 
Josefina de la Maza_ Pilar Entrala_ 
César Gabler_ María Teresa Herreros_ 
Miguel Laborde_ Alfredo López_ 
Marietta Santi_ Pamela Marfil_ 
Andrés Nazarala_ Edison Otero_ 
Nicolás Poblete Pardo_ Joel Poblete_
Marietta Santi_ Gonzalo Schmeisser_ 
Heidi Schmidlin_ Ignacio Szmulewicz_ 
Rafael Valle_ David Vera-Meiggs_ 
Antonio Voland  
Ilustradores 
Alejandra Acosta_ Paula Álvarez_ 
Alfredo Cáceres_ 
Corporación Cultural Arte+  
Espoz 3125,  Vitacura, Santiago de Chile. 
Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal
Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta
Gráfica Andes 
Servicios Informativos
Agence France-Presse (AFP)
Vea la versión digital de La Panera en
www.lapanera.cl
www.galeriapready.cl
www.lapanera.miracultura.cl
dirac.minrel.gov.cl
Síguenos! 
@lapanerarevista
Cartas a la directora
Susana Ponce de León G. 
(sponcedeleon@lapanera.cl)
Contacto comercial
Evelyn Vera (eve.vera@lapanera.cl)
Página Web 
Lorena Amarillo W. (lorena@eroica.cl)
Suscripciones
Roxana Varas Mora (rvaras@lapanera.cl)
LAS OPINIONES VERTIDAS EN ESTA EDICIÓN SON DE EXCLUSIVA RESPONSABILIDAD DE QUIEN LAS EMITE.
LA PANERA se distribuye en todo Chile y, con el Patrocinio de 
la Dirección de Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones 
Exteriores (Dirac), se hace presente en varios puntos del extranjero 
(embajadas, agregadurías culturales, consulados y otros). 
A través de la empresa HBbooks llega a las bibliotecas de las 
universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota 
y Toronto, y del Ibero-Amerikanisches Institut (Berlín). Además, 
la Biblioteca Kandinsky del Centro Pompidou de París la ha 
incorporado a su catálogo oficial.  Y también está disponible en 
las bibliotecas de la National Gallery de Londres, de los museos 
Tamayo de México, Thyssen-Bornemisza y Reina Sofía de Madrid, 
y de la Internationella Bibliote ket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor 
Reportaje de arte, entretenimiento, gastronomía, tiempo libre, 
espectáculos; y Premio Nacional de Revistas MAGs 2012, 
categoría Mejor Reportaje de turismo, viajes y fomento a la cultura 
chilena, otorgados por la Asociación Nacional de la Prensa.
20 mil ejemplares de distribución gratuita. 
26_ Jose Vidal. Hace ocho años, este coreógrafo creó la ecléctica compañía que lleva 
su nombre. Recientemente hizo historia en Alemania con «Emergenz», su última obra, la que estrenará en 
Chile en enero 2020, en el marco del XXVII Festival Santiago a Mil.
LOGO PEFC.pdf   1   6/13/12   2:31 PM
Certificado PEFC
Este papel proviene de
bosques manejados en
forma sustentable y
fuentes controladas
www.pefc.org
CONTENIDOS
La Panera #107
agosto 2019.
Benjamín Lira en su 
taller. Foto de Tomás 
Rodríguez.

E N   L O C A L E S   A S O C I A D O S   
Y AGREGA HASTA 4 
SOCIOS ADICIONALES
SUSCRIPCIONDIGITAL.LATERCERA.COM
  
C O N  C L U B  L A  T E R C E R A  T U  S U S C R I P C I Ó N  N O  C U E S T A  N A D A
7548 c
BLACK
WHITE
 Vigencia de la promoción: todos los martes y miércoles de Agosto desde el 6 al 28 de Agosto de 2019. El descuento es otorgado por el 
comercio adherido a la promoción y debe ser solicitado por el cliente al momento de pedir la cuenta, presentando su credencial virtual 
vigente más carnet de identidad. El descuento no es acumulable  con otros descuentos, promociones ni happy hours y se aplica a 
máximo 8 personas por mesa o tarjeta, sólo con pago en efectivo o tarjetas.  El descuento del 20%, así como la garantía del servicio y 
calidad del producto, son de exclusiva responsabilidad de cada uno de los comercios adheridos a la promoción.
E S P E C I A L   F U E N T E S   D E   S O D A   -  A G O S T O - 

Por_ Alfredo López J.
ARTES VISUALES
En la piel del barro quemado
Sus enormes cabezas mantienen la dignidad de la tradición milenaria de la 
alfarería: abiertas en el cráneo aparecen esta vez como vasijas contenedoras 
de luz. La Galería Patricia Ready acogerá esta muestra de esculturas de 
Benjamín Lira, donde, entre hornos y fuego, dice sentirse testigo de cómo el 
volumen surge de los encuentros con la materia prima pulsante.
V
iene llegando del Shanghai Himalayas Museum, donde ex-
hibió dos cabezas de potente materialidad, una pintura  de 
más de dos metros y otras 18 telas de menor tamaño,  relata 
Benjamín Lira Valdés sobre la muestra «Color Maze» (o «Laberinto 
de color») que lo tuvo en la ciudad china. “Era muy curioso, no saben 
mucho de artistas chilenos ni de Latinoamérica. A pesar de que están 
muy ávidos de conocimiento”, dice. Hace más de diez años que había 
estado en China, pero ahora, el encontrarse con esta potente ciudad 
de treinta millones de habitantes que está más cerca de las costumbres 
de Hong Kong o de Singapur, lo llevó a percatarse del interés genera-
lizado de una sociedad por mercancía cultural, “con grandes espacios 
y galerías importantes”.
De izquierda a derecha:
«Cabeza Nº 126», 2017.
«Cabeza Nº 116», 2014.
Página opuesta:
«Cabeza Nº 112», 2013.
«Cabeza Nº 132», 2018.
Técnica: gres y esmalte.
Fotos: Fernando Maldonado.

–¿No quiere ahondar más? ¿Le pasa que siente el arte actual como la filo-
sofía de estos tiempos?
“Claro. Y siento que se habla y habla. Eso no está mal tampoco, porque hay 
que explicar las cosas mientras se pueda. Pero eso no es lo único, hay cosas en el 
arte que son inexplicables desde la factura. Junto con la capacidad intelectual, tam-
bién está el ojo de la mano. En mi caso, con todos los años de circo que tengo, la 
mano ya trabaja sola. No es que sea automática, pero no necesito pensar tanto. Eso 
no significa que no tenga respeto por el arte conceptual, no soy un reaccionario”.
Comenzó de niño con clases y taller, “a estas alturas diría que soy un dinosau-
rio del arte, un dinosaurio feliz que lo pasa bien con lo que hace”, resume. Con for-
mación en el Instituto Pratt de Nueva York, en el Byam Shaw School of Drawing 
and Painting de Londres, en la solemne Academia de San Fernando en Madrid, y 
estudiante de arquitectura en la Universidad Católica de Valparaíso, fue alumno de 
los grandes maestros de la Generación del 60 en Chile. Entre ellos, Carmen Silva, 
Mario Toral, Ernesto Barreda y Rodolfo Opazo. “Carmen era una gran profesora 
de dibujo con un magnetismo espectacular. Toral fue mi profesor cuando tenía 
doce. Recuerdo que tenía trece cuando Opazo me hablaba de Surrealismo. Yo no 
entendía y le decía que no me gustaba tanto. Él respondía que era muy joven para 
entenderlo”. Otro de sus amigos fue Claudio Bravo, con quien compartió una 
importante etapa de su vida en Nueva York, un momento donde ambos definieron 
aún más sus estilos. Bravo como hiperrealista, mientras que Lira llevó la figuración 
a lo abstracto.
–¿Por qué comenzó tan joven, tan niño?
“Fue natural. No paraba de hacer cosas con las manos. Tenía problemas de 
aprendizaje, dislexia decían. En ese tiempo no existía tratamiento para eso. Su-
pongo que usar las manos fue mi manera de relacionarme con los demás, de contar 
cuentos. Mis padres me apoyaban, porque se daban cuenta de que ya a los doce 
años hacía obra. Me interesaba aprender, comprar libros, ir a exposiciones. Era otro 
Santiago. Una ciudad chica donde pasaban muchas cosas, donde rápidamente se 
formó mi oficio”.
–Los viajes, las largas estancias en otros países, imagino que 
han marcado su obra.
“Podría decir que sí. Salí bastante joven de Chile, viví largos años 
en Europa, mucho tiempo en Estados Unidos. Me ha tocado viajar 
bastante en la vida y esta visita a China también fue estar cerca de una 
referencia cultural importante para mí, como la cerámica presente en 
las grandes esculturas budistas”.
–¿Algo que le llamara poderosamente la atención? 
“Tuve la suerte de estar en el desierto del Gobi, en la frontera con 
Mongolia. Ahí pude ver las cuevas de Mogao con escenas budistas 
pintadas a mano. Es un lugar al lado de un río que era parte de la 
Ruta de la Seda, donde mucha gente hizo donaciones de monasterios. 
Haber conocido eso fue algo extraordinario. Son pinturas del siglo 
V al VII de la Era Cristiana. Antes había estado en Ajanta, en lndia, 
donde están los primeros monasterios y me di cuenta que todas estas 
pinturas en las cuevas estaban inspiradas en ese lugar, donde, por cier-
to están las primeras iconografías budistas”.
–¿Hay una reflexión en cómo el Budismo y Occidente enfren-
tan el tema corpóreo, en este caso las cabezas como fragmentos sig-
nificativos de existencia? 
“Me siento culturalmente parte del Planeta y nunca me limito a 
ver sólo arte europeo, africano o americano. En este caso, para mí, las 
cabezas de Buda representan una expresión atemporal, tranquila, de 
paz. Eso me interesó muchísimo y reconozco que hay un denomina-
dor que también está presente en lo que yo hago. Tal vez son palabras 
pretenciosas, pero me interesa sobre todo desde la trascendencia del 
hombre. No me gustaría explicarlo más, pero por ahí va la cosa....”. 

ARTES VISUALES
8
La Panera #107 _ agosto 2019
–Ha pintado mucho y alguna vez ha dicho que su trabajo es 
esculpir el color, ¿sigue pensando igual?
“Es una manera de decirlo. Voy aplicando el color en la medida 
que lo voy necesitando.  Me demoro mucho en una obra, puedo estar 
un año en algo. Pero trabajo en muchas cosas al mismo tiempo. Eso 
me simplifica la vida. No me agobio mucho y paso de una obra a otra. 
Eso logra darme calma. Pienso que el accidente y la improvisación en 
la pintura son fundamentales. Cuando me sobra algo de pintura en un 
pincel lo uso en la tela que está al lado”. 
–¿Cómo fue el camino hacia la escultura? ¿Apareció solo?
“Lo manual siempre ha estado conmigo. No tengo recuerdo de 
cuando trabajé mis primeros volúmenes y a menudo pensaba que tenía 
que hacer algo con gres. Hasta que un día vi una muestra de cerámicas 
de Picasso y tomé la decisión. Entré al taller de Ricardo Irarrázabal 
hijo,  tuve clases durante un año con él. Después continué en el taller 
Huara Huara, donde aún trabajo todos los viernes, al aire libre, bajo 
una encina que es bastante añosa. Voy obra por obra y no hago más 
de cuatro al año”.
Entre el 28 de agosto y el 05 de octubre presentará en  la Galería 
Patricia Ready parte de ese trabajo. Más de 18 esculturas en cerámica 
y esmalte obtenidas a través de la quema de reducción en horno a gas 
a alta temperatura, todas realizadas entre 2013 y 2019. “La mayoría de 
las obras son abiertas, siguiendo la tradición universal y milenaria de 
la vasija, que se ha utilizado en todas las civilizaciones para el uso de 
la vida doméstica y la muerte. Es un proceso lento, donde se trabaja 
desde adentro para ir empujando, martillando la pasta, hasta formar el 
bulto. Ahí es cuando se producen los accidentes, es en ese momento 
donde voy encontrando señales y direcciones que el mismo barro y sus 
movimientos me van enseñando”.
 
–¿Es cuando aparecen los rasgos fundamentales y definitivos para 
usted?
“Exacto. El barro, en su proceso, se va ajustando y modificando, pro-
duciendo grietas y líneas relevantes. Yo las conservo y las uso para mos-
trar el fértil vocabulario del proceso que se manifiesta en la magnífica piel 
de barro quemado y abrasado por el fuego”.
–Esos rostros que superan el fuego, ¿qué representan en lo más 
hondo?
“La raíz de estas cabezas está relacionada directamente con el trabajo 
de mis pinturas y toda mi obra plástica. No puedo separar mi preocupa-
ción de mostrar al ser humano, al hombre y a la mujer contemporáneos, 
en su dimensión existencial interior ante la encrucijada de la época en 
que vivimos. Estas esculturas también están relacionadas con la historia 
universal de la representación de la cabeza humana, como la tradición de 
la escultura africana, china, griega y precolombina”.
–Su obra ha sido un lenguaje que se afirma en el desarrollo del 
color, ¿cómo controla eso ahora frente a un soporte tan distinto que 
funciona bajo la fuerza del fuego?
“En las esculturas en gres el color no es lo más importante. Los es-
maltes por lo general son colores apagados por la naturaleza de los mate-
riales minerales y por la temperatura de la quema, que es muy alta. A más 
baja temperatura, los colores empiezan a apreciarse y aparecen los tonos 
más limpios y fuertes. Es muy difícil planear el color antes que la obra 
entre a quemarse al horno, el fuego hace lo que quiere y siempre es una 
sorpresa. Depende de muchas variables, como dónde está posicionada la 
llama en el horno y cómo actúa. Eso no se puede controlar”.
–Va de un lado a otro. De los hornos para las esculturas pasa al 
taller de grabado y luego al de pintura, en Providencia, ¿cómo lo hace? 
“Es un método y no significa que esté produciendo constantemente. 
Hay días en que uno trata de pintar y no resulta nada. Pero tengo que 
estar en el taller para ver si sopla el viento y así confirmar si puedo arribar 
a algún lado. Es así de simple”. 
"El barro se va ajustando y modificando, 
produciendo grietas y líneas relevantes. Yo 
las conservo y las uso para mostrar el fértil 
vocabulario del proceso que se manifiesta en la 
magnífica piel de barro quemado y abrasado por el 
fuego", dice el artista, cuya muestra será exhibida 
entre el 28 de agosto y el 05 de octubre en la 
Galería Patricia Ready.  
Foto: Tomás Rodríguez.
«Cabeza Nº 117», 2014 y «Cabeza Nº 123», 2016.
Técnica: gres y esmalte.
Fotos: Fernando Maldonado.

C
omienza a caer la tarde en un lugar que no conocemos. Un sol 
apocalíptico, al centro de la imagen, desciende en dirección 
a la línea del horizonte –una línea que apenas se dibuja a la 
lejanía. En el aire se percibe una niebla densa y oscura que impide ver 
más allá. La espesa calima, sumada a la tierra baldía y seca que ocupa 
poco menos de un tercio de la imagen, nos invita a pensar que estamos 
ante una tierra abandonada, en un lugar inhabitable. La composición 
de la fotografía es convencional y su encuadre nos remite rápidamente 
al género del paisaje y, en particular, al motivo del atardecer. La línea 
del horizonte y la forma circular del sol son los dos elementos que 
estructuran la foto: un punto luminoso y una línea difusa. A diferen-
cia de otras imágenes que representan el mismo motivo no estamos 
ante un atardecer placentero. Tampoco estamos ante una imagen que 
romantiza o sublima la naturaleza. Al contrario, el paisaje que vemos 
es uno difícil, árido e inhóspito que fácilmente podría formar parte 
de un repertorio de imágenes de ciencia ficción asociado a un posible 
apocalipsis. De modo más directo –y más real–, es una fotografía que 
se inserta en el imaginario del cambio climático.
La obra de Juan Carlos Coppel, artista mexicano nacido en Es-
tados Unidos, forma parte de una serie realizada en el 2016 titulada 
«Quema». El paisaje retratado es el del Estado de Sonora en el norte 
de México, región en la que el artista ha vivido gran parte de su vida. 
Coppel viene de una familia de agricultores y él también lo es. La 
tierra capturada por su lente es la de su familia. A pesar de su cercanía 
con el tema –o tal vez por esa misma razón–, el fotógrafo elude cap-
turar las faenas del campo a través de una representación pintoresca 
de la cotidianeidad de los campesinos. No hay escala humana en la 
imagen, sólo la inmensidad de un paisaje desolado que nos obliga a 
preguntar qué es lo que estamos observando. Y si bien la respuesta 
es sencilla, ella también es, al mismo tiempo, ética y ecológicamente 
complicada. 
El artista ha comentado en diversas ocasiones que la serie «Que-
ma» refiere, de modo literal, a la quema de neumáticos en los campos 
del norte de México. El objetivo de estos incendios intencionales es 
calentar el ambiente, puesto que el humo sube la temperatura de los 
sembradíos, protegiendo de este modo los cultivos de las heladas del 
invierno. Para el artista-agricultor, el acto de quemar se encuentra en 
un espacio intermedio entre el daño medioambiental y la subsistencia 
económica de grupos humanos que dependen de la comercialización 
de los cultivos para su existencia. La fotografía, entonces, capta la tie-
rra quemada por el fuego y el humo que cumple una función térmica. 
Más allá de la función que tiene de entregar calor, el humo también 
libera monóxido de carbono y dioxina y furano en el proceso de com-
bustión. La dioxina y el furano son compuestos tremendamente tóxi-
cos y se presentan en los alimentos por medio de trazas. Asimismo, 
ambos componentes se alojan en los tejidos de humanos y animales 
y su concentración en seres vivos, incluso en pequeñas cantidades, es 
dañina y, como es posible imaginar, cancerígena. 
La 
fotografía 
de 
Coppel visibiliza de un 
modo sutil pero efectivo 
una práctica común, pero 
peligrosa, del trabajo en 
el campo. El protagonista 
de la imagen es el humo 
producido por combus-
tión. Si bien éste se disi-
pa al cabo de un tiempo 
gracias a la circulación de 
aire, sus toxinas se man-
tienen de modo perma-
nente en los cultivos y en 
los seres vivos que habi-
tan esos lugares. La tierra quemada fotografiada por Coppel, yerma y 
sin habitantes, parece ser el presagio de un futuro cercano, en el que 
imágenes como éstas nos extrañarán cada vez menos. A medio camino 
entre la estetización de la tragedia y la documentación de una práctica 
familiar, la fotografía de Coppel –a través de su encuadre, luminosidad 
y equilibrio– parece mantenerse al margen de lo que está pasando a su 
alrededor. Su intención, sin embargo, semeja estar más cerca de una 
aproximación romántica del motivo del paisaje que de un cierto tipo 
de fotoperiodismo. Una imagen como ésta nos invita, entonces, a exa-
minar una de las tantas formas que actualmente existen para pensar, 
desde el arte, la acción humana en la naturaleza. 
Por_ Josefina de la Maza
Investigadora CIAH, Universidad Mayor
EL ARTE DE MIRAR
«Quema 1, 2016». 
Impresión sobre papel de 
algodón, 100 x 150 cm. 
Juan Carlos 
Coppel 
(Arizona, EE.UU., 1986)
9
El acto de quemar 
se encuentra en un 
intermedio entre el daño 
medioambiental y la 
subsistencia económica de la 
comercialización de cultivos.

Por_ Alfredo López J.
ARTES VISUALES
10
La Panera #107 _ agosto 2019
F
ue una palabra que buscó con afán: Mayéutica, “un nombre 
para bautizar la nueva muestra y que fuera capaz de fundir todo 
un trabajo. Se trata de un método socrático que establece que, 
en base al diálogo, al debate, se llega al conocimiento”, un concepto 
que etimológicamente viene de la palabra ‘partera’ y que el filósofo 
griego convirtió en un modelo de razonamiento, un proceso donde 
un inductor ayuda a conducir un parto que puede ser difícil, complejo, 
doloroso y que, sin embargo, se transforma después en iluminación.
“Es parir el conocimiento. Eso me hizo sentido. Mi trabajo está 
lleno de símbolos y energías. Quiero interpelar a la gente para que, 
a través del diálogo con la pintura, pueda encontrar una verdad, que 
cada uno busque en su interior… La madre de Sócrates era partera, 
una referencia potente que se convirtió después en un discurso en tor-
no al alumbramiento”. 
Hace treinta años que trabaja con códigos numéricos. Una obra 
que ha ido plasmando como si fueran ecuaciones que, a través del color 
y la forma, hacen un despliegue pictórico de mensajes cifrados. “Cada 
obra tiene su código, no existe ninguna igual a otra. En el fondo, tras-
paso una emoción, algo que me haya marcado, sobre la base de esos 
códigos numéricos que llegan a mi trabajo por medio de asociaciones”.
Del 28 de agosto al 05 de octubre estarán en la Galería Patricia Ready
Los mantras de Ximena Mandiola
La artista revisita la escena plástica con 
una muestra que titula «Mayéutica», aquel 
método que Sócrates descifraba como el 
parto que daba luz y conocimiento. Un 
montaje de códigos cifrados, que tendrá siete 
lienzos que hacen un homenaje a la pintura 
a la hora del arrebol, junto a tres cerámicas 
inéditas en gres.
–Imagino que está siempre observando procesos, fenómenos, 
cosas de la cotidianeidad, ¿cree que todo puede ser llevado al campo 
de los números?
“Absolutamente todo. Mi gran inspirador ha sido desde hace mu-
cho tiempo Pitágoras y cuando aparecieron los números en mi pintura 
fueron una señal. Yo apelaba al paisaje urbano y los números fueron 
apareciendo por azar. Estaban en todos lados y me pregunté por qué 
se me aparecían, me lo cuestioné y lo encontré bello. Fue ahí cuando 
empecé a estudiarlos. Y en Pitágoras encontré la clave. Él decía que 
todo es número, desde las fechas en que nacemos, las horas, el paso del 
tiempo, la existencia”.
«2013501754». 147x157,5 cm. Óleo sobre tela, 2018.
«132018226». 147x157,5 cm. Óleo sobre tela, 2018.
«2731416589». 120x100 cm. Acrílico sobre tela, 2016.

“Cinco dedos son hermanos, no iguales”, refrán castellano.
11
–En los recursos ha tenido cambios en los últimos años. Expe-
rimentó con bordado, tinta china y acrílicos.
“Claro, en muestras anteriores he tomado otras materialidades. 
Por ejemplo, hice un homenaje al coleccionismo, principalmente a la 
figura de mi padre, que era un gran coleccionista, a través de la búsque-
da de marcos para intervenirlos. Eso fue una locura, me sentía como 
viviendo un Satori, un momento de iluminación según los budistas”. 
–¿Le gusta que sus números viajen por distintos soportes?
“Para mí eso es una misión. Ahora sumaré algo nuevo, algo que 
nunca había hecho antes. Son tres piezas en cerámica de gres, porque 
me interesó también el tema volumétrico, algo que fue fluyendo de 
manera espontánea dentro de las líneas de investigación. Tres obras 
que estarán junto a siete telas que hacen referencia a la hora límite, la 
hora del arrebol, del crepúsculo, del atardecer”. 
–¿Por qué se detuvo en esa luz como un punto de trabajo?
“En esa cromía aparece una luz reflexiva, de soledad y de sacar 
cuentas, donde confirmas muchas cosas. Es un momento en que el 
cielo es una ventana y a la vez un espejo, una hora mágica. También 
quise marcar límites entre el marco y la tela, límites que, sin embargo, 
dialogan. Ahí está el asombro. Es un riesgo que corrí”.
–Cuando está en pleno proceso de obra, ¿se pregunta sobre la 
existencia del infinito?
“Por supuesto que existe el infinito, así como también existe Dios. 
Si no estaríamos muy solos".
 
–Y Dios ¿se podría cuantificar, podría ser un número?
“Claro. Dios es el principio y cuando enumeramos aparece el es-
pejo de la existencia. El hombre comienza a crecer, a conocerse, a darse 
cuenta de lo que es capaz”.
–¿Tiene un número favorito?
“Me gustan todos, pero mi favorito es el 5. Me ha acompañado 
en muchos acontecimientos, reconozco que ha sido clave en mi vida”. 
–¿No hay un dominio, un terreno, donde desaparezcan?
“No existe. La verdad es que yo nunca imaginé que iba a trabajar 
con números, pero me llegaron de regalo. Pintaba la ciudad, lo coti-
diano, pero con otra iconografía que después cambié completamente. 
Cuando llegué a esos códigos hice que ellos cubrieran completamente 
la tela, comencé a repetirlos. Sentí que cada una de esas claves eran 
un mantra”.
Lo que presentará en la Sala Gráfica de la Galería Patricia Re-
ady será desordenar esos códigos. Antes los introducía en un vórtice, 
ahora en cambio los incorporará en un triángulo para hacer más com-
pleja su disposición. ¿Por qué? “Por qué según Pitágoras el triángulo 
es el número perfecto, la base de la Tetraktys, la figura geométrica que 
ordena místicamente diez puntos”. Esta inflexión hace más lento el 
proceso. Puede demorarse cuatro o cinco meses en un cuadro, algo que 
no le incomoda, “porque lo hago con pasión”. Esta muestra, adelanta, 
es también un homenaje a la pintura, a la soledad del taller, a la digni-
dad de la tela y los colores, “en fin, a lo que yo más amo hacer.  En ese 
sentido, tengo una idea romántica del oficio”.
–¿Esa idea romántica de la pintura no se contrapone con esa 
fuerte concepción numérica? Por ejemplo, ¿era buena en el colegio 
para las matemáticas? 
“No era de las mejores. Pero eso no tiene nada que ver, los nú-
meros tienen una prestancia más allá de las habilidades de cada uno, 
los números tienen un camino independiente a las matemáticas, a la 
aritmética o a la geometría. Con el tiempo me he dado cuenta que 
a los niños les encanta mi trabajo, también a los ingenieros jóvenes. 
Ellos piensan que mi obra es inagotable en mensajes cifrados. Una vez 
un científico me dijo que mi obra era un big data”.
–¿Y cómo va seleccionando la materialidad para dejar en evi-
dencia esos códigos?
“Trabajo por capas, óleos que tardan días en secarse. Le doy mu-
cho valor a los tiempos empleados. En el proceso también te equivo-
cas. Es cuando finalmente confirmo la potencia de nuestra humani-
dad. Encuentro que la tecnología no traspasa emoción, en cambio la 
mano, el cuerpo, sí lo hace. Ese registro de emoción en el tiempo se 
convierte finalmente en asombro y en memoria”. 
«1820639». 120x100 cm. Acrílico sobre tela, 2019.
«247763118». 120x100 cm. Acrílico sobre tela, 2016.

Por_ Ignacio Szmulewicz R.
Fotos_ Oficina de Prensa Whitney Museum
ARTES VISUALES
La Panera #107 _ agosto 2019
Whitney
E
l hedor que por décadas caracterizó al meatpacking distric en Nueva York 
ha sido transmutado por deliciosos aromas propios de tiendas de lujo y de 
alta costura. El lado oeste de la isla de Manhattan, abandonado por la in-
dustria en la post-guerra, se convirtió en territorio fértil para la experimentación 
artística durante los 60 y 70 –cuando eso incluía drogas, libertinaje y muertes 
precoces. El colosal edificio de Marcel Breuer en el Upper East Side, casa del 
Whitney en su segunda época, resultó demasiado sacrosanto para un arte líquido, 
transparente y bien climatizado, como es el del nuevo milenio.
El actual recinto en Chelsea aglutina todos los principios rectores de los 
museos del mañana: renovador del entorno urbano; estratégico con el turismo; 
generoso con los artistas y consumidores.
Este palacio de cristal convive tanto con la milagrosa renovación de la anti-
gua línea férrea (High Line), los últimos despegues de grandeza de la arquitectu-
ra post-moderna (Zaha Hadid) como con las fantasmagorías de la anticipación 
capitalista (Hudson Yards). Este pesado engranaje económico-cultural se mueve, 
literalmente, gracias a una arquitectura que todo lo puede (The Shed).
Del estadio vacío al artista viajero 
La última bienal del Whitney
Biennial
Por estos días, el conjunto diseñado por Renzo Piano acoge 
la tradicional Bienal del Whitney. Esta versión ha sido curada 
por Jane Panetta y Rujeko Hockley y cuenta con setenta y 
cinco artistas de todas las regiones del mundo, con especial 
énfasis en creadores que producen en el gigante del hemisfe-
rio norte. Su intención, desde su origen en 1932, ha sido ma-
pear el estado de las prácticas artísticas más experimentales. 
En momentos de incesante turbulencia política, la Bie-
nal entrega una de sus versiones más complacientes. A vuelo 
de pájaro, los artistas jóvenes 
demuestran signos de conser-
vadurismo respecto de géneros, 
materialidades y temáticas. El 
aire de radicalismo que pudie-
ra encontrarse en la zona con 
anterioridad ha sido enterrado 
sin pudor. La tónica general es 
un retorno a los géneros: pin-
tores a sus brochas; escultores 
con sus volúmenes; fotógrafos a 
sus imágenes; y una larga lista de piezas que funcionan en la 
línea de ejercicios que solventan la industria del mercado y la 
universidad.
Por lo mismo, no resulta extraño que el género del retrato 
sea tan perseguido por los creadores jóvenes. En el ámbito de 
la fotografía, el trabajo de Paul Mpagi Sepuya es quizás el 
más sugerente. Un conjunto de amigos y colaboradores in-
gresa en el marco al producir tanto un retrato como un auto-
rretrato. Las imágenes son lúdicas e irónicas y comprueban el 
interés de la comunidad artística por su aparecer. 
En la pintura, insuperables son las telas de Jennifer Pac-
ker: cuatro óleos que, con agilidad y ternura, representan cuer-
pos en posiciones de relajo. La mancha, turbia y temblorosa, 
traduce ese intervalo tan propio de la captura con los medios 
digitales. La reacción de la pintura, antes que melancólica, es 
activa en dialogar con cuerpos que transmiten un continuo fluir.
Whitney Biennial 
2019 
Whitney Museum 
of American Art, 
Nueva York, 
del 17 de mayo al 22 de 
septiembre de 2019.
Rujeko Hockley (izquierda) y Jane Panetta 
(derecha). Fotografía de Scott Rudd.
Daniel Lind-Ramos, «Maria-Maria», 2019. 
Fotografía de Ron Amstutz.
De izquierda a derecha: 
Eric N. Mack, «Proposition: for wet Gee’s Bend Quilts to 
replace the American flag – Permanently», 2019. 
Jennifer Packer, Untitled, 2019; «An Exercise in Tenderness», 2017; 
Untitled, 2019 y «A Lesson in Longing», 2019. 
Fotografía de Ron Amstutz.

"La originalidad consiste en el retorno al origen; así pues, original es aquello que vuelve a la simplicidad de las primeras soluciones", Antoni Gaudí (1852-1926), máximo representante del Modernismo catalán.
13
Of
En la línea de un arte activista, destaca la pieza del colectivo Forensic 
Architecture. El video documenta un análisis descarnado acerca de las 
complicidades entre la institución museal y una empresa de fabricación 
para la industria armamentística. Con una mezcla de psicodelia visual y 
cálculo criminalístico, el colectivo pone el dedo en la herida más difícil 
de sanar respecto de los evidentes vínculos entre la cultura y la guerra. 
La política de las imágenes no está exenta en las fotografías de Cu-
rran Hatleberg o de Elle Pérez. Ambos pertenecen a la pintura realista 
de Courbet y al cine político de Ken Loach. El sur profundo que retrata 
Hatleberg contiene todos los sin sabores de la pobreza de John Steinbeck 
o la más actual True Detective, sin negar la identidad, resiliente del fol-
clor de los swamps en los antiguos estados esclavistas. Más de trinchera 
son las fotografías de Pérez, un concierto de cuerpos azotados por la vio-
lencia de género, tan arcaica como contextual. El carácter performático es 
un atributo difícil de calibrar, que la autora resuelve con maestría.
La vertiente más paródica y cínica se puede sentir en la terraza del 
sexto piso, donde el colosal conjunto «Procession», de Nicole Eisenman, 
emplaza al espectador. La pureza y santidad que ha adquirido la zona 
encuentra un contrapunto brutal en un monumento tribal a la barbarie, 
versión Monty Phyton del «Planeta de los simios». Lo plástico se mezcla 
con lo orgánico, lo humano con lo animal, lo sólido con lo vaporoso y la 
belleza con la fealdad. El espectáculo no deja a nadie indiferente.
American 
La definición acerca de qué es lo “americano” en el American Art 
del Whitney es compleja y esquiva. El visitante es recibido en el 
quinto piso con un video lacónico y ambiguo donde un coro de 
deportistas recita el himno nacional del país mientras algunos de 
sus compañeros se inclina en protesta contra la violencia poli-
cial ante la comunidad afroamericana. Se trata de una animación, 
bella en su factura, que muestra un estadio vaciado de todo el 
hambriento corifeo que suele participar de estos eventos. Pese 
a la referencia al registro de noticieros, resulta curioso constatar 
la necesidad de volver al imaginario de infancia para contener y 
sujetar tal influjo de realpolitik. 
Ninguna pieza de la muestra representa mejor ese espíritu de 
“tipo norteamericano”, como dijera el recordado crítico Clement 
Greenberg, que se preocupa por usar los medios artísticos para 
abstraer del chirrido inarmónico del exterior un mensaje esencial. 
Art
La imagen en su vertiente poética, prosaica y lírica es algo que 
no excluye los vaivenes políticos e históricos. Una feliz mezcla 
de todos estos factores se puede reconocer en dos video insta-
laciones, quizás el medio más logrado y explorado (una sala de 
video contiene maravillosos hallazgos como los found footage, de 
Sofía Gallisá Muriente). La primera: la narración «Gyres 1-3», 
de Ellie Ga, que se vuelca con sutileza de arqueólogo a los vesti-
gios del tsunami de Japón del 2011. La segunda: «I prayed to the 
wrong God for you», de Tiona Nekkia McClodden, busca trazar 
el vínculo entre materia e identidad en el viaje de los objetos de 
una larga travesía por la religiosidad desde África a América.
En ambos casos, las obras conectan con el ánimo tan auto-
rreferente como exploratorio que puebla el arte actual. Hoy, el 
mundo del arte adopta la figura de un artista viajero que recorre 
tierras desconocidas. Un creador que puede emprender marcha 
río arriba, sea este cauce tanto natural como histórico. Es decir, 
un arte para la epopeya del planeta o bien de la humanidad. 
De izquierda a derecha: Jeffrey Gibson, «PEOPLE LIKE US», 2019; Elle Pérez, «Bloom», 
2019; «Sable», 2019; «Jane», 2019; Jeffrey Gibson, «STAND YOUR GROUND», 2019. 
Fotografía de Ron Amstutz.
Kota Ezawa, «National Anthem», 2018. Fotografía de Ron Amstutz.
Nicole Eisenman, 
«Procession», 2019. 
Fotografía de Ron Amstutz.
Curran Hatleberg (1982-), 
«Untitled (Blue Truck)», 2016. 
Impresión a inyección de tinta, 
26 x 32 1/2 in. (66 x 82.6 cm). 
Imagen cortesía del artista.

L
a larga sombra lunar que se extendió por el territorio el 2 de julio dejó 
a la mayoría silenciosa boquiabierta. El contacto con lo astral, más 
allá de todo logos, es tan sobrecogedor que incluso los más cínicos 
sienten erizar sus pieles.
Estos fenómenos cósmicos no han dejado indiferentes a los artistas 
chilenos. Su amistad con la estratósfera es tan antigua como el soplido de 
tinturas naturales en las oscuras cavernas prehistóricas. Los dibujos de 
Juan Downey, las expediciones patagónicas de los amereidos, «El Incal», 
de Alejandro Jodorowsky, y una reciente curatoría en Matucana 100 son 
ejemplos de esa vertiente.
En el Museo de Artes Visuales se exhibe un conjunto de ensamblajes, objet 
trouvé, pizarras mágicas de la misteriosa María Edwards. Su obra proviene de 
un creciente culto hacia la oxidación en los materiales; sea de corte políti-
co (Sebastián Preece), psicológico (Francisco Sanfuentes), o simplemente 
urbano (Carlos Rivera), el pasado incrustado como huella en la madera o el 
metal es uno de los elementos más significativos del arte posterior al collage 
de Picasso, Schwitters o Duchamp. Puede traernos a la memoria los terribles 
acontecimientos recientes (Carlos Altamirano) y proyectar cosmologías futu-
ras basadas en la ciencia, la naturaleza y la filosofía (Rodrigo Arteaga).
Para el ojo contemporáneo, educado más en el gélido pixel digital que en la 
traslucidez de la aguada del óleo, las formas, texturas y materialidades de 
EXPOSICIÓN DESTACADA
Por_ Ignacio Szmulewicz R.
llamarse «Raíz encontrada para hacer fuego»; un ensamblaje se titula «Obje-
to inspirado en un órgano humano»; a un hogar pajarístico lo nombra como 
«Nido indefenso». La relación entre texto e imagen se vuelve un terreno de 
experimentación donde emerge una menta-
lidad inusitada, lúdica y arqueológica. 
El fondo del asunto se encuentra en el par-
ticular choque entre lo natural y lo humano 
(el previo a lo virtual y lo real): los cuerpos 
gastados por la corrosión de lo enfermo 
se vuelven nítidos, vívidos y fijos con las 
herramientas interminables de photoshop. 
Las divas de la moda en modo vegano 
se comportan como estáticas cariátides 
defensoras de la escala global de los social 
media. El contraste es brutal. Rocío Cano lo 
dice de la siguiente manera: “Pero, ¿existe 
una manera de ejercer poder sobre nuestros 
cuerpos, sobre nuestra existencia sin tener 
que arrojarnos al abismo?”. ¿Cuál es ese 
abismo hoy? El pozo insondable de toda la 
información almacenada en megas de trabajo diario con la pantalla líquida, 
cuya presencia es tan volátil como lo es el fulgor obsceno de la pestilencia 
de un cuerpo herido. 
Por extraño que sea, la entrega de Cecilia Avendaño permite que el lector pe-
netre en sus imágenes pero no se sienta del todo abandonado en un mundo 
de las representaciones del dolor. Lo acompaña un pensamiento visual que 
deconstruye todo un proceso artístico que el formato libro es tan preciso para 
captar y transmitir. Ejemplo para sus contertulios millennials. 
María Edwards le suenan a vestigios arqueológicos de mundos pretéritos. 
Y, como lo adivinara Patricio Guzmán en «Nostalgias de la luz», la novela 
de anticipación perfectamente puede convivir con las fantasmagorías de lo 
pretérito (basta leer a Ray Bradbury). 
El universo de María Edwards está conformado por una infinita prolifera-
ción de estructuras que sostienen, levantan, 
conjugan y crean elementos tanto abstrac-
tos como figurativos sui generis, aunque las 
similitudes con lo orgánico son innegables. 
Se alzan como delgados troncos ad infini-
tum, se traman como suaves hojas secas, 
se doblan como ajadas ramas de primavera. 
En calidad de artefactos, crujen y chirrean 
como cansados mecanismos de los albores 
de la modernidad técnica. Giran y flotan cual 
bobina magnética o rueda hidráulica que despiertan las más tempranas 
analogías con el circular de los objetos de nuestra gran bóveda celeste (una 
feliz mezcla de Švankmajer con Tesla). 
La instalación que ha propuesto es pulcra, ordenada y teatral; un anfiteatro a un 
sitio arqueológico, con toda la pedagogía que eso significa. El conjunto se dis-
pone con la finalidad de sorprender en los ángulos más inesperados mientras 
el visitante recorre los pisos del museo capitalino, sin saber que al voltearse 
verá la vida desde un punto de vista curiosamente distinto a cada paso. 
Sorprende una pizarra donde habitan en la mayor de las calmas unas nubes 
vistas desde una gran distancia y toda una serie de reflexiones intelectuales, 
cual cuaderno volcado al momento educativo (recordando a Alberto Cruz). 
El contraste entre la profundidad de campo del cuerpo gaseoso, que genera 
una monumental vista área, versus la plana y reticular tiza blanca sobre ne-
gro sobresalta por la belleza alcanzada. El espectador imagina con alegría 
la pulsión que requirió la artista para concretar tal hazaña técnica. Ese nivel 
de obsesión proviene del sobresalto que debió haber sentido un artesano 
hacia fines del siglo XV e inicios del XVI cuando los descubrimientos para 
la representación del mundo sensible eran pan de cada día (el mundo que 
va de Van Eyck a Leonardo). María Edwards es una artista ineludible para 
entender una porción del arte actual: la que palpita tanto con los feroces ru-
gidos de la Naturaleza (Fernando Prats) como con la ternura de lo ancestral 
(Cecilia Vicuña). 
P
ocos objetos sabemos hacer tan bien en Chile como los libros. Resul-
ta curioso que un país tan entregado a la economía terciaria se haya 
vuelto la fértil provincia para el retorno de las artesanías. Arquitectura, 
cine y mundo editorial son terrenos donde la calidad se vive en productos 
únicos, delicados acabados y florituras de diseño. Inclusive los querubines 
más duchos en los memes adoran el tierno plegado de los fanzines low cost. 
Lo virtual y lo real se abrazan con ternura en un círculo virtuoso.
De ningún artista se puede decir que esta dialéctica sea tan intensa como 
de Cecilia Avendaño. Para el público nacional, sus fotografías representan 
un cuerpo de obra propio de los divertimentos del mundo digital: modelos 
que, gracias al retoque de la post-producción, se convierten en lúgubres y 
tubulares doncellas en el límite del reticular pixel. 
Aunque se ha mantenido en una línea similar de obra, este año Cecilia Aven-
daño entrega una maravillosa publicación impresa. De tapa dura, todo color, 
variedad de papeles y desplegables en su interior, el libro consagra el interés 
creciente de los artistas por las publicaciones de lujo (véase la voluminosa 
entrega de Nicolás Franco). 
Lo cierto es que el arte de hacer libros (Publishing, según Fernanda Arán-
guiz) lleva la delantera cuando los museos han abandonado del todo su 
máxima más importante para con el público: Dios está en los detalles. En el 
formato libresco todo es superior y no se trata sólo de una tipología, como 
los catálogos en los 90, sino de todo un mar de soportes, materialidades y 
tipografías.
La entrega lleva por título «Enfermedades preciosas» y presenta un conjun-
to de piezas fotográficas, una serie de escritos analíticos (Andrea Jösch, 
Rocío Cano y Sergio Rojas), los vestigios del proceso creativo y el registro 
de bellos fragmentos naturales. Justamente en este asunto menor, la autora 
manifiesta un humor absolutamente desconocido: una extraña rama pasa a 
María Edwards
«Construcciones 
Imposibles»
MAVI ( José Victorino 
Lastarria 307. 
Teléfono: 22638-3532).
Hasta el 25 de agosto.
«Enfermedades preciosas», 
de Cecilia Avendaño
MAVI / Jorge Brantmayer

@SalaDeArteCCU       www.ccuenelarte.cl       www.ccu.cl    
SALA DE ARTE CCU
Vitacura 2680, Las Condes
Horarios: Lunes a viernes - 10:00 a 18:30 hrs.
Teléfono: (56 2) 24273097
La muestra permanecerá abierta al público hasta el 25 de septiembre de 2019.
CONVERGENTE
Artistas Escuelas de Arte 
Convergente es una invitación que reúne en una exposición a artistas provenientes de las distintas escuelas de arte del país, con el objetivo de difundir 
el trabajo global y las tendencias actuales de la educación artística contemporánea que se desarrollan en todo nuestro territorio A través de esta 
exposición buscamos desarrollar un proyecto de exhibición colaborativo representado por un artista elegido por cada universidad, a ﬁn de apoyar la 
creación y circulación de obras de arte, como también otorgar a artistas jóvenes o envía de egreso la posibilidad de exhibir sus trabajos en un lugar 
inserto en el circuito profesional del arte contemporáneo.
Universidad de Concepción / Universidad Católica de Temuco / Universidad de Playa Ancha / Instituto de Arte de Universidad Católica de Valparaíso / 
Universidad Finis Terrae / Universidad Diego Portales / Uniacc / Universidad de Chile / Campus Creativo de la Universidad Andrés Bello / Balmaceda 
Arte Joven.
D
inora Doudtchitzky (1914-2004) es una figura importante en el 
club de los grabadores, disciplina y cofradía a la vez, con reglas, 
espacios y hasta templo votivo: el Taller 99. Para los amantes de la 
imagen impresa, Dinora es sinónimo de grabado moderno y de una obra es-
trella: las ciudades, conjunto de imágenes, de apariencia abstracta; planime-
trías de un mundo lejano en el tiempo o en el espacio. Cruce de Mondrian 
con Torres García, esas estampas se revelan, mucho más personales que la 
pura evocación de unos referentes conocidos. La retícula aparece habitada 
y la modernidad que evocan se tiñe con una coloración fantasmagórica, 
por más que a veces aparezcan tintes ingenuos o folclóricos. Doudtchitzky, 
ucraniana radicada en nuestro país en su juventud, puso en esa grilla un 
mundo de pequeñas minucias familiares. 
Es como si el recuerdo, las memorias 
personales, las evocaciones íntimas, se 
hubiesen ido a reposar en el severo espa-
cio del Modernismo internacional. «Mo-
saico de Recuerdos», una pieza de 1960, 
confirma esa lectura a su trayectoria. Y 
aquí su obra comparte mas de alguna 
coordenada con la producción de artistas 
como Nemesio Antúnez o Pedro Millar, grabadores que ligaron –cada uno a 
su modo– lo personal y vernacular a un lenguaje moderno. 
Esta exposición del Museo Andino, lejos de ser una retrospectiva, como la 
que ya se hizo el 2012 en el MAC, se lee como un viaje hacia el ámbito más 
íntimo de la artista. «Nuevas miradas a su imaginario», subtítulo de la expo-
sición, confirman esa lectura. Están sus materiales de grabadora, expuestos 
cuidadosamente en vitrinas y la documentación que rodea su llegada a 
nuestro país. Una historia de inmigración. Pero también sus dibujos y acua-
relas, piezas menos conocidas sin duda, y una selección de algunos de sus 
grabados. El mundo que la artista parece abstraer en su obra más conocida 
aparece aquí de la mano del dibujo y de la pintura. Son registros de alcance 
y estilo variado. Su figuración recuerda a veces el estilo del Muralismo más 
académico e incluso a Picasso. En otras ocasiones, particularmente en el 
paisaje, sus obras siguen ese patrón algo ambiguo en lo formal, y que bebe 
de fuentes diversas, pero claramente vinculadas con la Modernidad. El 
Expresionismo, el Fauve en su lado más amable. Pero un factor común del 
conjunto  es cierta temperada tristeza, una melancolía apagada y similar, en 
su tono, al de otro expatriado en suelo local: Oskar Trepte. 
EXPOSICIÓN DESTACADA
Por_ César Gabler
«La otra luz de 
Dinora Doudtchitzky» 
Museo Andino (Camino 
Padre Hurtado 0695, 
Alto Jahuel, Buin).
Hasta el 1º de septiembre.
«Ciudades». Grabado en metal sobre papel.

Por_ Andrés Nazarala R.
MÚSICA
16
La Panera #107 _ agosto 2019
A
ntes de morir, Lester Bangs (1948-1982) le escribió una car-
ta a su amigo Dave Marsh, quien la recibió en 1986, cuatro 
años después de su desaparición. “¿Sabes ese chiste que dice 
‘si existe el paraíso del rocanrol, debe tener una banda infernal’? No 
te lo creas, colega. Todo el talento se fue directamente al infierno. 
Absolutamente todo, sin excepción. Aquí arriba los que triunfan son 
Jim Croce, Karen Carpenter, Cass Elliot, y –especialmente– ¡Bobby 
Bloom! ¡Es una pesadilla! Si escucho aunque sea sólo una vez más la 
jodida «Montego Bay», creo que no tendré más remedio que suicidar-
me… (ah, mierda, siempre lo olvido)”.
Esta misteriosa misiva da inicio a «Reacciones Psicóticas y 
Mierda de Carburador» (Libros del Kultrum), antología de ensayos, 
reseñas y prosas del gran crítico de rock que dejó un cadáver joven 
y una larga lista de obras inacabadas, como asegura su amigo Greil 
Marcus en la introducción. “Por supuesto que nadie hubiese querido 
leer la mayoría de ellos”, agrega, consciente de que Bangs estaba, de 
alguna manera, desencajado. O, mejor dicho, adelantado a su época a 
fuerza de estupefacientes y un encendido entusiasmo por el rock. 
Con la actitud gonzo de Hunter S. Thompson y la prosa libre 
de Jack Kerouac, Bangs escribía textos incendiados y delirantes que 
rompían los esquemas convencionales. El primero del compilado, 
«Reacciones Psicóticas y Mierda de Carburador: Un retrato de nues-
tros tiempos», publicado en la revista «Creem» en 1971, es el mejor 
ejemplo de ese espíritu. Bangs toma una banda desconocida que sola-
mente grabó un álbum –Count Five y el disco «Psychotic Reaction»– y 
le construye una historia asombrosa. Por supuesto que todo es ficción, 
incluyendo álbumes que describe detalladamente como si existieran. 
«De pop, tartas y diversión: Un programa para la liberación de 
masas en forma de reseña de los Stooges o ¿Quién es el tonto?», en 
tanto, es una defensa de Iggy & The Stooges en desmedro de artistas 
como Mick Jagger (“un falso revolucionario de abultada cartera”) o 
Led Zeppelin, banda que Bangs despreciaba con todo su ser.
El libro incluye además apuntes sobre su fascinación por Lou 
Reed, la crítica de un show de Tangerine Dream bajo los efectos del 
jarabe para la tos, una crónica sobre una gira de The Clash en Ingla-
terra y el artículo que enfureció a los punks de la época, a quienes 
acusó de racistas: «Los supremacistas del ruido blanco». También hay 
textos inéditos que dan la idea de que Bangs pudo haber trascendido 
la crítica musical para convertirse en un autor más amplio. “Quizás 
lo que este libro demande del lector sea la voluntad de aceptar que el 
mejor escritor de Estados Unidos escribía sobre todo críticas de dis-
co”, anota Marcus en la introducción de esta recopilación, publicada 
originalmente en 1988. 
El ruido y la furia
Al margen de las inevitables elucubraciones sobre qué habría sido 
de Bangs si no hubiese abandonado este planeta tan pronto, el valor 
del legado que dejó es indudable. Su prosa sigue pareciendo incorrecta 
para un oficio que hoy parece subyugado a cánones, modas y acuerdos. 
Él detestaba las dinámicas del mercado y las pretensiones hiperbólicas 
de ciertos músicos estrafalarios de la época. Valoraba la honestidad 
y la imperfección. Le apasionaba la música y no tenía problemas en 
disentir con sus colegas ni destrozar a quien no mereciera su respeto, 
pero también se permitía una que otra reivindicación. Le pasó, por 
ejemplo, con David Bowie.
“Bowie nunca fue mi héroe. Siempre pensé que todo ese asunto 
de Ziggy Stardust, del homo-de-Adelbarán, era un montón de mier-
da, especialmente viniendo de un tipo que no puede subirse a un mal-
dito avión. Mi opinión era que sin duda escribía las peores letras que 
yo hubiese oído de una figura importante del pop”, sentencia en una 
crítica del álbum «Station to Station». Lo interesante es que termina 
elogiando la obra, dándole otra oportunidad al británico.
«Reacciones Psicóticas y Mierda de Carburador», cuyo gran mé-
rito es acercar la obra de Bangs al lector hispanoparlante (siempre 
hubo miedo a traducirlo, debido a una prosa vertiginosa, cargada de 
onomatopeyas), es también un manual de gustos, apasionamientos y 
la importancia de la honestidad brutal.
El Cajón
Hay un detalle que Marcus destaca en la introducción del libro y 
que, de alguna manera, define el espíritu atormentado de Bangs. En 
una autosemblanza escrita en 1980, el autor apuntó que pasó su ado-
lescencia “en la población californiana de El Cajón, que en castellano 
significa ‘La Caja’ ”. 
“De todos los detalles que podría haber incluido en una biografía 
de un párrafo, ¿por qué mencionó Lester que El Cajón significa ‘La 
La reciente publicación en español de 
«Reacciones Psicóticas y Mierda de 
Carburador» (Libros del Kultrum), de Lester 
Bangs, nos acerca a la prosa inimitable del 
crítico de rock más grande de la historia. 

"La ira es una locura de corta duración", Quinto Horacio Flaco, conocido como Horacio (65 a.C-8 a.C), principal poeta lírico y satírico en lengua latina.
17
 Aquí se trata también 
de un manual de gustos, 
apasionamientos y 
la importancia de la 
honestidad brutal.
En 1976, Bangs dejó Detroit y se mudó a Nueva York, donde 
consiguió un espacio en el «Village Voice». Llegó justo para presen-
ciar el nacimiento del punk, movimiento que lo entusiasmó pero lo 
aburrió rápidamente. En un comienzo elogió a figuras como Richard 
Hell, Patti Smith y The Clash, aunque pronto los atacaría, denuncian-
do sus contradicciones y falsas posturas. 
 Nueva York marcó su consolidación como 
un mito, aunque también fue su calvario. Bangs 
comenzó a abusar de las drogas y a comportarse 
excéntricamente. “Cuando pienso en Lester, veo 
a un gran bizco bamboleante, babeante apestoso, 
sonriendo detrás de su bigote lleno de migas y 
tratando de arrinconarme con un incesante bal-
buceo en algún lugar oscuro de CBGB (club em-
blemático del Punk rock)”, lo recordaría Richard 
Hell después de su muerte. “Era dulce como un 
cachorrito, pero estaba siempre borracho y su ni-
vel de sinceridad era casi insoportable”.
Los años 80 encontraron a Bangs viviendo 
en un pequeño departamento de Manhattan. Ahí 
murió el 30 de abril, de 1982, a los 33 años de 
edad, luego de mezclar Valium con una alta dosis de jarabe para la tos 
que usó con el fin de curarse de un fuerte resfrío. Dicen que en ese 
momento escuchaba el último disco de The Human League. 
“Fue un hombre en ruinas hasta el día de su muerte”, escribió 
María Bustillos en una semblanza publicada en el «New Yorker». “Era 
gordo, sudoroso, desaliñado, un alcohólico fuera de control en jeans 
rotos y una chaqueta de cuero negra demasiado pequeña; aturdido 
por el jarabe para la tos Romilar del que se tomó toda la botella. Pero 
también tenía el gusto avanzado y exquisito de cualquier escritor esta-
dounidense de su generación”. 
Caja’?”, se pregunta Marcus. “¿Fue porque en la antigua jerga hípster 
al tocadiscos se lo llamaba ‘caja’ o porque ese nombre evocaba un con-
finamiento del que jamás podría escapar?”.
Bangs nació el 14 de diciembre de 1948 en Escondido, Califor-
nia. Hijo de un camionero, que murió cuando él era un niño, y de una 
Testigo de Jehová (decía que su madre influyó en su decisión de ser 
crítico de rock porque “siempre estaba tratando 
de convencer a la gente”), tuvo una adolescencia 
marcada por la iluminación musical, sobre todo 
gracias a The Beatles y al jazz. La música fue su 
pasaporte para escapar del decadentismo subur-
bano estadounidense, pero también la escritura 
que comenzó a cultivar en talleres literarios. 
Al género de la crítica llegó casi por acci-
dente. Bangs leyó en la revista «Rolling Stone» 
un elogioso comentario del álbum «Kick out the 
Jams», de MC5, y salió en busca del disco. Lo 
odió tanto que se vio forzado a escribir su propia 
reseña y enviársela a Jann Wenner, editor de la 
publicación. Éste no sólo terminó publicándola, 
sino que también lo contrató como redactor. Así, 
en 1969 Bangs comenzó a hacerse un nombre en las páginas de una 
revista que, en ese entonces, pertenecía a la contracultura. Se convirtió 
en un modelo a seguir con su prosa rápida, delirante y autoflagelante, 
repleta de referencias a su propia vida. Hasta que una crítica a la banda 
Canned Heat que Wenner consideró “insolente”, le significó el des-
pido en 1973. La revista y los tiempos cambiaban. Ya no era tan fácil 
desafiar al mercado. 
Bangs consiguió entonces un espacio en la revista independiente 
«Creem», donde con el tiempo también sería testigo de la condescen-
dencia de sus colegas. El trabajo implicó, sin embargo, que conociera 
la escena subterránea de Detroit, elogiada por él hasta su muerte.

Por_ Antonio Voland
MÚSICA
18
La Panera #107 _ agosto 2019
Congreso: 
cinco décadas, cinco épocas
Momentos después del eclipse del 2 de julio pasado, el grupo nacido en 
Quilpué en 1969 ofreció un concierto en Vicuña, un místico y poético 
apronte a la gran celebración de su cincuentenario, que tendrá lugar el 
24 de agosto en el Teatro Caupolicán. Este es un recorrido por todas las 
edades del conjunto, que atravesó tiempos floreados, convulsionados, 
terroríficos pero siempre abundantes, y que fue además “el único 
Congreso chileno que nunca paró de sesionar en todo ese tiempo”, 
como escribe el investigador David Ponce en su libro «Prueba de 
sonido. Primeras historias del rock en Chile (1956-1984)».
1980
Viaje por la cresta del mundo
1970
Terra incógnita
“D
e todos los oficios que tienen las cosas / hay unos que son 
malditos por meter gente a la fosa”. Entre la aventura del ries-
go que representaba escribir canciones como «Los maldadosos» poco 
después de 1973 y la necesidad vital de lo aunténtico, los jóvenes mú-
sicos de Congreso fueron los más hábiles al sortear la censura militar. 
A diferencia de Quilapayún e Inti-Illimani, grupos como el originario 
de Quilpué hicieron resistencia en Chile desde la nueva música.
“Tengo varios recuerdos de conciertos suspendidos. Teníamos 
que entregar listas de canciones y las letras a los censores para que nos 
dieran permiso de tocar”, comenta Fernando González, guitarrista 
de la banda, uno de los hermanos fundadores de Congreso junto con 
Patricio y Sergio Tilo González, quien es el émbolo de la composi-
ción hasta el día de hoy. “Habíamos tocado música juvenil con Los 
Masters, pero cuando formamos Congreso en 1969 las cosas estaban 
cambiando”, dice el mayor de los hermanos respecto de la eclosión que 
significó la mezcla del rock con el folclor chileno. En esos tiempos, el 
folclor no era tan folclor y el rock no era tan rock.
“No teníamos todos los instrumentos que necesitábamos, enton-
ces buscamos sustitutos. En Congreso sonaba flauta dulce porque no 
había una quena. En «Terra incógnita» (1975) ya tuvimos más po-
sibilidades y el sonido de Congreso se terminó de establecer: Había 
guitarra eléctrica y batería, pero también chelo y flauta traversa, que 
daban el toque clásico. El tema «Quenita-violín» es una muestra”, se-
ñala González.
En «Terra incógnita» aparece la canción «Dónde estarás», otro ariete 
de todas las épocas; el vals «Canción de la Verónica», y canciones que usan 
los diminutivos nacionales: «Tus ojitos» y «El torito». “Siempre tocába-
mos «El torito» para finalizar los conciertos. Me acuerdo una vez en un 
gimnasio en el sur, de ver a unos conscriptos con sus fusiles bailando al 
ritmo de esa música. No se podía creer”, cierra Fernando González.
L
a primera transformación de Congreso llegó más por necesidad que 
por determinación. El cantante Francisco Sazo había partido a Bél-
gica para realizar un doctorado de Filosofía, por lo que el grupo quedó sin 
el letrista principal y la voz de sus tres primeros álbumes. Fue sustituido 
gracias a la fortuita aparición de un joven de 19 años, hijo de un diplomá-
tico brasileño, llamado Joe Vasconcellos. Fue un resurgimiento.
Ese resurgimiento llegaría con la voz, el carisma y las canciones 
de Vasconcellos, como su «Hijo del sol luminoso», pero también con 
la renovación de los músicos: el pianista Aníbal Correa, el percusionis-
ta clásico Ricardo Vivanco y, sobre todo, el bajista eléctrico Ernesto 
Holman. Tres nombres más para un golpe de timón. La marca está re-
presentada por el disco «Viaje por la cresta del mundo» (1981), don-
de todos los músicos aparecen vestidos de blanco sobre un volantín en 
la fotografía de contraportada, mientras en la cubierta un carretonero 
chileno surca el espacio con todo tipo de trastos y tesoros como carga.
“Fue mi primera grabación con Congreso. Yo los conocía y los 
había visto tocar, pero no era seguidor de su música. Por entonces yo 
escuchaba rock progresivo, todo lo que estaba entre Emerson, Lake 
and Palmer por un lado y Frank Zappa por el otro. Con Tilo Gon-
zález estábamos muy interesados en esa modernidad”, recuerda Hol-
man, uno de los artífices de la música de fusión en nuestro país.
Su intervención en «Viaje por la cresta del mundo» ha pasado a ser 
una diadema en la música de Congreso, parte de un repertorio que es-
talla en largos pasajes instrumentales, como «Hijo del diluvio», primera 
experiencia frente a la música de mapuche, o «El descarril». “Fue una 
búsqueda nueva, con música que no se basaba estrictamente en cancio-
nes, sino en composiciones. Ahí estaba el concepto de lo progresivo y la 
fusión. Entonces la música comenzó a tener más presencia que la letra”, 
dice Ernesto Holman. Es el disco que inicia la trilogía vanguardista, a la 
que le siguen los álbumes «Ha llegado carta» (1982) y «Pájaros de arcilla» 
(1984), que saludará la llegada del joven saxofonista Jaime Atenas.

" La vida no es significado, la vida es deseo", Charles Chaplin (1889-1977), actor, humorista, compositor, productor, guionista, director, escritor y editor inglés.
19
F
ue la primera y la única vez que lo hicieron. Ocurrió en el lanza-
miento de «Por amor al viento», en el Teatro Baquedano. Todos 
los músicos se intercambiaron sus instrumentos para tocar «Hay una 
mirada», según rememora o según ya se ha olvidado, Jaime Atenas. 
“Yo ni siquiera me acuerdo qué cosa me puse a tocar entonces. Pero el 
público que fue a ese concierto lo recuerda porque escénicamente fue 
llamativo”, dice el saxofonista.
Atenas es uno de los hombres determinantes en el sonido que 
Congreso encontró en discos como «Estoy que me muero» (1986) y 
«Para los arqueólogos del futuro» (1989), que contribuyeron a derrotar 
a la dictadura con sus cantos. Ya más centrado en la canción, el grupo 
se acercó notoriamente a un público que lo siguió luego en la década 
de la transición.
“«Por amor al viento» es una continuación de «Aire puro», el pri-
mer disco en la democracia. Estábamos en la marcha blanca de vivir 
sin dictadura y todavía había mucha ilusión. Pero los cambios al final 
no llegaron como pensamos que iban a llegar”, dice Atenas, quien para 
este disco entregó «Sueño de amor», una de sus tres composiciones en 
el catálogo de Congreso.
“Hubo aquí otros compositores, además de Tilo (González) y Pan-
cho (Sazo). Jorge Campos escribió «Viaje por una ilusión», y Hugo Pi-
rovic, «Amantes». Había mucho material muy bello, muy melódico y 
rítmico. Nunca entendimos por qué Congreso nunca tuvo un hit, o una 
presencia mayor en las radios”, se pregunta Atenas. Pero si de frecuencia 
en el dial se trata, el innegable éxito que en 1997 logró en este disco «He-
roína de Nueva York» –que tuvo un videoclip protagonizado por Aline 
Kuppenheim, aún arroja réditos. “La historia de esa canción es muy fuer-
te. Un día conocimos a una yonqui en Nueva York que se nos acercó para 
pedirnos plata para una dosis. Verla nos golpeó muy fuerte. Sobre todo a 
Pancho Sazo, que escribió esa fantástica letra”, cierra Atenas.
1990
Por amor al viento
E
l cautivo que sueña con escapar, el enfermo en un hospital, la heroi-
nómana que se desintegra, la mujer que muere de frío, la hermana 
mayor solterona. Son personajes que están en las canciones de Congreso. 
Es la historia de los derrotados, “la que no se cuenta en los libros”, dice el 
baterista Sergio Tilo González, uno de los músicos del grupo quilpueíno 
de chaquetas rojas llamado Los Masters que se transformó en Congreso.
El disco del siglo XXI es «La loca sin zapatos» (2001), “Nuestros 
discos siempre han ido evolucionando y de alguna manera van des-
cribiendo lo que nos ocurre como seres humanos y como sociedad. Si 
uno escuchara la discografía completa podría leer las crónicas de cada 
época”, señala.
“En ese tiempo había una efervescencia en las calles, se anticipa-
ban las movilizaciones estudiantiles. ‘Por tus risas y tu llanto / Por tu 
callada bondad / Por los sueños de tus hijos / Por todos los que vendrán 
/ Déjame tomar tu mano / En la movilización’ ”, dice el músico, recor-
dando «En la movilización». Otras composiciones, donde se intensifica 
el contacto con las raíces africanas son el bello «Pasillo de amor», «Arte 
de pájaro», la nerudiana «Farewell» y una versión libre de «Angelita 
Huenumán», de Víctor Jara. Fue la última grabación del pianista Jaime 
Vivanco, fallecido sorpresivamente en el verano de 2003.
“En el momento que grabamos «La loca....» había una especie de 
boom de programas de TV con concursos, donde todos ganaban y todos 
eran felices. La canción «La loca sin zapatos» es una historia que describe 
esa época en el inicio del siglo. Una historia medio trágica, de gente que 
sueña con el triunfo y en el último momento se queda con un premio de 
consuelo, que es el premio que recibimos todos, porque en este país to-
davía no pasa nada”, dice Tilo González, en referencia a una canción del 
grupo que llegaría 17 años después: «Premio de consuelo».
2000
La loca sin zapatos
A
ntes de nacer, Simón González ya tenía una canción escrita por 
sus padres, llamada «En el patio de Simón» (1982). En cambio 
Gabriela González, de alrededor de 30 años, aún no tenía ninguna 
dedicatoria. Por eso Sergio Tilo González le compuso una melodía de 
cuna que se llamó «La canción que te debía» (2017). Una pieza que 
traspasó su propia vida para llegar a titular el último disco de Congre-
so, «La canción que te debía».
Como ya es habitual en esta dupla lennoniana-mccartniana de 
quilpueínos, la música proviene de Tilo González y la letra de Fran-
cisco Sazo, quien ha construido un universo poético innegable en 50 
años. Únicamente él lo pone en duda: “Los que estamos hambrientos 
de poesía intentamos acercarnos lo más posible a los poetas verdade-
ros. Los que no tenemos talento, hacemos ‘casi poesía’. Existe la poe-
sía, la antipoesía y la ‘casi poesía’ ”, dice Sazo, el hombre que en 1969 
se unió a ese conjunto de músicos adolescentes que integraban Los 
Masters para iniciar Congreso como una explosión. Él era el único 
que venía de otra banda, Los Sicodélicos, también de Quilpué.
Premiado como uno de los mejores trabajos de 2017, desde los 
galardones Pulsar a las antologías de la enciclopedia MusicaPopular.
cl, «La canción que te debía», tiene temas como «Premio de consue-
lo», el homenaje de «A Las Yeguas del Apocalipsis», la vuelta a los 
inicios en «Canción por la paz» y hasta un recuerdo a Nino García en 
versos que se cuelan por ahí: «Espejismo cruel».
“Jaime Atenas, Ricardo Vivanco, Jorge Campos o Jaime Vivanco 
fueron los grandes instrumentistas que aportaron al sonido de Con-
gresos desde distintas cuadrículas. Junto a la música de Tilo, esto se 
fusionó en el disco que yo creo que es el más audaz: «Pájaros de arci-
lla». Yo no estuve ahí así que puedo decirlo con propiedad: es la llave 
que hace que Congreso sea lo que es hoy. Pero uno ama a todos sus 
hijos, incluso a los que dicen que no son tuyos”, cierra Sazo. 
2010
La canción que te debía

Animal en Extinción
Nada se pierde
La disolución del grupo Fulano, con 
la salida de todos los integrantes del 
sexteto clásico, ha representado una 
de las mayores bajas para la música 
chilena moderna. Fue un ejemplar 
único y una especie siempre en 
ese riesgo de desaparecer, pero la 
naturaleza es sabia cuando trans-
forma sus componentes en lugar de 
eliminarlos, y por eso la música más 
estrafalaria del saxofonista Cristián 
Crisosto pudo encontrar espacio en 
la MediaBanda, así como la música 
impermanente de la cantante Arlette 
Jequier tuvo sus segundos aires.
Esa mutación también alcanzó al 
bajista Jorge Campos, músico due-
ño de un inconfundible sonido, feroz 
y rockero, que aquí reactiva junto 
al quinteto Animal en Extinción. Es 
un nombre que confirma esa ley de 
conservación de la materia, puesto 
que lo toma del disco final de Fula-
no, «Animal en extinción». «Antes y 
después» (El Templo Rekords) es-
cribe un camino nuevo y sin temor 
con una música en los rangos que 
abren el rock progresivo, la impro-
visación y la electrónica. Y aquí tam-
bién la voz aparece como un color 
musical más que un soporte para 
textos, gracias a Paquita Rivera. 
De las intensidades de «Arcoíris» y 
de «Antes y después», y desde las 
densidades de «Quien me ayuda» y 
«Viviendo desnudo», la obra tiene su 
momento cúlmine en el manifiesto 
de «Canción del alma», que debería 
convertirse en un nuevo himno, 
como hace tres décadas lo fue el  
«Sentimental blues» de Fulano.
Rodrigo Vuskovic
A dedo guitarra en mano
Desde las experiencias musicales 
de Eulogio Dávalos hasta las de 
Ximena Matamoros, los márgenes 
que separan la guitarra clásica de la 
guitarra popular se han difuminado 
progresivamente, toda vez que la 
literatura para guitarra en América 
Latina descansa en danzas y cantos 
folclóricos más que en cualquier otra 
influencia. «Guitarroamérica» es 
una palabra ajustada a los resulta-
dos de una investigación que cruza 
la etnomusicología y la composi-
ción, llevada a efecto por el músico 
chileno-mexicano Rodrigo Vuskovic.
Con la honestidad de un guita-
rrero, la libertad de un trovador y 
la rigurosidad de un concertista, 
Vuskovic muestra sus hallazgos en 
un repertorio guitarrístico y también 
canta en tres piezas, como en una 
simbólica «Por lo que vivo», que 
parece el lamento de quien sufre 
el destierro. Si bien se trata de 
material escrito para guitarra sola 
(de entre 2011 y 2018), Vuskovic 
recurre a la compañía del acordeón 
en distintos pasajes como en la me-
lancólica zamba  «Perro taramba-
na», una de las piezas que contribu-
yen a redescubrir ritmos y aires de 
distintos lugares que ha recorrido 
como investigador: México, Chile y 
Argentina. Un cancionero de esas 
mismas zambas, junto con cuecas 
transformadas, tonadas y tonádi-
cas, valses y chamamés completan 
este viaje en primera persona de un 
músico que parece salir a la carre-
tera a hacer autostop con la guitarra 
como única compañía.
Vicente Baeza
En casa de Isidora Zegers
Una sala de conciertos en la Uni-
versidad de Chile lleva el nombre 
de esta dama española de ascen-
dencia flamenca y formada bajo los 
términos de la educación francesa. 
Isidora Zegers (1803-1869) llegó a 
Chile en 1823 y en el futuro cercano 
se convertiría en una figura principal 
de la sociedad capitalina en la joven 
República. Contaba con estudios de 
piano, guitarra y canto, y como tam-
bién era asidua a la lírica, entre sus 
contribuciones se le reconoce haber 
introducido el gusto por la ópera. 
También por la música de salón.
Vicente Baeza, joven estudiante de 
piano de la Universidad Mayor vuelve 
a recorrer la música que ella dejó 
escrita para ese salón, un espacio 
determinante para la apreciación 
musical entre la burguesía decimo-
nónica, a través del disco «Isidora 
Zegers: Descubriendo sus partitu-
ras para piano». Es el mismo ejerci-
cio que antes realizaron en la propia 
Universidad de Chile las académicas 
Patricia Castro y Cecilia Margaño 
con un libro de sus partituras para 
piano. Ahora Baeza transita por ese 
grácil conjunto de breves danzas, 
que lucen líneas delicadas y muy 
femeninas y tienen un profundo espí-
ritu romántico, acorde con su época 
en las “artes de agrado”, que van 
desde «La capricieuse», «La pomone» 
y «La Mercedes» a su «Ejercicio para 
la clase de armonía». Pero Baeza 
cierra la serie con el bello nocturno 
«Une larme», del compositor y pianis-
ta Federico Guzmán, considerado “el 
Claudio Arrau del siglo XIX”.
Melissa Aldana
Son dos corazones
Desde hace una década que la 
saxofonista Melissa Aldana logra 
cada vez más altura en el jazz de 
Nueva York desde su caída libre en 
la exigente ciudad, cuando tenía 21 
años y había terminado sus estudios 
en Berklee. Su quinto disco auto-
biográfico es «Visions», reciente 
publicación, resultado de un proyec-
to comisionado nada menos que por 
la Jazz Gallery, una de las principales 
salas de música neoyorquinas.
Melissa Aldana encabeza aquí un 
cuarteto de músicos de la ciudad, a 
la manera de los elencos de Monk 
o de Coltrane, en ocasiones aumen-
tado con el vibrafonista Joel Ross, 
y donde otro músico de renombre 
es el contrabajista chileno Pablo 
Menares. Así, la tenorista inicia un 
nuevo ciclo creativo, con piezas de 
gran extensión, muy libres en su 
discurso, en que ella recorre con 
la contundencia y convicción que 
ha ganado en su vida en el centro 
del mundo. Aldana se despliega 
y repliega en lenguajes del jazz 
contemporáneo, o lo que los esta-
dounidenses denominan modern 
mainstream, aunque la música por 
momentos accede a pasajes de 
mucho mayor riesgo y de márgenes 
difusos, lo que le permite aventurar-
se con libertad. Por primera vez no 
aparece su fotografía en la portada 
de uno de sus álbumes, sino la 
ilustración elaborada por la cantan-
te de jazz Cécile McLorin Salvant. 
Está inspirada en la pintura de 1939 
de Frida Kahlo, titulada «Las dos Fri-
das», que aquí une a dos Melissas a 
través del corazón.
Joven proyector folclórico, investigador, autor y cantor de la década de 1950, Richard Arnold Rojas Torres había entrado en rela-
tivo silencio público desde su intervención como compositor en la competencia folclórica del Festival de Viña del Mar en 1981. 
Ese año, el conjunto de barbudos universitarios llamado Santiago del Nuevo Extremo interpretó una de esas canciones que 
históricamente han logrado desplazar del reconocimiento a su propio autor. «Linda la minga» obtuvo el segundo lugar en esa 
competición, pero su eco traspasó toda aquella década bajo vigilancia militar y el nombre de Richard Rojas quedó nuevamente 
en la primera línea, tal como había ocurrido una década antes.
Una década antes, Richard Rojas apareció en el Primer Festival de la Nueva Canción Chilena, de 1969. Eran los tiempos en que 
junto a Ester González, su mujer, formaba el trío Lonqui, una derivación natural del conjunto de música y danzas folclóricas Lonquimay, iniciado por ambos 
otra década antes. En ese festival, Rojas se presentó con la sirilla «La chilenera», que alcanzó el primer lugar en un virtual empate nada más y nada menos 
que con «Plegaria a un labrador», cantada por Víctor Jara en persona. Una de las últimas apariciones de Richard Rojas tuvo lugar en la serie documental 
para la televisión «Canción nacional», donde rememoraba y testimoniaba esos fulgurantes tiempos de la Nueva Canción Chilena. Richard Rojas murió en 
abril de 2007, a los 72 años, mientras dormía. 
NOMBRES PROPIOS_ Richard Rojas (1934–2007)
Por_ Antonio Voland
CARAS Y CARÁTULAS

Por_ Loreto Casanueva*
LA PETITE HISTOIRE
Las vidas del patrón listado
Locos y rayados  
A
ctualmente, las rayas horizontales o verticales se 
estampan en toda clase de artefactos, desde in-
dumentaria hasta objetos decorativos, pero en un 
pasado no muy lejano fueron consideradas un símbolo de 
marginalidad. En su fascinante estudio «The Devil’s Cloth: 
A History of Stripes», el medievalista Michel Pastoureau 
investiga el linaje de este patrón en el mundo occidental, 
identificando los protocolos vinculados con su empleo, 
sus inusitados alcances culturales, sociales e ideológicos, y 
sus idas y vueltas. Durante la Edad Media, las rayas fue-
ron generalmente asociadas a la locura, a la promiscuidad 
y al crimen, es decir, a todo vicio que alterara el orden 
social. Tanto en la vida cotidiana como en la iconografía 
y la literatura, el patrón listado era usado por bufones y 
locos, impuesto a prostitutas y caballeros desleales, y es-
timado como una combinación impura e, incluso, diabó-
lica, por lo que llevarla podía ser escandaloso. Por ejem-
Hacia el siglo XVI, el panorama comienza a hacerse 
favorable para el patrón listado, que empieza a emplear-
se positivamente en el ámbito doméstico, sobre todo por 
quienes ejercían labores de servicio. Ya entrado el siglo 
XVIII, será la última moda de la aristocracia, convirtiéndo-
se incluso en emblema patriótico. Si hojeamos los libros de 
ciencias naturales de esos años, notaremos que entre ambos 
siglos la valoración del animal rayado por excelencia, la ce-
bra, también cambia: de ser criticado como animal salvaje 
e imperfecto pasará a admirarse como criatura elegante y 
cautivadora, según describe Buffon, el célebre naturalista 
francés de la Ilustración. En el marco de la Revolución 
Francesa, toda clase de objetos lucirá la barra tricolor que 
celebraba la libertad, la fraternidad y la igualdad. 
Aunque en la actualidad es la estampa de toda campaña de moda, las rayas 
tuvieron una vida agitada. En pocos siglos pasaron de ser pecaminosas, 
rebeldes y amenazantes a poderosas y chic. Su estructura recta es, sin duda, 
metáfora del orden y de la exclusión, pero también del ocio y de la vanguardia 
que se esconden entre sus líneas.
Fotografía de Coco Chanel, 1928.
Moda marinera
No se ha podido determinar por 
qué el patrón listado comenzó 
a ser utilizado por marineros, 
pescadores o gondoleros y, por 
extensión, en toda la panoplia 
que acompaña las actividades 
marítimas, como toallas, quita-
soles y trajes de baño, imaginario 
que ha cruzado siglos y océanos. 
¿Tal vez el imperativo de definir 
un uniforme? ¿Acaso un resabio 
de la heráldica medieval? ¿O bien 
la fundación de un accesorio 
imprescindible de las vacaciones 
en la playa? Como sea, la moda 
náutica se masificó especialmen-
te desde la Belle Époque, man-
teniéndose hasta nuestros días, 
aunque sus años dorados fueron 
las décadas del 20 y 30. En su 
colección de 1917, Coco Chanel 
incorporó las rayas marineras, 
inspirada en el uniforme de los 
marinos franceses. Tal como lo 
hizo con su little black dress, Cha-
nel logró investir de comodidad 
a sus diseños gracias al patrón 
listado. En los años siguientes, 
figuras como Audrey Hepburn, 
Pablo Picasso y Jean Seberg 
sellarán el carácter casual y 
relajado de un estampado que 
nunca desaparece de las vitrinas 
ni de los armarios y que parece 
ser el aliado de cuerpos de todas 
edades y géneros. 
plo, en 1310, en la ciudad francesa de Rouen, un zapatero 
que se atrevió a vestir una prenda rayada fue condenado 
a muerte. Pocos años antes, en 1295, el papa Bonifacio 
VIII prohibió este patrón en la vestimenta de todas las 
órdenes religiosas, luego de que un grupo de monjes car-
melitas comenzara a usar una capa listada con café o ne-
gro y blanco, inspirados en el profeta Elías. De inmediato 
esta práctica fue considerada transgresora y apuntada con 
el dedo. La aversión al rayado obedece, probablemente, 
a que la sensibilidad medieval no veía con buenos ojos 
–literal y figuradamente– la mixtura cromática de líneas, 
siendo percibida como confusa y perturbadora. Esa visión 
no ha muerto del todo. Pensemos en el uso carcelario de 
las rayas, tan caricaturizado, para distinguir a delincuentes 
o a prisioneros de campos de concentración. Pensemos 
también en la señalética bicolor que indica la inminencia 
del peligro en una carretera.
*Loreto Casanueva es profesora 
adjunta de literatura universal en las 
universidades Finis Terrae y Andrés 
Bello, y doctoranda en Filosofía, 
mención Estética y Teoría del Arte de 
la Universidad de Chile. Es fundadora y 
editora del Centro de Estudios de Cosas 
Lindas e Inútiles (CECLI), plataforma 
dedicada a la investigación y difusión 
de la cultura material.
Ánfora de terracota, Grecia, 
c. 520 a.C., The Metropolitan 
Museum of Art, New York.
Hoja de un manuscrito del 
monje Beatus de Liébana, 
España,1180. The Metropolitan 
Museum of Art, New York. 
Vestido listado de algodón y seda, Estados Unidos, c. 1885-1888, 
The Metropolitan Museum of Art, New York.

Por_ Vera-Meiggs
CINE
22
La Panera #107 _ agosto 2019
Las bellas muertes de Jean Gabin
“N
ada se sabe, ni el día ni la hora…”, solía repetir Jean 
Gabin (1904-1976), como si fuera un mantra. Es pro-
bable que la expresión de su incertidumbre estuviera a la 
base de algo de su misterio, aquel que animó su privilegiada carrera, 
que pudo prolongarse hasta el borde de la imprudencia. Después fi-
nalmente se supo: llegó el día y la hora. Tenía setenta y dos años y al 
parecer estaba fastidiado de la fama que a veces cultivó con obsesivo 
esmero.
Para aquel entonces el público ya estaba acostumbrado a verlo 
morir, a refunfuñar película tras película y a amar sin esperanzas, o a 
ser amado sin esperanzas. La felicidad no le calzaba en su repertorio 
fílmico, ni tal vez fuera de él. Tampoco podía expresar grandes vir-
tudes morales y sus condiciones de héroe positivo luchando por una 
gran causa las tuvo que reservar para la vida real como combatiente de 
la Segunda Guerra, experiencia nada de grata para él.
Cabría preguntarse entonces sobre las cualidades que pudieron 
elevarlo a los niveles de fama que logró alcanzar. No era bello, no era 
límpido, ni intrépido, ni atlético. La lista de lo que carecía sería inútil 
hacerla ahora. Pero lo que poseía sigue siendo un ejemplo contunden-
te de lo que una estrella es: algo mucho más que un buen actor, o que 
un producto de un sistema publicitario. 
Una estrella es un misterio en desarrollo, dijo alguien.
Nacido en la modestia de las cercanías de París, hijo de come-
diantes y con una cierta voz afinada para el canto popular, la de Gabin 
fue una infancia anodina en el pueblo de Mériel, de ahí el salto a París 
no requirió gran esfuerzo. Cantaba con gusto, actuaba en teatro, vo-
devil y finalmente en el célebre Folies Bergère, donde su voz encontró 
algún eco que le permitió actuar en roles secundarios en las películas 
aún mudas.
Nada hacía presagiar un futuro muy estimulante y el propio pro-
tagonista parecía estar a gusto en esos roles secundarios. Pero había un 
guionista que lo observaba atentamente.
Intérprete mítico del cine 
francés que sigue siendo el 
rostro de un capítulo de la 
historia del Siglo XX.
La bella pobreza 
La crisis del 29 afectó duramente a Francia y el desplome econó-
mico se hizo sentir sobre una cinematografía que estaba alcanzando 
un nivel de madurez digno de la cultura francesa. Los cineastas Jean 
Renoir (1894-1979) y René Clair (1898-1981), aprovechando las vir-
tudes expresivas del sonoro, abrían las puertas de una nueva corriente 
estética: el Realismo Poético. Aquí los pobres eran los protagonis-
tas. Los barrios modestos, las dificultades de la vida cotidiana y las 
tristes historias de amor crearán un mundo estilizado por un tardío 
romanticismo y expresado con un lenguaje verbal de acentos literarios 
que lo alejan del Naturalismo de medio siglo antes. Cine triste, pero 
hermoso, popular y universal, aunque profundamente francés, el Rea-
lismo Poético colocó nuevamente al país en el mapa del Séptimo Arte. 
Charles Spaak (1903-1975), escritor belga que fue uno de los mayores 
guionistas de la época, construiría a la medida de Gabin el personaje 
protagónico de «La bandera» (1935), de Julien Duvivier, donde des-
cubre las posibilidades de este actor que concentra en su físico toda 
la tensión de la época y en su mirada una claridad entendida como 
posibilidad futura más que como realidad presente. El personaje de 
Gabin, que es involuntario causante de una muerte, se enrola en la Le-
gión Extranjera española y parte a combatir en Marruecos, a la sazón 
gobernada por el general Franco, al que está dedicada la película. El 
éxito es suficientemente contundente como para que un años después 
guionista, realizador e intérprete repitan exitosamente la fórmula en 
«Pepe le Mokó». La felicidad imposible del personaje, su físico rudo 
y el ambiente exótico de Argelia serán aplaudidos en todo el mundo. 
Hollywood haría un remake con Charles Boyer y Hedy Lamarr.
Ya estaba completa la construcción de Gabin como personaje 
símbolo de la época. En un lapso muy breve sería protagonista de lo 
mejor del cine francés: «La gran ilusión» y «La bestia humana», de 
Renoir; «El muelle de las brumas» y «Amanecer», de Marcel Carné. 
No se ahorraron elogios sus contemporáneos. “El héroe trágico 
por excelencia del cine francés de antes de la guerra”, lo designó André 
Bazin. Jean Renoir, que lo dirigió en cuatro de sus mejores roles, lo 
describía así: “El campo de emociones que puede alcanzar Gabin es 
inmenso, todo su arte se basa en dar exclusivamente lo esencial”. Un 
buen ejemplo de ello lo constituye la escena culminante de «La bestia 
humana» en que él es un conductor de trenes que ha asesinado a su 
amante. Con la mirada perdida y total indiferencia le confiesa todo a 
su mejor amigo. Luego lo vemos conduciendo la locomotora con su 
En «Pepe le Mokó», el físico rudo 
de Gabin y el ambiente exótico de 
Argelia serían aplaudidos en todo el 
mundo. Foto: Paris Film / Photo12

"Si pudiéras marcharte ahora y volver hace diez años", Marlene Dietrich (1901-1992), actriz y cantante alemana, eminente mito del Séptimo Arte.
23
Sería inútil hacer ahora una lista de lo 
que carecía. Pero lo que poseía sigue 
siendo un ejemplo contundente de lo 
que una estrella es: algo mucho más 
que un buen actor, o que un producto 
de un sistema publicitario. 
Carné, el director, filmó la historia con el debutante Yves Montand y 
fue un clamoroso fracaso, excepto por la canción de la película, «Las 
hojas muertas», que cimentó la fama de Montand.
La fama de difícil se extiende y la pareja de amantes se sepa-
ra, aunque la Dietrich nunca lo aceptó bien. Bertrand Tavernier dijo: 
“Gabin no actuaba, se desplazaba… lento y decía al guionista de tur-
no: ‘En página 19 hay una frase que se me atraganta, la corto’ ”. Y así se 
iba a lo esencial y a su caminar característico. Se ahorraba fatigas, pero 
también alcanzaba una madurez de su estilo, todo miradas y gestos 
parcos, más sus características escenas de retos, que él decía no amar, 
pero que se suceden en todas sus películas de la post guerra, como 
antes eran las de sus sucesivas e inolvidables muertes. 
El inspector Maigret, el personaje de Georges Simenon, encon-
tró en él su intérprete ideal.
“La mirada azul y todavía infantil sonríe. Los labios finos reflejan 
las heridas de una vida”, dijo Prévert definiéndolo.
Cuando en 1992 Marlene Dietrich murió en París, se especuló 
que desde la ventana de su departamento se podía divisar la ventana 
que había sido de Gabin. 
habitual eficacia, la mirada un poco extraviada, un cigarrillo en la boca: 
la tensión trágica en su máxima expresión y con los mínimos recursos. 
Renoir reconoció que había sido esa escena imaginada para Gabin lo 
que le había permitido hacer la película.
Por su lado, Spaak, a quien a menudo se le atribuye la creación 
de Gabin como personaje, lo describe sin diferenciar al actor de sus 
creaciones: “A gusto en las peleas, campeón de todos los que no han 
tenido la misma suerte y que luchan por causas sencillas: la libertad, 
el amor, la amistad”.
La invasión de Francia lo sorprendió como el divo más popular 
de la época y Hollywood lo evacuó gentilmente.
Pero él no era nada de gentil.
El gran susto 
A veces los grandes de la pantalla son pequeños en la vida.
Gabin posó de duro, pero era nervioso y sensible, ególatra y com-
plicado. Su pasada por Hollywood fue un desastre y le dio una medida 
de las dificultades de un carácter arrogante en medio de un sistema 
que no estuvo dispuesto a cederle espacio para su ego. Sus conflictos 
con los directores y productores –a los que solía decir “en Francia lo 
hacemos así”– lo dejaron reducido a dos películas completamente ol-
vidadas. Lo único que dejó huella de este episodio fue su historiada 
relación con Marlene Dietrich, con la que protagonizó «La bella ex-
tranjera», que no fue un éxito. Ambos se habían conocido en 1939 y 
desde el comienzo se veían nubarrones en una relación entre dos per-
sonalidades hechas para enfrentarse. Él nunca se dejó dominar por esa 
mujer que habitualmente tenía una fila de galanes a los que ella dejaba 
rápidamente, pero Gabin fue la excepción. Ella intentó divorciarse de 
su marido y le ofreció seguirlo a cualquier lugar. Él intentó imponerla 
infructuosamente en una película para la RKO, pero lo despidieron. 
Finalmente pagó a la Universal para liberarse de su contrato y unirse 
a las tropas del general De Gaulle. El barco en que se dirigía a Italia 
para desembarcar fue bombardeado por los alemanes la noche ante-
rior y Gabin se salvó, pero el impacto y lo que le tocó ver le dejaron 
el pelo blanco. Retoma su carrera cometiendo un gran error. Rechaza 
el guión de «Las puertas de la noche», de Jacques Prévert, el famoso 
poeta y guionista de «El muelle de las brumas», que escribió el guión 
a medida del actor, pero que no soportaba a Dietrich en el reparto. 
Gabin en «La bestia humana». Foto: Paris Film / Collection ChristopheL
«La bandera». Foto: SNC / Collection ChristopheL
Marlene Dietrich y Jean Gabin en «La bella extranjera».
Foto: Alcina / Collection Christophel.

Por_ Vera-Meiggs
CINE
24
La Panera #107 _ agosto 2019
H
ace más de mil años nació San Esteban I, rey de Hungría, 
que unificó a los magiares, pueblos nórdicos establecido en 
las planicies de la antigua Panonia romana. El nacimiento 
de este rey, un 20 de agosto, es la fecha de la fiesta nacional húngara 
y también simboliza la cristianización del país. Una nación que ha 
conocido todas las tensiones permanentes entre Oriente y Occidente 
y, consiguientemente, todas las invasiones. 
Su geografía sin grandes elevaciones y mucho horizonte ha fa-
cilitado el tránsito, no siempre pacífico, de las ambiciones de los ve-
cinos, pero también la agricultura, su principal riqueza. La vida in-
dependiente le ha resultado difícil y la democracia representativa es 
adquisición reciente. Pero esos tráficos también han ido sedimentando 
de cultura esas extensas planicies. Desde el siglo XIX que la cultura 
húngara ya se hace notar en el epicentro de lo europeo, en una época 
en que el romanticismo adhería perfectamente con el carácter magyar, 
inclinado hacia las oscuridades del alma, pero que no reniega de las 
rítmicas czardas, del delicioso goulash, del melódico Liszt.
El cine ha sido un beneficiario importante de tal herencia y tres 
nombres del período mudo bastarían para probarlo: Mihály Kertész, 
Sándor Korda y Herbert Bauter. El primero, bajo el nombre de Mi-
chael Curtis, dirigiría la mítica «Casablanca» (1942); el segundo se-
ría uno de los máximos realizadores y productores británicos, bajo el 
nombre de Sir Alexander Korda («La vida privada de Enrique VIII») 
y el tercero, firmando como Béla Balász, es uno de los mayores teóri-
cos que ha tenido el cine. Y si queremos agregar un nombre más: Béla 
Lugosi, el mitológico primer Drácula.
Como en muchos de los países aplastados por el estalinismo, la 
creatividad comenzó a resucitar después del famoso XX Congreso del 
Partido Comunista, que logró controlar en algo la represión impuesta 
por los soviéticos. Pero la sublevación de Budapest de 1956 retardaría 
los efectos liberadores hasta el comienzo de los años 60. 
La inagotable 
genialidad húngara
El cine magyar no es casualmente 
original y denso, exigente y lúcido, fino 
y hermosamente filmado: es resultado 
de un milenio de preparación. 
Algunos clásicos
Para aquel entonces, Károly Makk (1925-2017) era ya una figura 
de referencia. Su «Amor» (1971) fue una audacia en su momento por 
denunciar las duras condiciones de vida durante el estalinismo. Una 
anciana y su nuera comparten la ilusión del regreso del hijo y marido, 
que la madre cree en Hollywood triunfando, pero que la mujer, que ha 
inventado las piadosas cartas, sabe que está en prisión. Con un par de 
protagonistas portentosas, excelente guión y un encaje fino de recuer-
dos de época, la película sigue siendo emocionante y de deslumbrante 
belleza. Premio del Jurado en Cannes.
Miklos Jancsó (1921-2014) buscó la belleza extirpando emocio-
nes, componiendo verdaderas coreografías en el paisaje insistente de 
las planicies y revisando políticamente el pasado, lo que quedaba muy 
cómodo para los intereses del régimen comunista. A pesar de ello fue 
criticado por formalista y debió dar muchas explicaciones a las auto-
ridades, incluso realizar afirmaciones en las que no creía para poder 
seguir filmando. Hoy sus obras brillan por su originalidad formal y 
su exquisito uso del plano-secuencia, lo que lo instaló en las alturas 
máximas del cine de la época. Lo mejor de sí lo dio entre los años 
sesenta y setenta.
«Los desesperados» (1965), recreación imaginaria de un campo 
de prisioneros campesinos a los que los militares austríacos los obligan 
a delatarse. Filmada con impecable precisión en largos planos-secuen-
cia, expresión de un estilo único de hipnótico atractivo.
«Los rojos y los blancos» (1967) es un episodio de una guerra 
civil en las postrimerías del imperio austro-húngaro. El tono alegóri-
co otorga una estilización formal que hace de la película un elegante 
ejercicio de estilo.
«Salmo rojo» (1971), relato coral y alegórico, refinado e inten-
cionalmente ideológico, posee mucho de rito folclórico y de miste-
rio profano. Sus planos-secuencia dibujan una trama de movimientos 
horizontales que sintonizan perfectamente con el paisaje. Tal vez la 
impresión de frialdad se ha acentuado, las proclamas han envejecido y 
Béla Tarr, «Las armonías de Werckmeister» .
«Satantango», obra monumental de Béla Tarr, apreciada por cinéfilos duros y estudiosos.

" Todo hombre genial es en cierta medida hombre, mujer y niño al mismo tiempo”, Henry Havelock Ellis (1859-1939), médico sexólogo británico. 
25
Nuevos autores
El nuevo siglo magyar se sigue pasando la posta de la calidad de su cine. 
Lajos Koltai (1946) obtuvo su fama como el director de fotografía de Szabó, y han hecho 
catorce películas juntos. En 2005 debutó como director con la adaptación de la autobiográfica 
novela «Sin destino», de Imre Kertesz, el Nobel húngaro, cuidadosa producción sobre el tema 
del Holocausto, enmarcado por una bellísima fotografía, virtud recurrente del cine húngaro.
Discípulo de Tarr es László Nemes, que obtuviera el segundo Oscar para Hungría con la 
magnífica «El hijo de Saúl» (2015), que ya comentamos.
«El gran cuaderno», famosa novela de Agota Kristof, que ya dio en Chile «Gemelos», es-
tupenda versión teatral del grupo La Tropa, ha conocido también una adaptación cinema-
tográfica debida a János Szász, que en 2013 ganó el Gran Premio del Festival de Karlovy 
Vary. Los húngaros parecen inclinados  a explorar los infinitos matices de la oscuridad, 
pero lo hacen con el equilibrado talento de los que conocen también el valor expresivo de 
la belleza. La tremenda historia de la demolición moral de una pareja de gemelos durante 
la guerra es certera y atroz, pero nunca feísta.
 «La rebelión de los perros», de Kornél Mundruczó (2014), es una película rara, que tran-
sita entre la alegoría política, el terror, la anticipación y el retrato generacional, sin decidirse 
por un carril claro. La adolescente protagonista debe quedarse en casa de su padre con el 
que no tiene gran afinidad y que no soporta la presencia del perro de la chica, que termina 
abandonado en medio de una carretera, para desde ahí liderar una sublevación canina que 
adquiere no pocos puntos de coincidencia con la más afortunada «Isla de los Perros», de 
Wes Anderson. 
La cineasta Ildiko Enyedi es la autora de la seductora y extraña «En cuerpo y alma» (2017) 
con la que obtuvo el Oso de Oro en Berlín y postuló al Oscar junto a «Una mujer fantástica». 
Una pareja de solitarios compañeros de trabajo, que apenas se saludan, sueñan al mismo 
tiempo con ser ciervos y esa comunidad onírica los conducirá a una difícil relación. Casi 
todo funciona en esta mirada peculiar a la soledad urbana contemporánea. 
Otros Nombres: Laszlo Kovacs, Marta Mészarós, Miklos Rosza, Vilmos Szigmond, Pal 
Gábor, Mari Töröcsik, Zoltán Huszárik.
el conjunto se ve fechado, pero el atractivo estético se mantiene. Mejor 
dirección en el Festival de Cannes.
Cuando se estrenó «Mephisto» (1981), de Isztvan 
Szabó (1938), ocurrió algo insólito en el cine hún-
garo: por primera vez una película del país obtenía 
un éxito internacional tan unánime. Obra culta para 
la exportación, permitió al actor austríaco Klaus Ma-
ria Brandauer alcanzar fama y desembarcar en Ho-
llywood y al director intentar lo mismo en Europa 
occidental. La relectura del Fausto durante el período 
nazi fue de gran efecto y obtuvo el primer Oscar para 
un filme húngaro. Más interesante resultó «El coronel Redl» (1985), 
siempre con Brandauer. Después Szabó inició el declino.
Béla Tarr (1955) es actualmente la figura número 1 del cine 
húngaro. Su fama se cimentó con las siete horas y veinte minutos 
de «Satantango», (1994), obra monumental apreciada por cinéfilos 
duros y estudiosos, pero que ahuyenta a las masas. Su cine no es fácil 
y su tenaz tono oscuro y triste puede ser muy exigente, pero es de los 
autores más originales y sólidos del cine actual. Sus recurrentes plano-
secuencias, en que priman las atmósferas y un conjunto de personajes 
cercanos al delirio onírico, se desarrollan en espacios cerrados y des-
nudos, rodeados de un paisaje horizontal y desesperanzado. Tarr debe 
mucho a su maestro Jancsó, pero su registro narrativo es muy distinto. 
Su aparente naturalismo es una trampa en la que enjaula al espectador 
en espera de un acontecimiento que demora en llegar. A veces parece 
disfrutar los tiempos muertos y las escenas sobrantes, pero el espesor 
de sus imágenes puede elevarnos a alturas insólitas.
«Las armonías de Werckmeister» (2000) y la intensa «El caba-
llo de Turín» (2011) están entre sus obras más citadas. Esta última fue 
el cierre de su obra creativa. Al parecer, sintió que ya había dicho todo 
lo que podía decir sobre este mundo absurdo. Desde entonces viaja 
dictando charlas a estudiantes. 
«Los desesperados», de Miklos Jancsó, 
una recreación imaginaria de un campo de 
prisioneros campesinos; y «Amor», de Károly 
Makk, donde una anciana y su nuera comparten 
la ilusión del regreso del hijo y marido.

Por_ Marietta Santi
Fotos_ Andrés Jaña Garrido 
DANZA
26
La Panera #106 _ julio 2019
La danza sin fronteras 
de Jose Vidal
Su búsqueda lo ha llevado a trabajar con gran 
cantidad de performers en coreografías vivas, 
que cambian en cada función. En junio 
pasado creó «Emergenz» en coproducción 
con Kampnagel, en Hamburgo, donde 
101 danzantes de diversas profesiones y 
nacionalidades hicieron historia. En enero de 
2020 la obra llegará a Chile.
L
o que muestran fotos y videos sorprende. Un centenar de danzan-
tes (25 bailarines chilenos, 20 alemanes y locales, más 56 ciudada-
nos de Hamburgo) bajo una estimulante iluminación, forman una 
especie de organismo que late, respira y se modifica. Ubicados alrededor, 
los espectadores siguen cada evolución del grupo humano con concentra-
ción y no les hace falta mayor estímulo para sumarse a la danza al final de 
la experiencia. Hay sudorosos abrazos, hay sonrisas.
Estamos hablando de «Emergenz», la última pieza creada por 
el coreógrafo chileno Jose Vidal en Ham-
burgo y presentada durante cuatro días en 
junio en el marco del Festival Arte en Vivo 
realizado en el Kampnagel Internationale 
Kulturfabric. Este espacio, epicentro de las 
artes escénicas europeas, es punto de en-
cuentro de un público diverso y conectado 
con temáticas contingentes, como la migra-
ción, el cambio climático y el género.  
Annette Bopp, del portal especializado 
en danza Tanznetz.de escribió: “Jose Vidal 
ha logrado resolver perfectamente el caos 
de 101 bailarines de una manera fascinante. 
No quieres dejar de mirar y preguntarte …”.
Esta obra es una coproducción entre Kampnagel (Alemania), 
Jose Vidal & Cía (Chile) y Fundación Teatro a Mil (Chile), y se estre-
nará en nuestro país en enero de 2020 en el XXVII Festival Santiago a 
Mil. La idea es que los 20 bailarines europeos viajen a encontrarse con 
sus pares chilenos, y acá se llame a una audición ciudadana. 
La cabeza, y el cuerpo, detrás de esta experiencia es Jose Vidal, re-
conocido intérprete y coreógrafo que cada cierto tiempo ha removido la 
danza nacional con su trabajo. Primero, cuando incorporó actores a sus 
coreografías («Pichanga», «Round trip»), y luego cuando empezó a tra-
bajar la experiencia colectiva («Tramas», «2012», «Rito de primavera»). 
En un receso temporal de su compañía, ya que muchos de sus in-
tegrantes están de vacaciones luego de «Emergenz», Vidal se encuentra 
en Chile decantando todo lo vivido. “Fue una experiencia súper intensa 
que es como la cristalización de una manera de trabajar, que tiene que 
ver con la inclusión de la ciudadanía, de democratizar y abrir las posibi-
lidades para que todos sean parte de la cocreación de una obra de arte”.
Como punto de partida, menciona su interés por acercar los es-
pectadores a la performance, lo que se concretó en «Tramas Coreográfi-
cas» (2011), pieza que funciona como site specific. Al año siguiente crea 
«2012», donde profundiza su inquietud, pero es en 2014, con el estreno 
de «Rito de Primavera», cuando su búsqueda termina de concretarse. 
En la pieza, inspirada en «La Consagración de la Primavera», de Igor 
Stravinsky, el artista reúne a 50 danzantes que se funden en una comu-
nión de la que el público se hace parte con todos sus sentidos.
En enero de 2015, «Rito de Primavera» se presentó en el Centro 
Cultural Palacio de La Moneda por primera vez, convocando a 2.800 
personas en un hecho inédito. Recuerda Vidal: “Fue muy potente. Eran 
colas y colas de gente. Un día hubo 1.800 personas. Después debimos 
restringir la entrada porque era muy peligroso en términos de seguridad”.
Pese a que muchos programadores internacionales que vieron 
la pieza auguraron que era poco probable su internacionalización, se 
concretó la gira de «Rito de Primavera» a Holanda y Francia. Y a ese 
impulso se sumó luego Alemania. 
Cuando escucha que lo suyo va más allá de la danza, sumergién-
dose en la biología y la sociología, el artista se queda pensando: “Para 
allá va. Es un experimento social el cuánto escuchamos al otro, cuánto 
somos capaces de ser flexibles, generosos, de tomar decisiones, asumir 
liderazgos y renunciar a ellos. En la obra las personas están enfren-
tadas a esas preguntas y a esas decisiones, de manera instantánea. Es 
un ejercicio de convivencia tremendo y muy bello. Me obligo, y tam-
bién a las personas con quien trabajo, tanto de manera inconsciente 
como consciente, a confrontarnos con nosotros mismos, con nuestros 
límites, no sólo físicos sino profundamente en nuestra configuración 
mental y emocional, la manera en que vemos y experimentamos al 
mundo y a nuestras relaciones”.
Danza siempre viva
La curiosidad y la búsqueda de una manera de hacer danza más 
allá de las convenciones han marcado la carrera de Vidal. El 94 llegó 
a la disciplina en el Centro de Danza Espiral, luego de probar con las 
carreras de antropología y sociología. Dos años después fue becado 

"Yo no sé de pájaros, no conozco la historia del fuego. Pero creo que mi soledad debería tener alas", Alejandra Pizarnik (1936-1972), escritora y poeta surrealista argentina.
27
por el American Dance Festival, de Nueva York, punto de partida para 
un periplo internacional por países como República Checa, Bélgica y 
España, donde integró importantes compañías.
Luego de unos años en Chile, viajó al Reino Unido donde se ti-
tuló de Master of Arts in Contemporary Dance en la Universidad de 
Kent. Fue artista asociado a The Place (uno de los principales espacios 
formativos para la danza en Europa) y docente invitado de la London 
Contemporary Dance School. Ha sido invitado a festivales y teatros 
como Théàtre de La Ville, CND, París; Onassis Cultual Centre, Atenas; 
Holland Festival, Ámsterdam; Festival de Marsella, Marsella; Kampna-
gel, Hamburgo.  En resumen, una carrera movida e inquieta.
Hace 8 años creó la compañía que lleva su nombre y que está forma-
da, además de bailarines, por personas de distintas edades y profesiones. 
“Nos juntamos por tres horas dos veces a la semana. Nos encanta estar 
juntos, somos una familia abierta, siempre están entrando personas. Es 
un lugar tanto de desarrollo personal como profesional, es un lugar de 
red; aparecen psicólogos, arquitectos. Juntos hemos podido evolucionar 
en nuestros lenguajes, cada vez se nos hace más fácil crear”, cuenta Jose.
La invitación a hacer «Emergenz» surgió luego de la presentación 
de «Rito de Primavera» en Hamburgo, y la idea fue repetir la crea-
ción de un elenco mixto, tanto en nacionalidades (chilenos, alemanes 
y extranjeros locales) como en oficio (bailarines y gente sin formación 
dancística). Vidal y compañía (24 danzantes) llegaron en marzo y rea-
lizaron una audición para bailarines, donde se presentaron 120 y re-
sultaron elegidos 50. Luego de un mes seleccionaron a 56 ciudadanos. 
Finalmente, en escena hubo 101 personas porque se sumó la bailarina 
y coreógrafa chilena Carolina Bravo. 
El concepto detrás se encuentra en la filosofía, la biología y la física 
y, simplificadamente, se refiere a que el total es más que la suma de las 
partes e implica adaptación, reacciones instantáneas y flexibilidad. 
“Cómo se comportan las abejas, los peces y las hormigas cuan-
do están en sociedad, es un objeto de estudio bien importante en la 
ciencia. En Londres estuve mirando las aves, me interesaba este mo-
vimiento que aparece en la Naturaleza, pero no había llegado al con-
cepto y aún hay demasiado por explorar. También está en juego cómo 
aparece mi mirada sociológica al trabajar con el cuerpo en grupos hu-
manos numerosos”. 
Dice que hay un mundo por investigar. “Es muy bonito descu-
brirlo y ver que existe mucha información al respecto. También siento 
que tengo que asociarme más con científicos, biólogos, físicos”.
–Tu metodología es totalmente diferente a la de un coreógrafo tra-
dicional. 
“Sí, hay muchos momentos en que ju-
gamos e inventamos juegos. «Emergenz» 
está formada por muchos juegos. Elabora-
mos ciertas reglas y nos lanzamos. La obra 
es improvisada casi en un ciento por ciento, 
lo que hay son estructuras flexibles que lla-
mamos comportamientos: comportamiento 
uno, dos… La obra se comporta de cierta 
manera en distintos momentos, pero no sa-
bemos lo que va a ocurrir en escena cuando 
está ahí el público y empieza la función. Sabemos que se va a compor-
tar más o menos dentro de ciertos parámetros. La mirada es, en cierto 
sentido, de experimento científico: tenemos el espacio, se manejará de 
cierta manera, es flexible, trabajaremos estas velocidades y sobre estas 
cantidades de aglomeraciones, estas personas se van a movilizar de esta 
manera uno al lado del otro, y ahí lo que pase… Sorprende todo el tiem-
po, está vivo. Busco que los trabajos estén vivos, que no suceda que nos 
sabemos la coreografía y ponemos play”. 
–Es un reto para todos.
“Claro, encaramos la posibilidad de que siempre cambie. Ahí en-
tra el factor psicológico de cómo nos enfrentamos a eso; con frustra-
ción, con rabia, o con apertura, flexibilidad y amor, finalmente. Con-
frontas a las personas con el respirar juntos, con respetarse. Si hoy no 
pasó algo, no importa. Pasó otra cosa y hay que ir con todo”.
–Todo lo contrario del control que es común en toda la danza.
“Lo encuentro bien feroz en el sentido de que me expongo, por-
que tampoco es que lo pase súper bien, porque enseño un modo que 
consiste en entregar el control a las personas. Les doy esa llave, es una 
libertad tremenda, pero que tiene sus márgenes, sus reglas”.
–Y al final todos salen a bailar.
“Después del saludo, Damián Ketterer, uno de los bailarines y DJ, 
ponía música y se armaba una fiesta en el escenario. La gente se que-
daba a conversar. Es muy valioso el intercambio cultural, porque así 
nos damos cuenta de que somos todos seres humanos y todos tenemos 
derecho a existir”. 
"Si hoy no pasó algo, no 
importa. Pasó otra cosa 
y hay que ir con todo".

Por_ Joel Poblete
ÓPERA
28
La Panera #107 _ agosto 2019
H
ace casi una década, los fanáticos en Chile de la ópera barro-
ca tenían motivo para estar de fiesta: en sus más de 150 años 
de historia, el Teatro Municipal de Santiago había progra-
mado en su temporada lírica oficial de 2010 un título de esa época, y 
por si fuera poco, se trataba de «Alcina», de 1735, una de las partituras 
más reconocidas de uno de los grandes maestros en ese ámbito, el ale-
mán posteriormente nacionalizado inglés Georg Friedrich Händel 
(1685-1759). Lamentablemente, los daños causados por el terremoto 
de ese año obligaron a trasladar las presentaciones al Teatro Escuela 
de Carabineros, por lo que si bien «Alcina» sí tuvo su estreno en la 
temporada, aún estaba pendiente que oficialmente en su escenario se 
pudiera ofrecer una ópera barroca.
Y al fin el momento ha llegado, porque como cuarto título de su 
actual temporada lírica, a partir del sábado 24 de agosto y en cinco 
funciones, el teatro capitalino tendrá el estreno en Chile de otra obra 
de Händel, también uno de sus trabajos más elogiados: «Rodelinda», 
que llegará a nuestro país casi tres siglos después de su debut mundial 
en el Londres de 1725. Aunque el Municipal ha contado con óperas 
barrocas semi-escenificadas en las bellas e inolvidables presentaciones 
de William Christie y Les Arts Florissants –en 1998 «Acis y Galatea», 
del propio Händel, y en 2004 «David & Jonathas», de Marc-Antoine 
Charpentier–, eran espectáculos invitados, no de la temporada oficial, 
en la que hasta ahora la ópera más antigua ahí ofrecida fue en 2002, 
Una reina para un hito
cuando se presentó «Orfeo y Eurídice», de Gluck, que data de 1762, 
en el período inmediatamente posterior al Barroco. 
Casi olvidadas durante dos centurias y desplazadas por las nuevas 
corrientes que la ópera desarrolló en el siglo XIX, fue recién en el siglo 
pasado cuando las óperas barrocas comenzaron a ser redescubiertas y 
valoradas por los musicólogos y por el público. El auge de la música 
antigua y de las ediciones críticas y revisadas de las partituras a partir 
de la década de los 60 han permitido que los principales escenarios 
líricos del mundo las programen de manera cada vez más habitual 
junto a los trabajos más populares. Incluso en Chile, donde en especial 
a lo largo de la última década afortunadamente se ha ido abriendo 
espacio en distintos escenarios, con hitos como los estrenos locales 
del «Orfeo», de Monteverdi en 2009, y «Platée», de Rameau, en 2015. 
De las 42 óperas que Händel compuso a lo largo de casi cuatro 
décadas de carrera, son las que estrenó en su exitosa etapa ya consa-
grado en los escenarios londinenses las que han dejado mayor huella, 
a partir de «Rinaldo» (1711). «Rodelinda» llegó en un gran momento, 
a inmediata continuación de dos notables creaciones suyas del año 
anterior, «Julio César» y «Tamerlano»; fue el mismo libretista de éstas, 
el italiano Nicola Francesco Haym, quien se basó en un libreto ya 
adaptado 15 años antes en una hoy olvidada ópera homónima, a la vez 
inspirado en una tragedia de 1652 escrita por el dramaturgo francés 
Pierre Corneille. 
Es considerada una de las obras maestras de Georg Friedrich 
Händel, el mismo del célebre oratorio «El Mesías». A casi 300 
años de su estreno, el sábado 24 de agosto se presenta en Chile 
«Rodelinda». Será el debut de una ópera barroca en el escenario del 
Municipal de Santiago como parte de su temporada lírica oficial.  
Estrenada originalmente el año pasado en la Ópera de Lille, la puesta en escena que se presentará en Santiago es dinámica, de toques modernos y atractiva visualidad. 
Foto: Simon Gosselin.

" "Piensa como una reina, ellas no temen equivocarse. Los errores son otro paso a la grandeza" , Oprah Winfrey (1954), actriz, empresaria, filántropa y crítica de libros estadounidense.
29
A lo largo de tres actos, 
una duración que supera 
las tres horas y sólo 
seis cantantes, esta es 
una clásica intriga de la 
"ópera seria". 
texto con la música. No hay separación. Construyo espectáculos tea-
trales en los cuales la música es omnipresente, es el aliento épico, el 
latido de un personaje, su tormenta interna. Es un elemento central, 
nunca meramente ilustrativo”.  
–El público actual puede encontrar algo confusos o difíciles de 
creer los argumentos de las óperas barrocas, ¿usted busca un acerca-
miento más claro o moderno en su concepto para esta «Rodelinda»?
“Y a menudo el público tiene razón. Las intrigas son habitual-
mente complicadas, enrevesadas. Estamos muy cerca de una teleno-
vela. Para mí siempre es un tema central intentar encontrar qué les 
habla a las personas de hoy en los libretos de las óperas que dirijo. 
Elegí releer la historia de esta mujer cuyo esposo fue supuestamente 
asesinado por el hombre que la desea y la corteja, a través de los ojos 
de la presencia silenciosa del pequeño Flavio, el hijo de Rodelinda y 
Bertarido. El niño vio a sus padres separarse, su padre que partió es 
como si estuviera muerto y todos los personajes conforman de cierta 
manera una familia muy extraña, con Grimoaldo como el buen ami-
go demasiado presente, la tía loca que es Eduige, Garibaldo es el tío 
siniestro pero divertido. Así, se puede ver la banal y trágica historia 
un poco como las de las películas del cineasta Tim Burton”.
–¿Por qué creen que una obra del siglo XVIII como ésta, más 
allá de la maravillosa música de Händel, puede aún hablar al públi-
co actual como experiencia teatral?
Bellorini: “Quizás porque es primariamente una experiencia 
emocional, sensitiva y universal. La simbiosis entre el teatro y la mú-
sica es deslumbrante, y lo que finalmente se ofrece al espectador es 
una celebración de la belleza de los sentimientos humanos. Quizás 
también porque el Barroco nos abre una ventana al ser humano, que 
como él mismo es cambiante, inestable, emotivo”.  
Ahmann: “«Rodelinda» es una de las pocas óperas de Händel 
con fuertes personajes femeninos: la independencia y carácter inco-
rruptible de la protagonista son notables. Creo que aún es interesante 
conocer la historia de una persona increíble que enfrenta exitosamente 
las más adversas circunstancias sin perder su integridad física e inter-
na. Era una historia extraordinaria en la época de Händel, y me parece 
que no sólo sigue siendo fascinante, sino incluso más extraordinaria 
en nuestros tiempos”. 
A lo largo de tres actos, una duración que supera las tres horas y 
con sólo seis cantantes en su reparto, la historia es una clásica intriga 
de la "ópera seria", como se conocía durante el siglo XVIII al estilo 
que se contraponía a la "ópera bufa". En este caso, la reina lombarda 
Rodelinda, quien cree muerto a su esposo el rey Bertarido, debe re-
sistir junto a su pequeño hijo Flavio las maquinaciones del malvado 
duque Grimoaldo, quien ha usurpado el trono apoyado por su cóm-
plice Garibaldo; ni siquiera su propia cuñada, la ambiciosa Eduige, es 
un gran apoyo para Rodelinda, quien a pesar de todos los problemas se 
mantiene fiel a Bertarido, quien en verdad está vivo y espera recuperar 
el trono y reencontrarse con su familia.  
Con esa fascinante mezcla entre la agitación y la melancolía que 
caracteriza las mejores óperas de Händel, por momentos «Rodelin-
da» puede ser un torbellino de emociones, deambulando entre las 
exigentes agilidades del canto más aguerrido, y los instantes calmos, 
diáfanos e introspectivos de sus atribulados protagonistas. El elen-
co de este debut en nuestro 
país estará encabezado por 
dos cantantes españoles que 
ya coincidieron en esta ópera 
en el Teatro Real de Madrid: 
la soprano Sabina Puérto-
las –quien en el Municipal 
fue Gilda en el «Rigoletto» 
de 2017– y el debut en Chile 
de Xavier Sabata, uno de los 
contratenores más cotizados 
de la actualidad. Con la di-
rección musical del alemán 
Philipp Ahmann, llegará 
en una producción estrena-
da originalmente el año pasado en la Ópera de Lille, con dirección 
teatral, escenografía e iluminación del francés Jean Bellorini; diná-
mica, de toques modernos y atractiva visualidad, se puede apreciar 
en YouTube, y en octubre se lanza en DVD y blu-ray.
“Es una obra maestra y puede ser muy interesante para el pú-
blico”, comenta Ahmann. “Con fantásticas arias, un sutil retrato de 
personajes, un fascinante abordaje psicológico que se revela a través 
de la música y hasta intensos pasajes dramáticos que se dan en los 
‘recitativos acompañados’ entremedio de la música. En «Rodelinda» 
todos los personajes están llenos de matices, entonces hay que saber 
encontrar los diferentes colores".
Por su parte, Bellorini también destaca “la música extraordina-
ria y sorprendentemente moderna” de esta obra, y afirma que no le 
gusta marcar fronteras entre los lenguajes del teatro y la ópera: “La 
primera ópera de la historia que aún se representa, el «Orfeo» de 
Monteverdi, tiene como subtítulo «Drama para Música». Todo está 
ahí. La ópera es drama en música, teatro cantado. No hago mucha 
diferencia entre géneros. En mis espectáculos siempre he unido el 
Tras destacar en el teatro 
con clásicos de Chéjov o 
Brecht, el director francés 
Jean Bellorini también 
está incursionando 
en la ópera, como en 
esta «Rodelinda». Foto: 
Bénédicte Deramaux
Una escena del montaje de «Rodelinda» que se verá en el Municipal. 
Foto: Florent Moreau.
El alemán Philipp Ahmann debutará en Chile como director musical de este estreno. 
Foto: Falk von Traubenberg.

Por_ Gonzalo Schmeisser*
ARQUITECTURA
30
La Panera #107 _ agosto 2019
N
o hace mucho vi en la TV a un hombre sin una oreja. Las 
imágenes lo mostraban sentado en un salón blanco parecido a 
un quirófano, muy iluminado, en tonos blanco, celeste y verde 
agua. El tipo estaba rodeado de médicos, pero uno se robaba la cámara 
con gestos exagerados y mostrando una oreja pálida, inerte, totalmen-
te vaciada de sangre. El audio intervenido por la voz del locutor de las 
noticias no dejaba oír las indicaciones que los médicos le hacían al pa-
ciente. Póngase de frente, de lado, ahora acuéstese. Él sonreía también, 
evidentemente tranquilo y diría incluso que feliz.
Claro: esa oreja que el médico histriónico movía frente a la cáma-
ra no era una oreja de verdad, era de plástico y, lo más sorprendente, no 
estaba hecha por un escultor sino que por una máquina. Comprendí 
que la escena correspondía a un injerto y que gracias a la tecnología de 
las impresoras 3D un tipo en alguna parte del mundo estaba a punto 
de recuperar, en palabras del locutor, un miembro fundamental de la 
armonía de la cara. 
Transcurrieron las horas, los días e incluso las semanas y la imagen 
aquella volvía cada tanto. La oreja se me aparecía en todas partes. Pensaba 
en el futuro de estos inventos y en el mundo de posibilidades que se le 
abrirán al ser humano en los años que vienen. Sin embargo, pensé tam-
bién con horror, será muchísima la cantidad de gente que va a quedar al 
Hacerse cargo 
Cuando las infraestructuras del hombre quedan obsoletas, las ruinas se convierten en el 
pretexto ideal para experimentar modelos de ciudades futuras y el reciclaje arquitectónico 
pasa a ser un ejercicio tan relevante como el construir desde cero. Obras que son un proyecto 
en sí mismo y que prolongan la vida útil a objetos destinados a morir, transformándolos en 
espacios de primera calidad. Aquí algunos buenos ejemplos de algo que ocurre menos de lo 
que debiera, pero pronto será mucho más que una tendencia.
margen del camino cuando la tecnología reemplace al hombre en labores 
tan mínimas como confeccionar una cuchara, una teja o un transatlántico. 
Todo se hará sentado en un computador, desde cualquier parte, y sólo 
bastará con apretar un botón que eche a andar la máquina.
Esto, a medio camino entre lo sublime y lo tétrico, será un problema 
socio-político gigantesco y el mundo tiene que estar preparado. Se cerra-
rán talleres, fábricas, industrias; van a desaparecer los oficios y las profe-
siones tendrán un valor relativo frente al mundo técnico. El descontento 
popular será feroz, pero no habrá un enemigo al que encarar porque será 
también un robot y al robot no le asustan las pancartas ni los piedrazos.
¿Qué hacer entonces ante este escenario de incertidumbre? ¿Qué 
hacer con el legado del mundo antiguo y sus catedrales del progreso?
Como no soy capaz de ensayar una respuesta inteligente que dé 
paz a la humanidad (tampoco nuestros líderes), preferí mirar para el 
lado y buscar cuatro ejemplos emblemáticos de cómo la arquitectura 
ya ha trabajado sobre la base del abandono de la infraestructura, cuan-
do el hombre deja de ser necesario y lo construido ya no le es útil a su 
función original. Algo que, si bien no es un ejercicio nuevo, en unos 
años será imprescindible.
Landschaftpark, Duisburg   
Ejemplo perfecto de lo que se viene: ¿qué va a pasar con tanto fierro, 
tanto metal, tanto hormigón cuando el hombre no necesite más fábricas? 
En Duisburg, oeste de Alemania, se contrató mediante concur-
so público a la oficina de arquitectos del paisaje Latz+Partner para 
proyectar la renovación de este antiguo complejo industrial, que había 
cerrado sus puertas en 1985. Con su estructura a merced del clima 
lluvioso de la zona, la hiedra se fue colando entre las losas agrietadas, 
escalando las grúas e instalándose en techos, ductos y chimeneas. Un 
montón de fierros oxidados son siempre un candidato a la demolición, 
pero los alemanes tomaron la oportunidad y en vez de eso diseñaron 
un parque en medio de la ruina, integrando los elementos disponibles 
en el sitio, modelando el programa en relación a su uso original y 
aplicando novedosos conceptos de recuperación ecológica de las aguas 
contaminadas. 
Más allá de honrar al patrimonio industrial alemán, el proyecto 
devolvió el sitio en abandono al usuario de a pie e instaló la idea de 
que el paisaje no es un concepto ajeno a los espacios del hombre. En 
alemán, Landschaft significa paisaje, entonces este Parque del Paisaje 
es un sitio para observar que el sincretismo entre Naturaleza y ser 
humano es todavía un ejercicio posible.
Thomas F. Starke / GETTY IMAGES EUROPE / Getty Images/AFP
*GONZALO SCHMEISSER. Arquitecto y Magíster en Arquitectura del Paisaje. Ha 
participado en diversos proyectos editoriales y publicaciones afines al quehacer 
arquitectónico y a la narrativa. Es profesor en las escuelas de arquitectura de las 
universidades Católica, Diego Portales y Andrés Bello. Es, además, fundador del 
sitio web de arquitectura, viaje y palabra www.landie.cl.

"En el nuevo mundo de los grandes datos en que nos encontramos, es la idiotez artificial lo que deberíamos estar buscando”, Tom Chatfield (1980), autor y filósofo tecnológico británico.
31
Distrito del arte, Beijing
Una serie de galpones abandonados en uno de los sitios más desplazados del 
centro se convirtió de pronto en una de las zonas más turísticas de la capital china. 
¿Cómo lo hicieron? Aquí fue la gente la que se acordó de este vecindario en ruinas, 
completamente vacío a mediados de los noventa luego de la apertura comercial y el 
reemplazo del monopolio de la manufactura china por la de algunos países vecinos. 
A medida que China se abría a los mercados internacionales, el costo de la 
vida aumentaba y para mucho chino joven (más libres y menos prejuiciados que 
sus antecesores) se hacía imposible pagar un arriendo. Entonces cayó de cajón: 
galpones vacíos que antes albergaban maquinaria industrial y pequeños depar-
tamentos que le pertenecieron a los obreros de las fábricas se transformaron en 
amplios talleres para la creación artística y en lofts para estudiantes y jóvenes 
bohemios. Pronto el barrio se llenó de color gracias a la nueva generación de 
chinos cosmopolitas y las hordas de turistas se volcaron en masa a pulular por 
sus callecitas bien arboladas, tomar una cerveza en alguno de sus bares y ver arte 
de todo tipo. ¿La consecuencia? Un sitio con ejemplos de excelente reciclaje 
arquitectónico pero que de tan gentrificado y cool y fashion ahora son los mismos 
estudiantes jóvenes los que no pueden pagar por vivir ahí.
High Line, Nueva York
Otro ejemplo de por qué la arquitectura del paisaje parece ser una 
de las disciplinas del futuro. Un proyecto brillante de recuperación de es-
pacios abandonados con la doble intención de hablar de la memoria de la 
infraestructura urbana y a la vez desarrollar espacio público de calidad.El 
estudio neoyorquino Diller Scofidio + Renfro y el insigne arquitecto 
James Corner tomaron las antiguas vías férreas de la New York Central 
Railroad y desplegaron en su longitud una serie de bloques de hormi-
gón entremezclados con siembras de gramíneas y pastizales, haciéndose 
cargo de la estética que el natural paso del tiempo había configurado en 
la estructura. Fueron sabios en leer que la mezcla de los retazos del fe-
rrocarril y la vegetación espontánea era en sí misma la imagen del High 
Line, entonces no quedó más que tomar los elementos, programarlos en 
forma de parque público y entregar a la ciudad más densa de Estados 
Unidos la posibilidad de un área de uso libre distinta a la de Central 
Park. Desde su apertura en 2009, el High Line Park recibe a miles de 
visitantes que se desplazan por Manhattan sin toparse con ningún cruce 
peligroso o una esquina repleta de gente.  
Tate Modern, Londres
Un orgullo más para los londinenses que ven en la Tate un reflejo 
de su propia historia. Esta antigua central energética, situada en el 
barrio de Southwark, cerró sus puertas en 1981 y estuvo a punto de 
ser demolida, hasta que la Tate Britain abrió un concurso para dedicar 
un museo exclusivamente al arte moderno.
Después de muchos descartes, a alguien se le apareció al otro lado 
del Támesis la silueta de la central de Bankside, una enorme mole de 
ladrillo diseñada por el arquitecto pre moderno Giles Gilbert Scott en 
la década del 40. 
Paradójicamente, el concurso lo ganó una oficina suiza (Herzog 
& The Meuron) y no una británica, lo que generó una leve disputa en 
los diarios locales en 1994. Polémica aparte, los suizos fueron agudos 
en observar los signos de la historia presentes en Bankside, recupe-
rando la fachada rugosa de ladrillo fiscal –como guiño al gusto inglés 
por lo rústico– y liberaron el espacio de la antigua sala de turbinas, 
dejando visible la enorme estructura metálica, como un gesto hacia el 
hierro como el material de la era industrial británica. 
No es necesario hablar mucho más de la Tate y del éxito total de 
su recuperación. Sólo decir que hoy es el tercer museo más visitado del 
mundo después del Louvre y del British, dos edificios que sí fueron 
pensados para eso. 
Rosario Briones
Gonzalo Schmeisser
Manuel Cohen /AFP

Por_ Jessica Atal K.
Ilustración_ Paula Álvarez
LITERATURA
32
La Panera #107 _ agosto 2019
“Y
a no sé quién dijo (…) que la poesía es eso que se queda 
afuera, cuando hemos terminado de definir la poesía. 
Creo que esa misma definición podría aplicarse a lo 
fantástico, de modo que, en vez de buscar una definición precepti-
va pienso que es mejor que cada uno de ustedes, como lo hago yo 
mismo, consulte su propio mundo interior, sus propias vivencias, y se 
plantee el problema de esas situaciones, de esas irrupciones, de esas 
llamadas coincidencias en que de golpe nuestra inteligencia y nuestra 
sensibilidad tienen la impresión de que las leyes, a que obedecemos 
habitualmente, no se cumplen del todo o se están cumpliendo de una 
manera parcial, o están dando su lugar a una excepción”.
Lo fantástico y el 
extrañamiento
Hace poco presenciamos en Chile un fenómeno espectacular 
de la Naturaleza: eclipse total de sol. Las encuestas arrojaron que un 
treinta por ciento de la población reaccionó ¡de manera indiferente! 
Pero hubo un cuarenta por ciento que, de algún modo u otro, se emo-
cionó. ¿Qué emociones se experimentaron? ¿Sorpresa, extrañamiento, 
maravilla, asombro? Varias personas deben haber dejado ¡finalmente! 
volar la imaginación ante aquella mágica visión que despierta, qué 
duda cabe, insospechadas fantasías.
Aquella señora, la imaginación, es la base de la literatura fan-
tástica. A diferencia de la maravillosa, la literatura fantástica surge 
a partir de un escenario que parece seguro, confiable, normal. (La 
literatura maravillosa, en cambio, está plagada de seres imaginarios. 
Brujas, hadas, elfos, gnomos, monstruos, entre muchos, protagoni-
zan historias que, por lo general, se asocian a la literatura “infantil”, 
pero que, en esencia, nada tienen de ingenuidad. Se remontan a la 
mitología, a historias que poblaron la cosmovisión de culturas anti-
guas, destinadas a “tranquilizar” la psique humana, entregando res-
puestas a fenómenos que la razón o el conocimiento científico eran 
incapaces de explicar).
La imaginación es un aspecto fascinante de la mente 
humana. El poder de inventar prácticamente cual-
quier cosa es una facultad que no se dimensiona, que 
no se utiliza o simplemente se menosprecia; se rele-
ga al mundo de lo esotérico, infantil o desquiciado. 
Pero es una de las mejores aliadas del escritor. Reaccionando al rea-
lismo, el Romanticismo y el género fantástico abren las puertas ¡por 
fin! para elevarse más allá de lo terrenal y de lo tangible e internarse 
en las aguas de lo desconocido y misterioso. En Europa, el género 
fantástico surge como reacción al espíritu ilustrado. Jacques Cazotte 
(1719-1792) escribe «El diablo enamorado» (1772), una obra donde 
este odioso y ambiguo personaje aparece, entre otras, bajo la forma de 
una preciosa joven llamada Biondetta. En un prólogo de 1978, Jorge 
Luis Borges exalta el estilo “deliberadamente frívolo” del escritor fran-
cés, quien sienta las bases para la literatura gótica, donde lo terrorífico 
y lo simbólico enmarcan escenarios de una “fantasía iluminada”, una 
atracción fatal frente a lo sobrenatural.  
Las palabras son de Julio Cortázar. Él vivió de esta 
manera fantástica, visceral. Sin hacer diferencia en-
tre la realidad y aquellos mundos que escapan a la 
razón. La vida como una combinación entre lo que 
se siente y lo que se imagina, sin diferencia entre 
realidad y ficción. Quién sabe cuántas realidades existen a la vez. 
Cortázar tiene la capacidad de moverse en varias. De superponerlas, 
de enredarlas, de hacerlas amigas, de establecer diálogos entre ellas. 
Así escribe. Así vive. Su genio es único y transforma la existencia en 
su máxima expresión. Logra, en otras palabras, la máxima expresión 
de sí mismo. Fantástico, realmente. ¿Qué más podríamos pedirle al 
caminar humano? 
Otro maestro del género es Nicolás Gogol (1809-
1852). Su cuento «La Nariz» (1836), es, además de 
fantástico, una obra maestra del absurdo. Nada me-
nos que la nariz de un honesto funcionario público se 
desprende una mañana de su rostro para cobrar vida 
propia… como otro funcionario. Gogol, un loco e iluminado a la vez, 
impuso en su literatura un sello de ironía y crítica social y política. 
Amigo entrañable de Alejandro Puschkin, fue éste quien lo impulsó a 
plantearse la literatura como un elevado “deber moral”, contrarrestan-
do la decadencia de la sociedad rusa. Tanto así, que el régimen zarista 
llega a vetar la publicación de una segunda parte de su popular novela 
«Las almas muertas». Presa de un misticismo cristiano exaltado y su-
mido en una fuerte depresión, Gogol quema el manuscrito. Se sume 
en un intento despiadado por purgar sus pecados y, producto de duros 
ayunos y penitencias, muere a los 43 años.

" De las dificultades nacen milagros", Jean de la Bruyère (1645-1696), escritor y moralista francés.
33
Quién sabe cuántas realidades existen a la 
vez. Cortázar tiene la capacidad de moverse 
en varias. De superponerlas, de enredarlas, 
de hacerlas amigas, de establecer diálogos 
entre ellas. Así escribe. Así vive.
El talento, una larga paciencia
Uno de los más grandes de la literatura fantástica, y 
que comparte con Gogol un temprano final, es Ed-
gar Allan Poe (1809-1849). Nacido en Boston, que-
da huérfano a los 2 años. Lo acoge una familia rica, 
los Allan. Pero la relación con su padre adoptivo se 
deteriora rápidamente y, durante su juventud, Poe se vuelca al juego 
y al alcohol. A principios de 1830 comienza a publicar. Su universo 
es de locura, terror, angustia y alucinación. El alcohol y la depresión 
también se apoderan de él y muere a los 40 años. Uno de sus relatos 
fantásticos más memorables es «William Wilson». El joven protago-
nista se encuentra un día con su doble y comienza el desarrollo de una 
lucha frenética con un alter ego que, finalmente, se traduce en la lucha 
del autor frente a su propia conciencia. Poe fue quien fundó la casa 
para lo fantástico y su obra fue traducida nada menos que por Charles 
Baudelaire, quien la publicó como «Historias Extraordinarias» (1856) 
y «Nuevas historias extraordinarias» (1957).  
Théophile Gautier (1811-1872) tuvo la suerte de vi-
vir algo más que sus contemporáneos. Fundador del 
movimiento parnasiano y precursor del Simbolismo, 
es un viajero empedernido. Introduce la fascinación 
por Oriente, específicamente por Egipto. El uso de 
elementos exóticos (que más adelante tomarían autores del Moder-
nismo) se refleja, por ejemplo, en su relato «El pie de momia» (1840). 
Se le asocia al Romanticismo (vivió experiencias con drogas fuertes 
junto a Baudelaire) y hay -quizás producto de estos experimentos- 
una desatada fantasía que incorpora retratos animados y vampiros. 
“En la lucha contra la realidad, el hombre sólo tiene un arma: la ima-
ginación”, es una de sus célebres frases. 
Otro francés, Guy de Maupassant 
(1850-1893), es, como Poe, un impres-
cindible de la literatura fantástica. Su 
breve cuento «La Muerte» es una pieza 
única en cuanto a la expresión de amor y 
desolación. Alone habla de Maupassant como un maes-
tro: “Le recomiendo a Maupassant, lea a Maupassant, es-
túdielo, apréndalo de memoria y trate, después, de escribir 
por cuenta propia alguno de sus cuentos”, dice el crítico 
literario chileno en su artículo «Aprender a Escribir». 
Maupassant tuvo, a su vez, un gran maestro: nada menos 
que Gustave Flaubert, amigo de su madre. En el prólogo 
a su novela «Pedro y Juan», relata cómo era la relación en-
tre ellos: “…Flaubert (…) me cobró un claro afecto. Me 
atreví a someterle algunos ensayos. Los leyó con bondad 
y me respondió: ‘No sé si tendrá usted talento. Lo que 
me ha enseñado revela cierta inteligencia; pero no olvide 
esto, joven: que el talento –según la frase de Chateau-
briand– no es más que una larga paciencia. Trabaje usted.’ 
Y trabajé, volví a menudo a su casa, comprendiendo que 
le agradaba, ya que había empezado a llamarme, sonrien-
te, su discípulo (…) escribí versos, escribí cuentos e hice 
novelas y hasta un drama detestable. De aquello no ha 
quedado nada. El maestro lo leía todo, y después (…) de-
sarrollaba sus críticas y empezaba a infundir en mí, poco a 
poco, dos o tres principios que son el resumen de sus lar-
gas y pacientes enseñanzas. ‘Cuando se tiene una origina-
lidad –decía– es menester ante todo saber destacarla; y si 
no se tiene, es preciso adquirirla’. ¡El talento es una larga 
paciencia! Se trata de mirar todo lo que se quiere expresar 
durante bastante tiempo y con mucha atención para des-
cubrir en ello un aspecto que no haya sido visto ni dicho 
por nadie. En todo hay siempre algo inexplorado, porque 
estamos acostumbrados a no servirnos de nuestros ojos 
más que con el recuerdo de lo que ya han pensado an-
tecesores nuestros sobre lo que ahora contemplamos. La 
menor cosa contiene algo de desconocido. Hallémoslo”. 
Lamentablemente, Maupassant fue uno más de los 
escritores de la época que murió joven. Sin embargo, en 
su corta vida logró incorporar de manera extraordinaria 
las enseñanzas de su maestro. Vivió siempre con el senti-
miento del “extrañamiento” del que habla Cortázar. Lle-
gó, así, a ver lo desconocido en lo conocido y crear algunas 
de las más bellas obras de la literatura francesa. 

Por_ Nicolás Poblete Pardo
LITERATURA
34
La Panera #107 _ agosto 2019
C
on más de veinte publicaciones, entre novelas, li-
bros para niños, volúmenes de ensayos, autobio-
grafía, relatos y nouvelles, Jeanette Winterson 
llega a los 60 con una nutrida carrera que le ha permi-
tido ver un sinnúmero de obras traducidas a diversos 
idiomas. Su última novela contiene una nota que explica: 
“Esta historia es una invención que está contenida den-
tro de otra invención: la realidad misma”. 
La invención de 
la realidad
Frankissstein
Su nueva publicación toma como referente la nove-
la de Mary Shelley, que en 2018 cumplió 200 años 
desde su publicación. En su versión, Winterson 
transporta a Mary al tiempo presente; un tiempo 
de revoluciones distintas a las que vivía Shelley en 
aquellos años de auge industrial. Si en ese entonces 
el conflicto se derivaba de cómo las máquinas comenzaban a sustituir 
el trabajo humano, este moderno Prometeo se enfrenta a las inquie-
tantes profecías de la inteligencia artificial y a los robots sexuales que 
reemplazan los cuerpos más orgánicos. 
Winterson se propuso mostrar “lo que está ocurriendo ahora y 
a dónde puede eso llegar”. Pero hay humor, paradojas y acertijos en 
«Frankissstein». A la luz de la posible suplantación de humanos por 
robots, “una súper-inteligencia”, ella rebate: “¿Por qué algo más inteli-
gente que nosotros habría de proteger algo tan vano, feo, irresponsable, 
auto-destructivo y estúpido como nosotros?”. Aquí, Winterson vuelve 
a insistir en su lucha por ir más allá de lo unívoco. «Frankissstein» se 
presenta con este lema: “Soy lo que soy, pero lo que soy no es una cosa, 
no es un género. Vivo con lo doble”. 
Una constante en la narrativa de Winterson es su tratamiento del 
cuerpo y las barreras sociales que éste enfrenta. Si en «Fruta prohibi-
da» teníamos a una niña rebelde, intentando entender los alcances de 
su erotismo, y en «Escrito en el cuerpo» vemos la necesidad de tras-
pasar las marcas de género, en «Frankissstein» la exploración va más 
allá: “No pienso realmente en mí misma como femenino o masculino; 
pienso en mí misma como yo. Ni siquiera estoy segura de verme como 
ser humano”, explica. Y es lo que vemos en el personaje de “Ry” (deri-
vado de “Mary”), su protagonista transgénero.
Este mes, Jeanette Winterson, la 
revolucionaria escritora inglesa, 
autora de novelas ya canónicas 
como «Fruta prohibida» o «Escrito 
en el cuerpo», celebra 60 años. Y lo 
hace con una provocadora novela: 
«Frankissstein». 
Marcas autoficcionales
En su debut de 1985, «Fruta prohibida», Jeanette escribe: “Re-
gresar después de un tiempo largo te volverá loco, porque la gente que 
dejaste atrás no quiere pensar en ti como alguien cambiado; te trata-
rán como siempre lo hicieron; te acusarán de ser indiferente, cuando 
en realidad sólo eres diferente”. En esta novela ya se palpa el acento 
autoficcional que caracteriza toda su obra. En ella, vemos a la niña 
creciendo como una hija adoptiva en un contexto religioso; algo que, 
años después, en 2011, Winterson examinará exhaustivamente en su 
evocativa memoria «¿Por qué ser feliz cuando puedes ser normal?». 
El título es la pregunta de la madre a su hija Jeanette cuando ella, 
recién cumplidos los dieciséis años, le confiesa haberse enamorado de 
otra chica. La niña de esta memoria busca la libertad en la biblioteca 
del barrio (la auto-educación como liberación, en una casa donde no 
había libros) y describe su fascinación por el cuerpo femenino, por el 
placer, siempre enarbolado poéticamente en sus narraciones. 

" “En las grandes cosas, los hombres se muestran como les conviene mostrarse; en las pequeñas, como son", Nicolas Chamfort (1741-1794), escritor francés.
35
Balance
Jeanette ha comentado que vivimos en un mundo fragmentado 
y por eso necesitamos historias, necesitamos el arte. Lo necesitamos 
para distintos aspectos de nuestra vida. A veces, para desafiarnos, para 
que nos derribe. A veces lo necesitamos para que nos sane, para que 
nos dé continuidad, un sentido de comunidad. “Hoy hay un hambre 
de historias, por el arte de contar historias. La gente necesita una na-
rrativa de sus vidas porque siente que no la poseen. Creo que, si eso es 
lo que se necesita, démosla, seamos parte de eso”. 
“Lo grandioso sobre el trabajo creativo es que sigue enseñándote 
como persona. Es una experiencia de una gran humildad… cuando 
estoy en mi estudio trabajando y hay algo que te habla y comprendes 
algo que antes no entendías, encuentras el lenguaje para ello –no creo 
que haya un regalo más preciado que ése. Es como si ese desarrollo de 
uno mismo fuera infinitamente posible”. 
Hace años que Jeanette enseña escritura creativa en la Univer-
sidad de Manchester, y su trabajo docente es estimulante, a la vez 
que preocupante: “Veo a estos chicos y siento compasión, mucha an-
siedad, porque el mundo que han heredado de mi generación es un 
gran lío”. Y mantiene vivo el recuerdo de Ruth Rendell, la reina del 
crimen, quien la apoyó en sus inicios. Para recordarla, hace lo mismo 
que ella: darle la oportunidad a escritores emergentes de desarrollar 
sus proyectos, brindándoles un espacio para sus necesidades creativas. 
“Es, en realidad, para ella, por lo que hizo por mí”, reconoce. A los 
60, Jeanette tiene más energía que nunca. Y admite no querer dejar 
de escribir: “Quiero morir trabajando. No es trabajo, verdaderamente, 
cuando amas lo que haces”. 
Algunas de sus obras 
más notables, traducidas 
al español 
Su última novela contiene 
una nota que explica: “Esta 
historia es una invención 
que está contenida dentro 
de otra invención: la 
realidad misma”. 
Foto: ©Effigie/Leemage
«Fruta 
prohibida» 
(1985), 
ganadora del 
Whitbread 
Award ese 
año como 
mejor debut 
narrativo; una 
elección audaz para la época, 
si consideramos su trama: la 
relación entre una muchacha 
lesbiana y su madre adoptiva, 
una fanática religiosa. «Fruta 
prohibida» inspiró una miniserie 
a cargo de la BBC; es parte de 
algunos programas de literatura 
escolar en Inglaterra, y se 
adaptará como un musical.
«La Pasión» 
(1987), novela 
que recuerda la 
picaresca espa-
ñola, centrada 
en las aventuras 
de Villanelle, una 
mujer veneciana 
y esclavizada 
que termina siendo rescatada 
por un cocinero de la A´´rmada 
de Napoléon. Las peripecias y los 
viajes que ambos hacen entregan 
una historia que destaca por su 
bella, a la vez que intrigante es-
critura, donde las observaciones 
de la Europa de la época resultan 
magistrales. 
«Escripo en el 
cuerpo» (1992) 
acentúa las 
preocupaciones 
de Winterson 
en torno a las 
voces someti-
das a lo corpó-
reo, intentando 
liberarse de las ataduras más 
banales. Es lo que le hace a la voz 
narrativa afirmar: “Nada sobre 
ti se ha desvanecido. Aún eres 
el color de mi sangre. Eres mi 
sangre. Cuando miro el espejo 
no es mi propio rostro el que veo. 
Tu cuerpo es dos veces. Una vez 
yo, una vez tú. ¿Puedo tener la 
certeza de cuál es cuál?”. 
«El 
Powerbook» 
(2000) nos 
ofrece una 
panorámica de 
la emergencia 
de las 
plataformas 
virtuales como 
sostenedoras, a la vez que 
suplantadoras, de experiencias. 
La novela es pionera en retratar 
las relaciones amorosas y los 
encuentros que propiciará la 
red. Aquí, la voz narrativa nos 
hace embarcarnos en un viaje 
“para descubrir cosas por mí 
misma”. 
En «La niña 
del faro» 
(2004), que 
recuerda a 
Virginia Woolf 
y su «Al faro», 
Winterson 
explora la 
naturaleza del 
arte de narrar, a través de una 
niña huérfana que es llevada a 
vivir a un faro escocés. Los dos 
personajes centrales buscan el 
mismo sentido, sin embargo, 
jamás se encuentran, pues hay 
un siglo de diferencia entre 
ellos. “Alguna gente dice que 
las mejores historias no tienen 
palabras”, leemos. 
«La mujer 
de púrpura» 
(2012) 
demuestra con 
qué facilidad 
la escritora 
despliega 
sus recursos 
estilísticos 
para sumergirnos en una 
atmósfera gótica. La narración 
nos lleva a los juicios y a la 
caza de brujas del siglo 17 en 
Lancashire, un tiempo terrible 
que le hace reflexionar: “Sólo 
los humanos pueden saber lo 
que significa desnudar a un ser 
humano de su humanidad”. 

Q
ue una maldición pesaba sobre los poetas de su generación. 
Que era malo decirlo, pero era verdad... Robert Lowell (1917-1977), 
tal vez el más aclamado poeta estadounidense de la posguerra, revela 
su temor en una de sus cartas. Esa maldición, por cierto, terminaría por afectar-
lo también a él. Fueron varios –demasiados, qué duda cabe– los poetas que se 
suicidaron o murieron relativamente jóvenes en oscuras circunstancias: Randall 
Jarrell (1914-1965), Delmore Schwartz (1913-1966), Sylvia Plath (1932-1963), 
Anne Sexton (1928-1974), John Berryman (1914-1972), Theodore Roethke 
(1908-1963), y si bien Dylan Thomas (1914-1953) no nació en Estados Unidos, 
murió allí también, sumido en el alcoholismo. 
Se pueden rastrear factores comunes en la vida de estos escritores: la 
muerte o ausencia temprana de los padres, la inestabilidad geográfica, las 
enfermedades psíquicas, la guerra, sin duda…  (Lowell nace el año en que 
Estados Unidos entra a la Primera Guerra). Comparten rasgos de estilo 
en relación al ritmo, la sintaxis y el tono, especialmente. Lo hermoso en la 
poesía de Lowell es la musicalidad. Ese deseo de alcanzar la perfección de la 
nota justa, como se aprecia en su poema «Law»: “Under one law/ or two,/ to lie 
unsleeping,/ still sleeping on the battlefield…” (“Bajo una ley,/ o dos,/ tenderse 
insomne/ todavía dormido en el campo de batalla”. La traducción hace, en 
todo caso, casi imposible apreciar el fenómeno musical).  
Lowell tiene en sus salas de clase a Plath y Sexton, la cara más visible de 
la poesía confesional, aunque es él quien inaugura la corriente. Berryman y 
Lowell, por otra parte, comparten su obsesión por el arriesgado terreno psí-
quico. Se abusa del autoanálisis en los “gloriosos y permisivos años veinte”, 
como escribe en «91 Revere Street».  
No así Elizabeth Bishop (1911-1979), quien, contraria a sus arrojadas 
contemporáneas y para nada dada a lo psicológico, es mesurada hasta un límite 
casi impensable para un escritor. Antes de “confesarse”, antes de escribir desde 
Por_ Jessica Atal K.
BRÚJULA LITERARIA
Poetas estadounidenses de la posguerra 
De lo simple y lo extraordinario
la emoción, Bishop se refugia en el silencio. Antes de ir más allá de lo observa-
ble, prefiere callar. Por eso, su obra publicada es reducida. Las correcciones que 
nunca parecen suficientes (como si fuese posible enmendar así la vida) la llevan 
a afirmar que “escribir poesía es un acto antinatural”. Lowell, quien siente una 
atracción infinita por Bishop –al punto de pedirle matrimonio–, se refiere a su 
“genio humorístico que atrapa aquello que ocurre desapercibido”. Fueron 30 
años de amistad traducidos en 359 cartas. 
Ella posee una inusual capacidad de observación que, 
contradictoriamente, busca mantenerse “lejos”, al margen 
de las cosas. Bishop tuvo una vida difícil (por decirlo a su 
modo, “ajeno”, distanciado). Su padre murió antes de que 
cumpliera un año y su madre fue internada en un manico-
mio cuando tenía cinco. Nunca se volvieron a ver. La niña 
crece bajo el cuidado de parientes, entre Nueva Escocia y 
Worcester, Massachusetts, donde nació. Después comen-
zaron los viajes, hasta establecerse en Brasil durante más de 
quince años, junto a quien fue su pareja, la arquitecta Lota 
de Macedo Soares.  
Su mejor poema a todas luces es «Un Arte», que ahon-
da en “el arte de perder”, como si la pérdida no la afectara 
en lo más mínimo. Pero, detrás de esta controlada pantalla 
poética, se refugia una mujer frágil y sensible, que escribe 
–contraria a los derrames extremos de vida y de locura–, to-
cando apenas superficies, geografías, “subiendo por el cielo 
con natural heroísmo”, cuidándose de no descender a las profundidades que 
escapan de la visión de los cartógrafos. Sin embargo, sus mapas poéticos, pul-
cros y medidos, tienen una fuerza única para desenmascarar el lado más into-
lerable y frío de la condición humana. 
«Apuntes 
autobiográficos y 
algunos poemas», 
de Robert Lowell. 
Ediciones 
Universidad Diego 
Portales. 
Santiago, 2013. 
219 páginas. 
«El arte de perder», 
de Elizabeth Bishop. 
Penguin Random 
House. 
Santiago, 2019. 
70 páginas.

Por_ Rafael Valle M.
CÓMIC
37
L
a muestra se llama «Dentre sin Gorpeal» y tras su estreno en 
Concepción, actualmente se exhibe en el Museo Artequín de 
Los Ángeles, donde estará hasta este 19 de agosto. En para-
lelo, la Biblioteca Nacional acoge en estos días otra exhibición que 
tributa los 70 años de Condorito, mientras el porteño Museo Mira-
dor Lukas hace lo propio con una exposición de homenaje a Pepo, el 
creador del pajarraco.
El festejo de las siete décadas de Condorito sólo ha sido boico-
teado por la amarga ironía de que este 2019 sus historietas dejaron de 
ser publicadas por Editorial Televisa. El resto –se ve– es celebración 
y en grande; no puede ser menos tratándose no sólo del más famoso 
personaje de historieta chilena, sino también del más internacional, 
con una aventura iniciada en 1949 y que llevó al plumífero al resto de 
Latinoamérica y al mercado hispano de Estados Unidos. 
Los eventos soplan velas, pero también buscan redimensionar 
la figura de Pepo, seudónimo de René Ríos 
Boettiger (1911-2000) más allá de su papel 
como creador del personaje nacido en la re-
vista «Okey». “Condorito es la culminación de 
una larga trayectoria de Pepo, quien antes de 
eso trabaja en humor gráfico, político y pica-
resco. También es el autor de  portadas mara-
villosas como acuarelista en revistas como «El 
Pingüino» y «Pobre Diablo», y creó y dirigió 
varias otras”, detalla Claudio Aguilera, editor 
e investigador sobre gráfica e ilustración chi-
lena. “Me sorprende la versatilidad del trabajo 
de Pepo y su calidad gráfica (…) Se ha olvi-
dado que detrás de Condorito había un gran 
dibujante y ese trabajo se nota en otros per-
sonajes suyos como Viborita, que apareció en 
«Pobre Diablo», en «El Pingüino» y en «El Mercurio» y llegó a tener 
un programa de radio. Ahí se nota su paso por Bellas Artes, su interés 
por el arte contemporáneo, donde tiene una mirada aguda sobre ves-
tuario femenino, hay una inteligencia visual muy fuerte y una reflexión 
sobre el dibujo que es muy potente”.
Agguilera y Pedro Maino, también editor y gestor cultural, se 
cuentan entre los artífices principales de «Dentre sin Gorpeal», expo-
sición apoyada por la familia del artista y que en una treintena de ori-
ginales recorre la vida y obra de René Ríos. “Hay toda una campaña de 
visibilizar la relación de Pepo con Concepción, ya que él nació allá. Por 
primera vez hay una gran exposición de originales, para que la gente 
El lugar de Pepo
sepa que es de allá y empiece a apropiárselo como figura importante 
de la ciudad”, señala Claudio Aguilera.
La muestra penquista revela al niño con temprano talento para el 
dibujo, pasa por el joven que llega a Santiago para abrazar una carrera 
artística y culmina con la madurez impresa en la firma de Pepo. El re-
corrido sorprende con los 
dibujos infantiles que pre-
anuncian personajes como 
el Loro Matías y sobreco-
ge por el elegante trazo de 
pluma y tinta del ilustra-
dor, que con aquél se re-
vela como discípulo aven-
tajado de Coke, el creador 
de «Topaze». “Pepo fue un 
emprendedor de la ilustra-
ción, y eso era importante 
porque fue un ejemplo a 
seguir (…) Su papá era 
médico y Pepo también 
estudiaba Medicina, pero 
decidió dejar la carrera para largarse en una aventura en los años 30, 
que no era como ahora. Si bien había un mercado de revistas, era muy 
arriesgado, y él logró llevar a cabo su vocación y vivir de ella”, agrega el 
editor, que rescata además el otro protagonismo y legado de Pepo: “Él 
formó a dibujantes como Hervi, Guidu y Ricardo González (Ric), y 
tuvo también un trabajo gremial importante como primer presidente 
del Círculo de Dibujantes Periodísticos”.
Para octubre se anuncia un libro sobre la deslenguada Viborita de 
«Pobre Diablo», y para 2020 hay planes para seguir recordando los 20 
años de la partida del autor, firma indeleble estampada en la cultura 
chilena contemporánea. 
Los 70 años de Condorito rescatan a su 
creador más allá del dibujante. Exposiciones y 
un libro en proceso redefinen el sitial de René 
Ríos Boettiger en la historieta chilena, como 
editor, dirigente gremial y maestro de otros 
artistas, y lo reconectan con Concepción, su 
ciudad natal. 
Viborita, el personaje de René Ríos 
nacido en revista «Pobre Diablo» y que 
llegó a tener programa radial.
«Dentre sin Gorpeal» incluye dibujos de René Ríos 
durante su infancia en Concepción.

Por_ Pilar Entrala V.
Ilustración_ Alfredo Cáceres
ZONA NARANJA
40
La Panera #107 _ agosto 2019
U
na buena y otra mala para tu espíritu emprendedor. 
Se vislumbra la Sociedad 5.0., un lugar de infinitas posibi-
lidades. Tendencia japonesa que invita a entender las nuevas 
tecnologías como un rompecabezas que le baja el poderío a las máqui-
nas y las ordena a tu favor. 
Un juego armable de lego que integra de forma avanzada al ci-
berespacio con el espacio físico, y donde la ciberseguridad concita la 
atención de expertos y no tan expertos.
Este opuesto al pensamiento occidental invita a pensar que en 
este giro de la desesperanza, donde los Objetivos de Desarrollo Sos-
tenible de la Asamblea General de Naciones Unidas con miras ha-
cia la Sustentabilidad expiran con fecha de entrega el 2030, puedes 
lograr bienestar y alcanzar tu Felicidad. ¿Qué tal?
Un vuelco de paradigma proyectado en la XIV Cumbre del Grupo 
de los 20 sostenida a fines de junio en Osaka, que gira en torno a la 
Creatividad y a la Imaginación de la naturaleza humana. Atributos, esta 
vez, puestos a disposición de la Descentralización, la Resiliencia ante los 
Desastres Naturales, la Diversidad y la Armonía Ambiental. 
Una avanzada del Consejo para la Ciencia, Tecnología e Innova-
ción con sello nipón, reflejo de una necesaria vía de escape para hacer 
frente a una sociedad japonesa pobre en recursos naturales, hambrien-
ta de reposicionarse estratégicamente ante los ojos del mundo y que, 
así como el ritual del sashimi, se ha venido cocinando por finas ca-
pas desde el 2016, con ayuda de la Federación Empresarial de Japón, 
KEIDANREN. 
La carta de Compromiso de esa entidad pone el foco en la Inte-
ligencia de las cosas (IOT), la Inteligencia Artificial (IA), los Robots 
y la Innovación, para indicar que estas piezas pueden encajar para la 
optimización de vidas individuales: “En esta sociedad futura, el cre-
cimiento económico será coherente con las soluciones a los desafíos 
globales y locales, como la salud y la atención médica, la agricultura y 
la alimentación, el medio ambiente y el cambio climático, la energía, 
la seguridad y la prevención de desastres, la igualdad de sexo y de gé-
nero (distinción dada entre lo natural o biológico y lo cultural), junto 
a una sociedad en que cada individuo puede llevar una vida cómoda y 
llena de vitalidad, en línea con los Objetivos del Milenio de Naciones 
Unidas” (www.keidanren.or.jp/en/policy/csr/charter.html).
Pero el traspié de este mismo menú es que de aquí al 2050, mien-
tras tus hijos y nietos sí necesitarán “imaginación para cambiar el 
mundo y creatividad para materializar sus ideas”; en buen chileno, a 
Tecnología en Ebullición
Esto es sin tener 
miedo… ¿o Sí?
la empoderada Inteligencia Artificial no tendrás que entregarle techo, 
cubrir su educación ni tampoco darle de comer, ni menos pagarle la 
Isapre o la AFP. Aprenderá de tu trabajo y alcanzará niveles de perfec-
ción y exactitud muy por encima de lo que nunca imaginaste. 
¿Está realmente preparado el chip de tu cerebro para enfocar el 
bombardeo de la Transformación Digital a favor y NO en contra de 
los problemas sociales, económicos y políticos en los que necesaria-
mente te desenvuelves? 
Justo ahora que “genio” Google hizo un pase goleador compran-
do al menos las 8 compañías de robots más importantes del mercado 
para proyectarse con el Sistema más grande de Inteligencia Artificial 
que jamás haya existido en este Planeta, las cartas podrían barajarse 
con un interesante as bajo la manga. 
El de la Sociedad 5.0., con el Valor Agregado de aspirar a 6 Li-
beraciones: Eficiencia + Individualidad + Disparidad + Ansiedad + 
Recursos Naturales + Armonía Medioambiental.
Aunque todo es negocio, libérate y abróchate 
el cinturón del próximo vuelo centrado en el 
Hombre: con Imaginación y Creatividad, en 
la Sociedad 5.0 ganas el valor de superar al 
todopoderoso Imperio de las Máquinas.

"Las personas aprenden por ensayo y por error, y tú no escapas a ese principio", Walter Riso (1951), autor italiano, especialista en terapia cognitiva y bioética.
41
¿Está preparado tu chip mental para 
el bombardeo de la Transformación 
Digital a favor y NO en contra de los 
problemas sociales, económicos y 
políticos en los que obligadamente 
te desenvuelves?  
neficiar al vendedor, al comprador y al productor) y del mottai-nai 
(aversión al desperdicio, que recoge el espíritu de simbiosis con la Na-
turaleza), los humanos podrían conseguir superar los obstáculos con 
ayuda del Talento, atributo clave para moldear el futuro.
Para una gran mayoría de los mortales, estos temas son sólo cien-
cia ficción y están a años luz de hacerse realidad. Quizás tú estés den-
tro de ese grupo y el  reflejo compulsivo por hacerle la vista gorda a los 
problemas de hoy sea consecuencia de tu naturaleza egoísta, tanto a la 
hora de ser definida, como a la hora de ser susceptible de ser estudiada. 
Y aunque esto no sea el fin del mundo, al menos a las mentes más 
inquietas o catastróficas, esta oportunidad permitiría hacerles enten-
der que la noche nunca fue más oscura que antes del amanecer. 
Tendiendo puentes
Érase una vez… “un papá de 50 años, una mamá de 48, una hija 
universitaria de 22, un pequeño de 11 años y el abuelo materno de 
78, todos viviendo en un mismo hogar en Tokio de 2035. Se suma la 
abuela paterna de 90, que vive en un hogar en las afueras de la ciudad. 
Adicionalmente, los Masuda son dueños de un robot Gennai, que sir-
ve y trabaja para ellos”. Con la idea de orientar políticas públicas y 
estrategias de gobierno, el Libro Blanco del Ministerio de Educación, 
Deportes, Ciencia y Tecnología japonés se cuelga de estos personajes 
para derribar mitos respecto a la ansiedad estilo animé de los años 
venideros (www.bcn.cl/observatorio/asiapacifico). 
Curioso. “La creatividad consiste en conectar y tender puentes 
entre dos ideas antes nunca conectadas”, escribe Fernando Sava-
ter (1947). Al tomar en serio ese impulso luminoso del filósofo (que 
nada tiene de japonés pero sí de colonizador intelectual español), gana 
tiempo conectando la idea del nacimiento de la Sociedad 5.0 con los 
propósitos de la Era de la Abundancia, así descrita por Peter H. Dia-
mandis y Steven Kotler, bajo el concepto de que “vivimos una Época 
Extraordinaria”, en su best-seller «Abundancia, 
el Futuro es Mejor de lo que Piensas». 
Reflexiona a la hora de la sobremesa… Si 
se han estado alineando ambas corrientes, ya sea 
gracias al pensamiento de cerebros impacientes 
o a causa de “un momento de no-mente y de 
presencia total” promovido por el Budismo Zen, 
el resultado es el mismo: suman a favor. 
Con el giro de una misma manivela digital, 
capaz que el lado aterrador de tu futuro final-
mente tenga mejor desenlace de lo que hasta 
ahora estabas pensando. 
Cierto, eres mortal, pero ante un ser genial 
y creativo como tú, capaz que la IA pueda su-
cumbir … 
O, pensándolo mejor, ¿Será que dar un paso con libre albedrío 
hacia la ruta que modificaría todas las premisas de Occidente im-
plicaría someterse al milenario ritual del harakiri? 
En fin, cuando todo parece ir a la deriva en la cartografía de los 
buenos deseos para la Tierra, la señalética virtual de las emociones 
invita a seguir tu instinto de supervivencia por la vía iluminada del 
satori japonés.  
La vista gorda
“Somos testigos de la V Era. Somos capaces de encontrar so-
luciones a problemas que antes no las tenían”, anticipó a los cuatro 
vientos Shinzo Abe, el Primer Ministro Japonés, en la principal feria 
tecnológica CeBI, de Hannover 2017. 
En 2050, un 40% de la población japonesa tendrá más de 40 
años, con un sector más amplio que requerirá atención, registrando 
una baja natalidad de 1,44 hijos por mujer.
Sustentada en la filosofía del sampo-yoshi (satisfacción de las tres 
partes que inciden en la importancia de los negocios, en aras de be-
Según la Era de la Abundancia: viviremos + y mejor 
(news.sap.com)
En los últimos 100 años la expectativa de vida se ha duplicado y la 
Mortalidad Infantil cayó cerca de 10 veces
El costo de alimentos, electricidad, transporte y comunicación bajó de 
10 a 1.000 veces
La cantidad de alfabetizados en el mundo subió del 25% a 80% en los  
últimos 130 años
Las Tecnologías en desarrollo serán capaces de generar 1.000 litros x 
día de agua limpia a partir de agua salada + agua contaminada
La Agricultura tradicional está siendo sustituida por sistemas inteli-
gentes que usan 90% menos de agua, 100% menos de pesticidas 
Objetivos del desarrollo 
sostenible 
Con vencimiento al 2030, figuran dentro 
de los propósitos de la Sociedad 5.0. 
1. Erradicar la pobreza 
2. Fin al hambre
3. Vida saludable y bienestar para todos 
y todas las edades.
4. Educación de calidad inclusiva y 
equitativa
5. Igualdad de géneros 
6. Disponibilidad y gestión sostenible del 
agua y saneamiento para todos
7. Acceso a energías asequibles
8. Crecimiento económico sostenido
9. Infraestructuras resilientes, industria-
lización inclusiva y sostenible, fomento 
de la Innovación.
10. Reducción de desigualdades entre 
países
11. Ciudades inclusivas y seguras
12. Garantía en pautas de consumo y de 
producción sostenible
13. Medidas urgentes para combatir el 
cambio climático y sus efectos 
14. Conservar y utilizar de forma soste-
nible océanos y recursos marinos
15. Utilización sostenible de los ecosis-
temas terrestres
16. Sociedades pacíficas e inclusivas 
17. Alianza para el desarrollo sostenible

Por_ María Teresa Herreros A.
Desde Berlín. Fotos_ Schildkröte
GASTRONOMÍA
38
La Panera #107 _ agosto 2019
El deleite de 
la cocina alemana
N
ingún viaje a Berlín está completo sin un paseo por el elegante 
barrio Kurfürstendamm, el boulevard comercial más popular 
en el corazón del centro occidental de la ciudad. Frecuentado 
por berlineses y visitantes atraídos por sus boutiques, librerías, tiendas 
de diseño, teatros. Sin olvidar la legendaria KaDeWe, la tienda de 
departamentos más famosa de Berlín, y el sector de las calles laterales 
con su estilo decimonónico, bordeado por magníficos antiguos edifi-
cios. Como un punto de referencia, está ahí el monumental templo 
Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche (1890), que fuera gravemente 
afectado en un bombardeo de 1943 y que, como un símbolo conme-
morativo, mantiene la torre dañada de la antigua iglesia. 
Kurfürstendamm brilla también por su gastronomía, de apetitosa 
y variada oferta en numerosos restaurantes, bares, cafés, que acogen 
prestos a quienes necesitan hacer un alto luego de horas de recorridos, 
después de una obra de teatro, o de un concierto. 
Es el momento de reposo para saborear con calma los astros de la 
cocina alemana, lo que puede ser en el muy notable restaurante Schil-
dkröte (Tortuga), ubicado precisamente en Kurfürstendamm 212.
Inaugurado en 1936, rápidamente se convirtió en lugar de en-
cuentro para artistas y actores, favorecido por la cercanía de teatros 
del vecindario. 
Berlín se ha convertido en una de las capitales 
europeas más visitadas de los últimos años. 
Pese a haber sufrido enormemente por los 
bombardeos que la asolaron en la Segunda 
Guerra, se alza reconstituida y vibrante en 
ambos lados del Muro que antes la dividía. 
Son necesarios muchas horas y días para 
admirar sus principales hitos históricos, 
políticos y culturales.
En 1945, a pesar de los bombardeos, la casa de Kurfürstendamm 
212 fue sólo ligeramente dañada, por lo que la "tortuga" mantiene 
el mobiliario completo y tan característico desde el día de su aper-
tura. Con rincones de madera clara, ventanas con vitraux alusivos, 
estampas tradicionales, así como su discreta fachada que semeja a una 
ventana de tienda desde donde se puede mirar a la calle, ver y ser 
visto. En verano, el frente de la ventana se puede abrir por completo, 
creando la impresión de una terraza al aire libre. Como para olvidarse 
del ajetreo y del bullicio de la gran ciudad y sentirse como en casa, sa-
boreando la mejor cocina alemana, acompañada de escogidas cervezas 
y de hambrientos y alegres vecinos 
berlineses y de todo el mundo.  
La carta es amplia y variada 
pero es preciso probar la quin-
taesencia de la tradición alemana 
perfectamente preparada:
El muy mentado y típico cu-
rrywurst, un plato normalmente de 
comida rápida (como son los fish & 
chips en Inglaterra) pero aquí tradi-
cional y perfectamente  preparado. 
Una salchicha de gran tamaño co-
cida al vapor y luego frita y sazona-
da con curryup, que le presta toda 
la gracia: en base a las porciones exactas de salsa de tomate, vinagre  de 
sidra, curry en polvo, pimentón, azúcar, pimienta de cayena, cocinada 
suavemente y por pocos minutos. Su invención se atribuye a frau Her-
ta Heuwer, en el Berlín de 1949, después de probar ketchup –o posi-
blemente Worcestershire sauce– y curry en polvo que le proporcionaron 
los soldados británicos en Berlín. No es imaginable el Currywurst sin 
el acompañamiento de una buena porción de papas fritas.

"Una comida sin postre es como un traje sin corbata", Fernand Point (1897-1955), chef y restaurador francés, considerado el padre de la cocina francesa moderna.
39
Para probar la amplia y apetitosa carta del Schildkröte es reco-
mendable ir a comer en grupos para compartir, o visitarlo en más de 
una oportunidad. De esa manera poder disfrutar de los deliciosos hí-
gados de ternera, cremosos, con un toque de dulzor, apetitosamente 
presentados, como para repetirlos. O del impacto de la llegada de un 
medio pato dorado y jugoso preparado con mermelada de grosellas, 
acompañado con un radiante repollo morado y adornado sólo con una 
papa cocida.
Pero no todo es carne; la sugerencia del chef de un Matjesfilet fue 
un acierto. Las hermosas lonjas color rosa de esta especie de arenque 
joven venían graciosamente instaladas sobre una blanquísima crema 
en base a yogurt, adornados 
con detalles de eneldo y aros 
de cebolla. Tanto su delicado 
sabor como su lograda presen-
tación fueron unánimemente 
celebrados.
No podía faltar una sopa 
y no fue fácil elegir entre las 
varias mencionadas en la car-
ta. La decisión fue por la que 
supimos es la preferida por los 
alemanes: la sopa de papa y 
manzana. Elegida, además, en 
conocimiento de los ingredientes con que se prepara: aparte de las pa-
pas, manzana, mantequilla, caldo vegetal, se adereza con tocino, crema, 
nuez moscada, sal y pimienta. Un bocado apto para los paladares más 
exquisitos.
El agrado de comer  en este restaurante, aparte de la conversación 
que pudimos sostener con Uwe Schild, su dueña, se complementa con 
el exquisito pan negro hecho en casa para el cual no hay dieta que 
valga y con la notable variedad de cervezas de marca y artesanales  
que acertadamente nos recomendó. Para finalmente decidirnos por la 
pálida y amarga Pilsener, la cerveza más popular del mundo. La única 
duda sería si preferirla con o sin alcohol. Pero, vamos, no es el momen-
to de pensarlo. A disfrutar y ¡¡Guten Appetit..!! 
Respecto de otra ocasión en que haya que elegir algún tipo de 
salchicha, entre Blutwurst, Weisswurst, Frankfurter, Knackwurst, Le-
berwurst, etc., el consejo es probarlas todas...
Pasando a palabras mayores, la elección unánime es el enorme 
Schweinehaxe que, según el decir de muchos, el mejor preparado del 
mundo está aquí. Es el jamón del extremo de la pierna del cerdo, justo 
encima del tobillo y por debajo de la porción carnosa. Cocinado a la 
perfección al punto de que el cuero crujiente y hermoso que lo rodea 
mantiene tierna la carne rosada que aparece tentadora al trozarlo. Vie-
ne a la mesa yaciendo sobre chucrut y acompañado, según el gusto y el 
ánimo de cada uno, de una que otra forma de papas y/o repollo mora-
do, con un gran cuchillo ensartado cual bandera. Su aparición provoca 
general asombro y aplausos antes de empezar la ceremonia de hincarle 
el cuchillo, y saborearlo alternando con una buena cerveza heladita.
El 50% de los pedidos en el Schildkröte es normalmente el 
Schweinehaxe, seguido por el inefable Sauerbraten (asado agridulce), 
considerado como uno de los platos nacionales de Alemania y uno de 
los platos alemanes más conocidos en el exterior.
Es un asado de olla que se puede preparar con una variedad de car-
nes, la mayoría de las veces carne de res, pero también de venado, cordero, 
cerdo y, tradicionalmente, caballo. Antes de cocinar, el corte de carne se 
marina durante varios días en una mezcla de vinagre o vino, agua, hierbas, 
especias y condimentos. Las recetas varían de tres a diez días dependiendo 
del uso de carnes más o menos duras y su mayor tiempo de marinado da 
como resultado un plato tierno, suave, jugoso. Los ingredientes del adobo 
varían en función de los estilos y tradiciones regionales de toda Alema-
nia. Se sirve generalmente con guarniciones tradicionales alemanas, como 
Rotkohl (repollo rojo), o Kartoffelke (albóndigas de papas),  papas hervidas 
o Spätzle (masitas pequeñas de huevo y harina). Ellos dicen que los ita-
lianos no son los únicos amantes de las pastas. La respuesta alemana es el 
Spätzle de masa más húmeda y suave.
Dos de las especialidades del Schildkröte: Schweinehaxe, el jamón del extremo de 
la pierna del cerdo, justo encima del tobillo y por debajo de la porción carnosa. A 
la derecha, medio pato dorado y jugoso preparado con mermelada de grosellas, 
repollo morado y papa cocida.

Por_ Heidi Schmidlin M.
 SUSTENTABILIDAD
42
La Panera #107 _ agosto 2019
Huelga por el clima
Primera manifestación planetaria 
de la humanidad
Bajo el paraguas de HOPE!, el movimiento 
por el Cambio Climático que fundó Greta 
Thunberg, la joven activista asperger 
sueca, de imparables 16 años y candidata 
al Premio Noble de la Paz, truena el primer 
movimiento estudiantil Fridays For Future 
que ha realizado tres huelgas globales. 
En Chile su claridad y esforzado mensaje 
también contagia: “Hasta que no empiecen a 
centrarse en lo que realmente hay que hacer, 
en lugar de en lo que creen políticamente 
posible, no habrá esperanza. No podemos 
resolver una crisis sin tratarla como una 
crisis. Y si es tan imposible encontrar 
soluciones dentro del sistema, entonces tal 
vez deberíamos cambiar el sistema”, dice su 
enconado mensaje.
S
on un grupo creciente de jóvenes categóricos con fundamento. 
Dicen que los adultos no estamos entendiendo. Que nos hemos 
desentendido del planeta que les dejaremos. Que lo único que 
importa a los gobiernos es el “libre” mercado, los buenos negocios. Y 
que esta irresponsabilidad acabará con la Naturaleza, porque no se ha 
puesto límites a la codicia y “sin Naturaleza no hay vida”. Ante la actitud 
adulta que actúa desde un “no es mi problema”, el futuro sin agua ni aire, 
ni tierra para alimentos, las nuevas generaciones han respondido con un 
enfático “sí, es nuestro problema”. Se organizaron internacionalmente 
y hace un año convocan a las primeras huelgas a nivel planetario, una 
organización inédita en la historia humana. 
Bajo la consigna que replica el Fridays for Future (FFF) en cinco 
continentes, marchan 75.000 personas en Bruselas (Bélgica), más de 
10.000 en La Haya (Holanda), 30.000 en Berlín (Alemania), y ya se 
escuchan los ecos no cuantificados en Estados Unidos, Australia y 
Chile. Exigen que los líderes mundiales se hagan responsables del Pla-
neta que dejarán a las siguientes generaciones y exigen medidas con-
cretas, eficaces, contra el Cambio Climático. La primera en encender 
la contagiosa corriente fue Greta Thunberg, una joven asperger sueca 
de imparables 16 años fundadora de HOPE!, el primer movimiento 
global estudiantil por el Cambio Climático y candidata al Nobel de la 
Paz. Con  un estilo que descoloca a los gobernantes por la potencia de 
su humilde certeza, asegura: “Vivimos una crisis existencial ignorada 
durante décadas. Los presidentes quieren seguir ‘conversando’ y ‘nego-
ciando’ la posibilidad de no actuar. Sobre el Cambio Climático, tene-
mos que reconocer que hemos fallado”, dice Thunberg con el respaldo 
de una contundente evidencia científica.
El siguiente desafío convoca para el 20 de septiembre a miles de jó-
venes que marcharán en cinco continentes, protagonizando la primera 
manifestación global de la historia humana. 
Anaís Barbosa y Josué Aguilera son dos estudiantes que marchan 
por Chile en el FFF;  inspirados por Greta, asumieron la responsabili-
dad de organizar las huelgas de marzo y mayo en Santiago, siguiendo 
los pasos de Valentina Chavarría (17), la estudiante de Valdivia que ini-
ció el movimiento en nuestro país y que actualmente oficia de embaja-
dora a nivel nacional.
“La fuerza de las palabras de Greta me abrieron los ojos para lu-
char por mi futuro, pese a ser joven en un mundo bajo el control de 
los adultos. Hasta hoy el colegio ha demostrado interés en temas de 
reciclaje y sustentabilidad, pero en relación al cambio climático no 
mucho”, dice Josué al observar que el FFF criollo ha convencido no 
sólo a los jóvenes, sino a muchos adultos. “Como joven en un  mo-
vimiento de jóvenes para un futuro, es algo heroico. No es fácil, pero 
es muy necesario”, señala.
También Anaís, del colegio Inmaculada Concepción Nuestra Se-
ñora de Lourdes, destaca agradecida que “en la asignatura de Reli-
gión mi profesora haya inculcado, mediante documental y guías, la 
conciencia sobre el Cambio Climático (algo que sinceramente no 
esperaba). De Greta admiro su motivación, su compromiso y mode-
ración. Sus palabras y actos han remecido el mundo, lo cual defini-
tivamente marcó un antes y un después en el área medioambiental y 
estudiantil”, comenta la estudiante de 4to medio.
Linus Dolder, (16) de Thun, Berna, gritaba a 2.000 metros de altura ves-
tido con su camiseta de paisaje de tierra seca y nieve artificial (inédito en 

 "Cuando no se puede lograr lo que se quiere, mejor cambiar de actitud", Terencio (185 a.C.-159 a.C.), autor de comedias durante la República Romana.
43
Europa): “Los gobiernos se han infectado con el mal del Rey 
Midas. Así no pueden seguir las cosas, porque se nos va la vida”.
La histórica neutralidad de Suiza tuvo que ceder ante la convic-
ción de sus jóvenes y muchos colegios suizos del mundo se han 
manifestado con un estilo que la prensa helvética describe como 
“rebelde al hablar y sorprendentemente bien educados al actuar: 
la policía escolta las marchas visiblemente relajada”. Decididos 
y orgullosos llevan sus pancartas de cartón maltrecho, donde 
el lema no es sólo apariencia: El clima está peor que nuestra 
pancarta, aseguran.  Su principal demanda es “avanzar  hacia la 
justicia ambiental, donde se reconozca la situación de crisis y se 
declare emergencia climática”. Piden con urgencia que se pon-
gan límites al consumo energético individual y colectivo. “No 
por un asunto político, sino por una necesidad vital”.
Así lograron contagiar a los partidos políticos. En febrero, 
el Parlamento Cantonal de Basilea aprobó una resolución y se 
declaró en “emergencia climática”.  Otro tanto se decretó en 
ciudades como Olten (cantón Soleura) y Delémont (Jura), y 
en el cantón de Vaud.
¿Qué impulsa la huelga global de los jóvenes? 
Wirada Läderach (15), de Belp, Suiza, detalla tres motivos 
para la huelga: “El primero es el miedo al gran caos que nos 
amenaza cuando la miseria de los principales afectados por el 
cambio climático se acentúe aún más. El segundo es la expe-
riencia frustrante de que aquellos que tienen nuestro futuro 
en las manos no quieren actuar. Y el tercero es que con las 
huelgas por fin podemos hacernos oír acerca de algo que nos 
preocupa desde hace tiempo”.
Dispuestos a la coherencia
Chile también es parte de la gran cruzada.  El FFF criollo 
nace en Valdivia y se extiende por 20 ciudades sin cuantificar 
quiénes y cuántos. Basta que sean tres. “Es un hecho que tene-
mos que actuar ahora, ya que nos amenaza una evolución fa-
tal”. Opinan que es un movimiento provocador “porque piensa 
por sí mismo”. No tienen “dirigentes” sino voceros que rotan 
según los eventos organizados. Una de las primeras fue Rocío 
Bazaes (17), del colegio Jorge Huneeus Zegers de La Pintana. 
Asegura que no es fácil ser consecuente y evitar represalias. 
“Es difícil irnos a huelga en el sistema escolar chileno. Los 
europeos van adelantados en el pensamiento relativo al Cam-
bio Climático. En Chile la sociedad no lo tomaría tan bien si 
faltamos hartos días al colegio, sería un poco irresponsable”. 
Anaís en cambio, estaría dispuesta a replicar el sistema eu-
ropeo que obliga a quienes asisten al Friday’s For Future a en-
tregar una tarea adicional como una ponencia sobre el “cambio 
climático antropógeno” o un ensayo sobre observaciones socia-
les o científicas. Al menos en Europa quieren evitar una actitud 
facilista entre quienes participan: “No es la idea faltar a clases y 
decir que se trata de una actividad política. Tenemos que cuidar 
nuestras responsabilidades escolares y familiares”; y en esto la 
estudiante suiza Sophie Feuz es clara: “Estamos en huelga por 
una política climática consecuente y nosotros en nuestra vida 
privada también tenemos que serlo”.
“Evitar que sea un simple pasatiempo familiar o indivi-
dual, es otra de las grandes preocupaciones del movimien-
to”, confirma Linus Dolder. Asegura que quienes se decla-
ran a favor del FFF toman un camino: “Eso es lo decisivo”. 
En última instancia, se trata de la propia autenticidad y 
su planteamiento es exigir un cambio, pero también cam-
biar uno mismo.  “Revolucionar en vez de consumir”, dice 
también su pancarta. “Todos consumimos muchísimo y a 
muy bajo costo”. Por eso, hay que pensar sobre el propio 
consumo”, sanciona Läderach.  
La primera huelga planetaria por el Clima del 15 de marzo de 2019, 
reunió a medio millar de jóvenes. Dos meses después, el 24 de 
mayo, todavía eran decenas de miles, a pesar de los exámenes de 
graduación en Europa. No es posible pasar por alto el movimiento, 
dicen. En septiembre viene otra manifestación grande y con ella 
esperan lograr el número crítico que impulse sin demora un cambio 
radical de las políticas que toman medidas concretas contra el 
Calentamiento Global. En diciembre se escuchará en directo lo que 
Greta Thunberg considera “avance real” cuando hable frente a miles 
desde el Parque Bicentenario de Cerrillos, durante la COP 25. 
Marcha en Suiza.
Acción Pacifista
Anais Barbosa y Josué  en la marcha del 15 de mayo.
Activistas en Suiza.
Universitarios 
también proponen 
que el cambio
esté focalizado 
sobre cambios de 
hábitos personales 
y colectivos.
Estos jóvenes no oponen resistencia.

E
liane Brum es una celebridad en Brasil, país que vive una zona 
de guerra ecológica; una que incluye, como todas, muertos y 
heridos. Cineasta y periodista, postula que los jóvenes de hoy 
son “la primera generación sin esperanza”; ellos saben que vivirán en 
un planeta peor al actual.
En las declaraciones de los líderes jóvenes no hay escándalo en 
torno a la posible catástrofe planetaria. Ella les parece tan cercana, 
que su atención está puesta en preguntarse cómo se vive en medio de 
una; o después, cuando pasó lo peor y hay que aprender a vivir de otra 
manera.
Cuenta la Brum –en un artículo que le publicó el diario «El País» 
(06/06/19)– que una joven líder belga, Anuna de Wever, le habló –in-
cluso–, desde un sentimiento de alegría; de estar ahí, más allá de las 
fronteras, tejiendo lazos para un futuro “común”.
Uno no puede evitar recordar a esos soldados antes de las batallas, 
excitados, preparándose para una aventura, cargados de adrenalina.
No es ingenuidad, es realismo. Esa es la energía necesaria a la 
hora de la acción; basta de palabras y promesas, hay que preparase.
El diario «The Guardian», observa la Brum, cambió su manual de 
estilo; ya no se refiere al cambio climático sino a la emergencia o al co-
lapso. En lugar de calentamiento ahora escribe “sobrecalentamiento”. 
Entramos a otra etapa.
Uno entiende que estos jóvenes ya no sean consumidores de li-
bros de autoayuda; la búsqueda de la felicidad no es propia de este 
tiempo, después se verá pero ahora no.
Los jóvenes líderes europeos hablan de adultos adormecidos y in-
diferentes, tan atrapados por el consumo que ya no pueden reaccionar, 
como todo adicto. 
Pero, como ha declarado la propia Greta ante las cámaras de tele-
visión, no se puede esquivar el poder de los adultos, por los cargos que 
ostentan. Hay que despertar su pánico…
Es un punto de quiebre, uno que exige bajarse del moderno mito 
del progreso indefinido, para aprender a vivir de otra manera, tal como 
la misma Greta quien, de venir a Chile a la COP25 en diciembre, lo 
hará en barco; los aviones están consumiento la atmósfera.
De atrás pica el indio
Es curioso que los jóvenes europeos se acerquen a las culturas 
indígenas. Y es que se trata de etnias que vieron morir su mundo y 
tuvieron que aprender a vivir en otro, muy inferior al que conocían. 
Son excelentes tutores en la hora presente, ya tienen esa experencia. 
La sociedad actual, consumista y corptoplacista, está a años luz de 
esas etnias que habitaron el Planeta con una conciencia de largo pla-
zo –navegantes del “río de las generaciones”–, en economías de bajo 
“La casa está 
en llamas”
El arte lleva décadas anunciando que la 
cultura humana avanza hacia un borde 
peligroso, al someter al Planeta a una 
presión excesiva.
Curioso es que una niña, Greta 
Thunberg, de apenas 16 años, haya 
logrado que las alarmas se encendieran. 
Y lo hizo con frases simples y directas: 
“Nuestra casa está en llamas”, “No quiero 
vuestra esperanza”, “Quiero que entren 
en pánico…”.
Por_ Miguel Laborde*
Ilustración_ Alejandra Acosta
*MIGUEL LABORDE es Director del Centro de Estudios Geopoéticos de Chile, 
director de la Revista Universitaria de la UC, profesor de Urbanismo (Ciudades 
y Territorios de Chile) en Arquitectura de la UDP, miembro del directorio de la 
Fundación Imagen de Chile, miembro honorario del Colegio de Arquitectos y de la 
Sociedad Chilena de Historia y Geografía, y autor de varios libros.
FUNDACIÓN EL OBSERVATORIO
44
La Panera #106 _ julio 2019

impacto ambiental y, además, como los griegos y romanos clásicos, 
exaltando la sobriedad, la moderación, la templanza, la austeridad y el 
control de sí mismo. 
¿Podrán estos jóvenes encarnar esa transformación, en sí mis-
mos? Decía uno que el primer paso es reconocer la adicción; que ellos 
mismos están sumidos en las tecnologías, el plástico, la velocidad. No 
la tienen fácil.
El portal del arte
Un aporte al tema es el libro «Más allá de la naturaleza», en tor-
no a las artes contemporáneas de América Latina, editado por Irene 
Depetris y Macarena Urzúa (UAH/Ediciones, 2019). Con autores de 
Chile, Argentina, Brasil y Perú, sus planteamientos buscan construir 
relatos e imaginarios en esas mismas direcciones, en busca de la cultu-
ra necesaria para adaptarse a un planeta inestable.
Lo holístico reemplaza a lo racional, y las experiencias interesan 
más que los objetos.
Aparece la pregunta de cómo rearticular la libertad del individuo, 
ser autónomo, con el compromiso urgente en el contexto de la comu-
nidad, lo que incluso se traduce en mucha obra de arte colectiva; se 
valora la soledad y el asilamiento, el proyecto personal, pero también 
el encuentro con el otro.
Hay miedos, es razonable. Inquietud ante la desaparición de los 
espacios abiertos y el “agotamiento del paisaje”, temor al resultado de 
las mutaciones genéticas. Aparece la imagen del volcán, icónico, como 
metáfora de lo inestable. 
Hay deseos de alejarse, de apartarse ante la “fatiga del ser”, pero 
ya no hay dónde. Lo remoto ya no existe.
Es reiterado –en este panorama del arte latinoamericano con-
temporáneo– el tema del movimiento, del desplazarse como forma de 
vida. Es una tendencia al nomadismo que viene aumentando hace ya 
bastante años, y que, podemos conjeturar, como lo hace Yavel Noah 
Harari, que la ventaja del nómade es que en forma permanente en-
frenta escenarios y desafíos diferentes; está acostumbrado a impro-
visar, por lo que, en tiempos críticos, es mucho más eficiente que el 
sedentario.
Es una vida que busca una vida más real. Realista, no intenta 
lograr seguridad ni fantasía con un mismo trabajo para toda la vida; va 
en dirección contraria.
Como el indígena, aprende a estar disponible. Así eran los an-
tiguos, quienes por la patria, en defensa de alguien o por rescatar a 
alguien ahogándose o en un incendio, eran capaces de dar la vida, casi 
por instinto.
El arte de vivir
Interesante es que veamos aparecer –en este nuevo arte latinoa-
mericano- el regreso del arte-vida, algo que no veíamos desde el fin 
de las utopías.
Lo que trasuntan los llamados de esta generación sin esperanza, 
es que son portadores de un programa adaptado a los nuevos tiempos, 
aunque esté orientado a una épica tanto más modesta que los anterio-
res; de lo que se trata, simplemente, 
es de sobrevivir.
Por generaciones, nos acostum-
bramos a confiar en que el futuro iba 
a ser mejor que el presente, gracias al 
progreso indefinido. Estos jóvenes, 
con razón, no ven nada que avale esa 
idea.
Es un hermoso espectáculo, di-
ría la Brum –para los adultos–, ver a 
esta generación adolescente reinven-
tándose, o “desinventándose”, para 
sobrevivir en un mundo que será 
hostil. 
Hay grandeza, no se puede ne-
gar, en esta nueva lucha de la espe-
cie, de este frágil mamífero que ha 
pasado por tantas y todavía subsiste a pesar de todas sus debilidades: 
“Nunca ha habido nada parecido en la historia. En ninguna historia. 
Las crías intentan salvar el mundo que los especímenes adultos des-
truyen sistemáticamente. Mi hipótesis es que somos testigos de una 
adaptación a la emergencia climática”.
Es un horizonte abierto, muy amplio, ese futuro que nos compele 
a “arriesgarnos a ser lo que no sabemos”, como en un juego de todo o 
nada.
Era el arte-vida de la primera vanguardia artística chilena, la del 
Grupo de los X, con el albatros como símbolo; enorme ave que vuela 
en bandada en la noche oscura, siguiendo el grito del que avanza ade-
lante, el que se desplaza raudo, casi temerario, hacia lo desconocido.
Sin seguridad, disponible para la vida. 
Es curioso que los jóvenes 
europeos se acerquen a las 
culturas indígenas. Y es que 
se trata de etnias que vieron 
morir su mundo y tuvieron 
que aprender a vivir en otro, 
muy inferior al que conocían. 
45

Por_ Edison Otero
REFLEXIÓN
Y ahora, ¿quién podrá defendernos?
EDISON OTERO BELLO. Licenciado en Filosofía y profesor titular por la 
Universidad de Chile. Se ha especializado en las áreas de la epistemología, el 
desarrollo del pensamiento crítico y la teoría de la comunicación.
E
s una constante el que busquemos algo o alguien para que nos li-
bre de circunstancias agraviantes, amenazantes o peligrosas. Así, 
mientras en la serie cómica mexicana la respuesta es el Chapulín 
Colorado, hay otras versiones literarias que depositan el rol de salvación 
en personajes como Superman, el Zorro o Robin Hood. La característica 
común de estas imaginerías es que transfieren la supera-
ción de los problemas a personajes o instancias distintas 
de quienes precisamente tienen el problema. La solución, 
el desenlace feliz, provienen desde fuera y no son resulta-
do del esfuerzo de los afectados. Este modelo de solución 
de problemas (individuales o colectivos), además de tener 
todos los rasgos de una ilusión, manifiesta el sello de la 
renuncia a las propias responsabilidades o, si tales respon-
sabilidades no se tienen, de permanecer en ese estado de 
manera indefinida.
Muchos expertos llaman la atención sobre la inocul-
table similitud entre la cesión de responsabilidad así des-
crita y la condición infantil. Los niños, en rigor, no tienen 
responsabilidad sobre sus propias vidas y éstas dependen 
fundamentalmente de sus padres. Pero, como todos sabe-
mos, esa condición de irresponsabilidad (de ausencia de 
preocupación) está destinada a modificarse con el crecimiento y la adultez. 
Es lo que se llama ‘madurar’: tener responsabilidades propias, intransferi-
bles y no endosables a terceros. Este es el proceso general aunque, como no 
resulta difícil constatarlo en el propio entorno, hay quienes nunca rompen 
el círculo de la dependencia, no se destetan y permanecen siendo peligrosa-
mente niños.
Pero a diferencia del Chapulín Colorado, que socorre a personas par-
ticulares en condiciones muy específicas y acotadas, Superman, el Zorro y 
Robin Hood vienen a socorrer a comunidades aproblemadas, generalmente 
sometidas a un poder militar y político dictatorial o tiránico y a condiciones 
estimadamente severas de discriminación material y social. Estos personajes 
de ficción encarnan, en consecuencia, toda la esperanza y toda la ira conteni-
da, la impotencia y la resignación, el espíritu de venganza y la sed de justicia, 
todo eso entremezclado en un torbellino de emociones.
Lo inquietante es, por supuesto, que estas comunidades sistemática y 
meticulosamente ofendidas (con la espada y con la cruz) no asuman sus 
propias responsabilidades, con todos los riesgos que ello implica, y las cedan 
a personajes extraordinarios que hacen las veces de padres que vienen a so-
correr a los hijos aproblemados. Estas comunidades permanecen, entonces, 
en la condición infantil. No hace falta rebuscar 
demasiado en la historia política mundial de los 
últimos seis o siete decenios para dar con perso-
najes que, a su modo y en sus propias circuns-
tancias encarnaron la figura de padres tutelares, 
adultos capaces de salvar a comunidades extra-
viadas: Stalin, Mao Tsé Tung, Francisco Fran-
co, Adolfo Hitler o Juan Domingo Perón, entre 
otros. Naciones enteras se entregaron a estos 
líderes y a sus eslóganes con la credulidad y la 
devoción incondicionales que sólo los hijos son 
capaces de desarrollar por sus padres, enajenaron 
el fuego precario de la independencia de criterio 
y la capacidad crítica y en su nombre fueron ca-
paces de cometer las peores atrocidades.
De manera que aunque sea en los cuentos o 
en las series televisivas, cada vez que la única esperanza queda puesta en los 
chapulines colorados, los supermanes, los zorros de todas las layas y los Ro-
bin Hood con sus flechas justicieras, más vale encender las señales de alarma. 
Porque ningún Zorro se va a aparecer en la cumbre del cerro San Cristóbal 
ni Robin Hood descenderá desde los árboles de la Alameda, y menos toda-
vía el Chapulín Colorado golpeará las puertas de nuestras casas. Podemos 
eludir el bulto por todo el tiempo que queramos pero, inevitablemente la 
respuesta a la pregunta “Y ahora, ¿quién podrá defendernos?” es esta: sólo 
nosotros mismos. 
Estos personajes encarnan 
toda la esperanza y toda 
la ira contenida, toda la 
impotencia y la resignación, 
el espíritu de venganza y la 
sed de justicia.  

Teatro de Bolsillo 
Erasmo Escala 2185, Barrio Concha y Toro, Santiago.
Teléfono: +56 9 4296 0622
(A pasos de Metro República y Metro Los Héroes)
Obra «Solo»
21 de agosto al 7 de septiembre, sólo jueves, viernes y 
sábado, 21:00 horas. Entradas: $ desde 3.500 a $6.000 
(dcto. en www.atrapalo.cl). 
Con la dirección y dramaturgia de Jorge 
Schultz Soriano y la producción de Ricardo 
Neumann, la compañía OCUS estrena «Solo», 
el miércoles 21 de agosto, a las 21:00 horas. 
Comedia negra interpretada por Isidora Urre-
jola, Hernán Contreras, Carolina Cartagena e 
Ingrid Leyton, donde lo poderoso del mensa-
je se centra en presentar a la muerte como 
parte del camino más que como el final. Ins-
pirada en las tendencias de la producción tea-
tral estadounidense “hecha en Broadway”, el 
desarrollo y gestión creativa de «Solo» utiliza 
herramientas de incubación teatral, incluyen-
do al público como protagonista, aportando 
activamente al desarrollo creativo e incluso 
económico de la obra en formación. Sígue 
sus avances en Instagram@ocuschile
Teatro Municipal
Agustinas 794, Metro Santa Lucía _ municipal.cl
Fono Venta: 800 471000  Abonos: +56 2 246 38 888  
Boulevard P. Arauco, Local 352-A. +56 2 243 29 696
Quinteto Astor Piazzolla
30 de agosto, 19:00 horas. Entradas: desde $40.000.
Considerada una de las pocas agrupaciones 
musicales capaces de representar el espíritu 
del compositor que revolucionó el tango, el 
Quinteto Astor Piazzolla lleva más de veinte 
años difundiendo la obra de este maestro. 
En su debut en el Municipal de Santiago 
presentará un repertorio marcado por los 
clásicos del autor y también algunas piezas 
menos conocidas. El programa contempla 
«Chin Chin», «Revolucionario», «Romance del 
Diablo», «Concierto para Quinteto», «Retra-
to de Milton», «Oblivion», «Milonga Loca», 
«Lo que vendrá», «Fracanapa», «Retrato de 
Alfredo Gobbi», «Vayamos al Diablo», «Adiós 
Nonino» y «La muerte del ángel».
Teatro Nescafé de las Artes
Manuel Montt 032, Providencia 
T: +56 2 223 63 333 
www.teatro-nescafe-delasartes.cl
www.ticketek.cl
«El abuelo que saltó por la ventana 
y se largó»
13 de agosto, 20:00 horas. Entrdas: $20.000 a $10.000.
Dirigida por Jaime Reyes, la Compañía Teatro 
Pan presenta «El abuelo que saltó por la ven-
tana y se largó», con la dramaturgia de Pauli-
na Casas, Jaime Reyes y Érico Vera, y adap-
tación original de la novela del mismo nombre 
del autor sueco Jonas Jonasson (1961). 
Se trata de una ácida crítica al poder, al totali-
tarismo y a la deshumanización. 
Duración: 140 minutos, con intermedio.
Homenaje a Margot Loyola
14 de agosto, 20:30 horas. Entradas: $20.000 a $10.000. 
Junto a la Orquesta Clásica del Maule se reali-
zará este concierto en homenaje a la folcloris-
ta Margot Loyola (1918-2015), Premio Nacio-
nal de Artes Musicales. 
El repertorio incluye temas del repertorio de 
Natalia Contesse, inspirados en los lenguajes 
poéticos y musicales de Margot Loyola, quien 
fuera su guía y tutora en su acercamiento a la 
cultura tradicional chilena. Los arreglos perte-
necen al productor musical Javier Cornejo. La 
dirección musical estará a cargo del maestro 
Octavio Torres.
Teatro del Lago
Philippi 1000, Frutillar, Chile 
Teléfonos +56 2 295 70 200 / 65 2422 900   
www.teatrodellago.cl
«A mais bonita bossa»
17 de agosto, 19:00 horas. Entradas: desde $15.000.
Concierto de bossa nova presentado por los 
músicos del Ensamble Teatro del Lago junto a 
destacados intérpretes nacionales invitados. 
Una selección de bossa nova, samba, choro y 
otros géneros de la música popular brasileña, 
en formato acústico y con arreglos especiales 
para revivir los años 60, momento en que la mú-
sica brasileña se internacionalizó. También se 
incluirán algunos de los famosos duetos mixtos 
de Chico Buarque, uno de los más más repre-
sentativos compositores brasileños de este gé-
nero musical derivado del samba y con fuerte 
influencia del jazz. Programa completo en 
www.teatrodellago.cl/mais-bonita-bossa-nova
«Puedes bailar»
14 de septiembre, 17:00 horas. Entradas: desde $6.000.
En estos siete años, este programa de danza 
e integración viene convocando anualmente a 
más de 50 jóvenes de la Región de Los Lagos 
y, en los últimos dos años, también de la Región 
Metropolitana, para ayudarlos a cumplir su sue-
ño de bailar en el principal escenario del Teatro 
del Lago. Estudiantes de distintas realidades y 
condiciones sociales se reúnen durante 5 me-
ses a intercambiar experiencias de mejores 
prácticas, guiados por destacados profesiona-
les y artistas, para crear un espectáculo donde 
comparten y trabajan en torno a desafíos comu-
nes vinculados al área artístico-cultural.
PANORAMAS_ agosto
47
Obra «All about Eve»
21 de agosto, 19:30 horas. Entradas: $15.000 y $10.000.
En diferido desde el National Theatre Live, y 
protagonizada por Gillian Anderson («X-Fi-
les») y Lily James («Mamma Mia!, here We Go 
Again») se transmite la obra «All About Eve». 
Una adaptación del director Ivo van Hove, con 
música original de PJ Harvey, que centra la 
atención en un mundo de celos y ambición 
para cuestionar por qué nuestra fascinación 
por las celebridades, la juventud y la identidad, 
parece no pasar de moda. Duración aproxi-
mada: 2 horas y 10 minutos.
«Brotes de invierno» 
31 de agosto, 20:30 horas. Entradas: $25.000 a $10.000.
La VIª edición del Festival «Brotes de Invier-
no» contará con la participación del músico 
brasilero Paulinho Moska, junto a los artistas 
nacionales Nano Stern (cantautor, multiins-
trumentista y compositor) y Nicole Bunout, 
representante de la nueva ola del jazz vocal, 
quien desde el año 2000 viene incursionando 
con un proyecto creativo en la música autoral, 
enfocado en la canción folk con inspiración en 
ritmos latinoamericanos.
Magia en Familia
7 de septiembre, 21:00 horas. Entradas: $25.000 a $10.000.
«Serendipia» es el nuevo espectáculo para 
toda la familia del mago, comediante, músico, 
actor, cantante y malabarista argentino Agus-
tín Aristarán, conocido como “Soy Rada”.
«Las Madonnas»
15,16 y 17 de agosto, 20:30 horas. 
Entradas: $18.000 a $10.000.
Luego del éxito de cartelera, se anuncian nue-
vas funciones de esta obra de teatro musical, 
con la dirección y la dramaturgia de Los Con-
tadores Auditores. Una pieza que recorre los 
grandes éxitos de Madonna, conocida como 
“su majestad”, la Reina del Pop. 
Una mezcla de humor, emoción, coreografías 
y canciones que cambiaron la historia de la 
escena músical. 
Con la coreografía de Ian Harting, y la direc-
ción musical de Felipe Martínez y Juan Pablo 
Ortega.
Elenco: Daniela Benítez, Carla Casali, Daniela 
Castillo, Tamara Ferreira, Josefina Fiebelkorn, 
Susana Hidalgo, Camila Le-bert, Geraldine 
Neary, Carolina Varleta, Carmen Zabala, Elisa 
Zulueta. Duración aproximada: 1 hora y 30 mi-
nutos.

PACE GALLERY 
Hong Kong
Hasta el 29 de agosto 
www.pacegallery.com
Esferas transparentes
La Galería Pace presenta la 
primera exposición en Hong Kong 
dedicada a Kohei Nawa (1975). 
Este artista multidisciplinario 
explora la percepción del espacio 
virtual y físico junto con examinar 
la relación entre la naturaleza y la 
artificialidad. Su serie «PixCell» 
ha sido diseñada cubriendo la su-
perficie de un objeto con esferas 
transparentes, transformando 
cada una de sus piezas en una 
especie de "cáscara de luz". Esta 
palabra inventada por el propio 
creador, combina la idea de un 
"píxel" (unidad más pequeña de 
una imagen digital) con la de una 
célula (la unidad más pequeña de 
materia viva). Al cubrir la super-
ficie de los objetos y animales 
de peluche que selecciona con 
cuentas de vidrio de diferentes 
tamaños, concluye que se trata 
del "Efecto PixCellizing". A través 
de este tipo de trabajos, Nawa 
re-define los objetos existentes y 
cambia la forma en que percibi-
mos e interactuamos con ellos. 
La cultura digital y las antiguas 
tradiciones japonesas parecen 
elementos entremezclados en 
su producción artística. En sus 
series «Prism», «Liquid», «Glue and 
Scum»,  transforma la naturaleza 
de los objetos en algo sin sentido 
aparente. Mediante este proceso, 
activa la visión del público, crean-
do varios sistemas de representa-
ción con sentido metafórico.
GALERÍA WHITE CUBE
Londres
Hasta el 7 de septiembre
whitecube.com
Cerca del documental
La Galería White Cube, de Londres, 
exhibe las fotografías en blanco y 
negro más recientes de Jeff Wall. 
«Padre hijo» (2018) ofrece un 
recorrido en un distrito comercial 
suburbano durante un día soleado 
de verano. Un hombre mira a una 
niña pequeña que ha decidido por 
voluntad propia recostarse en una 
vereda presumiblemente cálida, 
limpia y acogedora. Ni ella ni su 
tutor expresan signos de frustra-
ción o impaciencia. La muestra da 
realce a la relación con la fotografía 
de calle que Wall ha desarrollado 
en las últimas décadas mediante la 
construcción o reconstrucción pic-
tórica de una serie de momentos 
que titula «Cerca del documental». 
Su pieza más reciente es «Weight-
lifter» (2015), un "cuasi documen-
tal" e incluso fotografía documental 
pura y simple. Aquí, el artista hace 
alusión al deporte del levanta-
miento de pesas para representar 
cualquier propósito práctico y ab-
sorbido por la ambición personal. 
Por su parte, en «Pair of Interiors» 
(2018), cada panel representa 
una pareja en una sala de estar 
iluminada con lámparas. No hay un 
diálogo de "antes y después" entre 
las imágenes, y la relación entre 
parejas permanece suspendida en 
el tiempo. Por su parte, un niño ab-
sorto aparece en «Nácar» (2016), 
ubicado en una habitación llena de 
muebles antiguos y de recuerdos 
donde predomina el poder de la 
imaginación. Wall es uno de los 
fotógrafos contemporáneos más 
influyentes, con una obra en la que 
no deja de lado ningún tema social: 
la pobreza, las madres solteras de 
pocos recursos, el vandalismo, el 
racismo, la decadencia de los nati-
vos canadienses, y muchos otros. 
Para ello, recurre a composiciones 
que parecen sacadas directamen-
te de la realidad, pero que están 
pensadas minuciosamente antes 
de iniciar las sesiones con mode-
los profesionales, para conseguir 
imágenes que luego serán tratadas 
digitalmente y colocadas en cajas 
metálicas iluminadas desde atrás, 
otorgando a sus obras un aura 
realmente especial y, a su vez, 
conviertiéndose estas últimas en 
un elemento más de la fotografía 
como herramienta visual.
AGENDA INTERNACIONAL_ agosto
La Panera #105 _ junio 2019
TATE MODERN
Londres
Hasta el 27 de octubre
www.tate.org.uk
Señales luminosas
Asociado al arte cinético-lumínico, 
en sus 70 años de trayectoria, 
Takis (1925) es reconocido por ha-
ber creado el arte más innovador 
del siglo XX. Compañero de ruta 
de los artistas del nuevo realismo 
francés, y co-participante de nu-
merosos happenings (experiencia 
que parte de la secuencia provoca-
ción-participación-improvisación 
que tiene su origen en la década 
del 50 y se considera una manifes-
tación artística multidisciplinaria), 
su obra se centra en la poesía 
esencial y la belleza del universo 
electromagnético. Sus esculturas 
musicales que integran sonido de 
cuerdas o bien gongs de metal 
han sido catalogadas como las 
más originales de Europa desde la 
década de los 60 y su creatividad 
trasciende hasta hoy como figura 
pionera. Este recorrido en la Tate 
Modern, de Londres, es el más 
más grande de la obra de Takis ce-
lebrada en el Reino Unido, y reúne 
más de 70 piezas emblemáticas. 
A lo largo de su carrera, ha produ-
cido esculturas similares a ante-
nas que él llama “señales”, y sus 
dispositivos musicales funcionan 
en base a imanes y conexiones 
eléctricas que generan sonidos 
resonantes y aleatorios. Desta-
can, esta vez, sus esculturas de 
señaléticas y objetos magnéticos 
inspirados en el radar. Una exposi-
ción organizada en colaboración 
con el Museo de Arte Contempo-
ráneo de Barcelona y el Museum 
of Cycladic Art, de Atenas. Nacido 
en Grecia, en 1925, Takis militó en 
la izquierda bajo la dictadura del 
general Metaxas, fue encarcelado 
en 1946 y en 1954 emigró a París, 
donde fijó su residencia.
48
CENTRO POMPIDOU 
París
Hasta el 23 de septiembre
www.centrepompidou.fr
Burbujas
El Centro George Pompidou, de 
París, repasa 60 años de trayec-
toria de Takesada Matsutani 
(1937). Esta primera gran retros-
pectiva en Francia rastrea la rica y 
singular carrera del pintor, graba-
dor y performer japonés radicado 
en París desde 1966 e incluye 22 
piezas elaboradas desde fines de 
los 50 hasta hoy. Se trata de un 
verdadero homenaje a la creati-
vidad de Matsutani, destacado 
por su constante experimenta-
ción con materias orgánicas y 
su vínculo con lo espiritual en 
una búsqueda permanente de su 
"imagen interior". Inspirado por 
el estilo Gutaï, en 1963 el artista 
fue aceptado en este grupo de 
vanguardia de posguerra por su 
fundador, Jiro Yoshihara (1905-
1972). Tras padecer durante su 
adolescencia de tuberculosis, su 
descubrimiento de células obser-
vadas bajo el microscopio marcó 
su interés por la experimentación,  
concentrándose entonces en la 
técnica de usar ventiladores y 
soplar con su propio aliento una 
ráfaga de aire sobre charcos de 
pegamento de madera de vinilo, 
para crear bultos, burbujas y 
goteos recordando las curvas y 
los movimientos humanos. Su 
reflexión espiritual está marcada 
por el Sintoísmo y el Budismo, 
por lo que su estilo evoluciona de 
una manera muy personal, y la 
experiencia en materia orgánica 
se mezcla con un trabajo sobre 
la noción de espacio-tiempo. A 
partir de 1977 se destacó por 
su serie «Arroyos», donde utiliza 
grandes tiras de papel, grafito y 
tinta sumi. No fue hasta 2015 que 
el color comenzó a desempeñar 
un papel clave en su trabajo, con 
formatos inusuales sobre tondos 
(composición pictórica realizada 
desde la Antigüedad clásica en 
forma de disco y no en rectángu-
lo, como es tradicional). 

GUGGENHEIM
Bilbao
Hasta el 29 de septiembre 
www.guggenheim.org
Espacialismo
Lucio Fontana (1899-1968) fue uno 
de los artistas más innovadores del 
siglo XX y referente del arte euro-
peo de pos guerra. Testigo de las 
transformaciones políticas, cultu-
rales y tecnológicas que definieron 
su época, aunque sitúa la pintura 
en el centro de sus investigacio-
nes, su práctica cubre un territorio 
mucho más amplio y complejo que 
resumió con ayuda del concepto 
centrado en el Espacialismo. Evo-
cando la síntesis de todas las ar-
tes, este término engloba múltiples 
expresiones del arte de la repre-
sentación, entre los que destacan 
la escultura y la escenografía. Se 
trata de una de las más ambicio-
sas retrospectivas de Fontana de 
los últimos años, y comprende una 
importante selección de pinturas, 
esculturas, cerámicas, dibujos y 
“ambientes”, realizados entre 1931 
y 1968. Organizada por el Metropo-
litan Museum of Art de Nueva York, 
en colaboración con la Fondazione 
Lucio Fontana, Milán; y el Museo 
Guggenheim de Bilbao.
TATE BRITAIN 
Hasta el 26 de agosto
Londres
www.tate.org.uk
Explosión creativa
La Tate Britain (antes conocida 
como Tate Gallery), de Londres, 
ofrece la oportunidad de expe-
rimentar la totalidad de los 60 
años de carrera de Frank Bowling 
(1934). Aquí se reúne toda una vida 
de obras de arte a gran escala e 
incluye series clave, entre ellas, las 
icónicas "pinturas de mapas", y sus 
"pinturas vertidas" (visualmente 
llamativas hechas con una pintura 
inclinada sobre una superficie 
inclinada), junto a sus “pinturas 
escultóricas" de los años ochenta 
que evocan lechos de ríos. A la 
característica “explosión creativa” 
de este artista británico nacido en 
Guyana, la muestra da realce a su 
permanente uso sensual del color 
y a la experimentación audaz. A 
los 19 años, Bowling se mudó a 
Londres a estudiar pintura en el 
Royal College of Art junto al pintor, 
proyectista, escenógrafo, impresor 
y fotógrafo inglés David Hockney 
(1937), y a R.B. Kitaj (1932-2007), 
pintor Pop Art, de origen estadouni-
dense y nacionalizado británico.
KUNSTMUSEUM
Basel
Hasta el 13 de Octubre
kunstmuseumbasel.ch
Un poema que 
no es nuestro
En más de tres décadas, el artista 
visual, cineasta y director de esce-
na sudafricano William Kentridge 
(1955) ha construido una obra 
de gran envergadura que abarca 
una amplia gama de medios, 
incluyendo películas de animación, 
grabados y dibujos, produccio-
nes teatrales y esculturas. La 
instalación «Un poema que no es 
nuestro», en el Kunstmuseum, de 
Basel, muestra el arte gráfico y las 
MUSEO REINA SOFÍA 
Madrid
Hasta el 30 de septiembre
www.museoreinasofia.es
Materiales comunes 
y corrientes
Esta es la primera muestra mono-
gráfica dedicada al danés Henrik 
Olesen (1967) en España y reúne 
una selección de sus trabajos 
más relevantes, junto a una serie 
de intervenciones arquitectónicas 
realizadas específicamente para 
los espacios del Museo Reina 
Sofía, de Madrid. Bajo un plantea-
miento conceptualmente riguroso, 
la temática de su obra se centra en 
las estructuras de las relaciones de 
películas antiguas realizadas entre 
los años 80 y 90, como ejemplos 
de la producción más reciente de 
Kentridge, incluyendo las primeras 
adaptaciones de «The Head & The 
Load» (la cabeza y la carga). Una 
performance que integra música, 
textos y baile reproducidos en un 
mural de 55 metros de largo, es-
trenada en la Tate Modern, de Lon-
dres, durante el verano de 2018. 
Esta es una ambiciosa puesta en 
escena que incluye proyecciones 
de películas, juegos de sombras y 
un conjunto de obras para resaltar 
una extensa propuesta centrada 
en el papel de África durante la 
Primera Guerra. Desplegado en los 
tres pisos del museo suizo, este 
montaje contempla la exhibición 
de videos adicionales, entre ellos, 
«More Sweetly Play the Dance» y 
«Shadow Procession», con una 
selección de obras gráficas que 
vienen a realzar la creatividad de 
William Kentridge.
poder y los sistemas de conoci-
miento develando algunas de sus 
lógicas inherentes que son las que 
contribuyen a la regularización 
social y política del mundo. Olesen 
utiliza materiales baratos y objetos 
comunes y corrientes para elaborar 
collages, carteles, textos, escultu-
ras, instalaciones e intervenciones 
arquitectónicas que examinan crí-
ticamente la cultura, cuestionando 
las convenciones de lo cotidiano, la 
construcción de las identidades y 
su historiografía, los medios de co-
municación, los discursos legales, 
la historia del arte y otras fuentes. 
Sus obras han sido expuestas 
en el Kunstmuseum de Basel, el 
Museum Ludwig de Colonia y el 
MoMA de Nueva York. Participó en 
la 32º Bienal de Sao Paulo en 2016, 
en la décima versión de la Bienal 
Europea de Arte Contemporáneo 
Manifesta, en 2014, y en la Bienal 
de Estambul en 2011. 
FUNDACIÓN CARTIER
París
Hasta el 10 de noviembre
www.fondationcartier.com
Deforestación
Con dibujos, pinturas, fotogra-
fías, películas e instalaciones de 
artistas provenientes de América 
Latina, Europa, Estados Unidos; así 
como de Irán y de comunidades 
indígenas (Nivaclé y Guaraní de 
Gran Chaco, Paraguay; junto a los 
indios yanomami que viven en la 
selva amazónica), «Trees», en la 
Fundación Cartier, de París, explo-
ra tres hilos narrativos: el conoci-
miento sobre los árboles (desde la 
botánica hasta la nueva biología 
vegetal); la estética de la natu-
raleza (desde la contemplación 
naturalista hasta la transposición 
onírica); y la actual devastación 
de los árboles nativos, a partir de 
observaciones documentales y 
testimonios pictóricos. Participa 
una cincuentena de creadores 
(artistas, botánicos, filósofos y 
científicos), que han desarrollado 
un fuerte vínculo con los árboles, 
revelando así la belleza y la riqueza 
biológica de estos grandes prota-
gonistas del mundo viviente, hoy 
amenazados por la deforestación. 
a gran escala.
GALERÍA PACE
Seúl
Hasta el 24 de agosto
www.pacegallery.com
Ahora el cuerpo
La Galería Pace, de Seúl, presenta 
«Form of Now», de Lee Kun-Yong 
(1942), fundador del grupo de 
arte vanguardista Space and Time 
(ST) y considerado uno de los 
líderes del arte de performance en 
Corea. El montaje contempla una 
selección de fotografías, pinturas 
y obras escultóricas realizadas 
durante cuatro décadas. A la 
instalación «Logic of Place, Form 
of Now» se suma «The Method 
of Drawing a Logic of Hands», un 
set de fotografías a gran escala 
y tema recurrente sobre el rol del 
cuerpo como medio, que también 
se fusiona con el título de esta 
muestra. Traducido libremente del 
coreano, el título del recorrido se 
deriva de las siglas hyun (“ahora" 
o "el presente") y shin (el cuerpo). 
Esta conjugación de palabras 
puede definirse como un acto de 
presentarse uno mismo al otro. 
La elección de las palabras son 
esenciales para el artista en sus 
audaces intentos de manifestarse 
ante un Estado Coreano estricta-
mente controlado.
49

NOTASCUL
50
La Panera #107 _ agosto 2019
Por_ Pamela Marfil
El MoMA reabre en Octubre
El Museo de Arte Moderno de New York permanecerá cerrado hasta 
el próximo 21 de octubre, fecha en que inaugura una esperada am-
pliación que viene marcada por un cambio de enfoque para mejorar la 
representación geográfica y de género en sus actividades. El progra-
ma de la reapertura considera, entre otras, la exhibición «Sur moder-
no: Journeys of Abstraction–The Patricia Phelps de Cisneros Gift», 
con piezas donadas entre 1997 y 2016 por la venezolana. Además de 
mayores espacios para representaciones y performances, otra de las 
novedades es el nuevo espacio experimental que estará ubicado en el 
segundo piso que promete al visitante descubrir siempre algo nuevo. 
En él se podrá conversar con artistas o participar de discusiones que 
permitan conectarse con ideas que despierten la curiosidad e inspi-
ración. Según Glenn Lowry, director del MoMA: “El valor real de esta 
expansión no es más espacio, sino espacio que nos permita repensar 
la experiencia del arte en el museo”. 
Más detalles de la reapertura en https://www.moma.org/
A 250 años del nacimiento 
de Humboldt
La Corriente de Humboldt, que baña la costa 
occidental de América del Sur con aguas frías y 
nutritivas, debe su nombre al alemán Friedrich 
Wilhelm Heinrich Alexander Freiherr von Hum-
boldt (1769- 1859). El polímata –término que 
describe a quien domina una amplia variedad de 
disciplinas en las ciencias y las humanidades– 
no sólo describió este fenómeno sino que reco-
rrió, documentó y estudió gran parte de Europa, 
Asia Central, América del Sur y del Norte, por 
lo que se le considera el padre de la geografía 
universal moderna. El naturalista dejó un enorme 
legado de conocimiento. Su obra más ambiciosa 
es «Cosmos», un compendio de todas las cien-
cias naturales conocidas hasta entonces. Hum-
boldt adoraba la naturaleza y consideraba que la 
ciencia tenía que servir a la filosofía: “La Natura-
leza para mí no son sólo fenómenos objetivos, 
sino un espejo del espíritu del hombre”. No es de 
extrañar entonces que también sea considerado 
por algunos como el último científico universal.
Museo fácil, caminos 
de inclusión
Museo Fácil es una guía para reco-
rrer y descubrir el Museo Nacional 
Thyssen-Bornemisza. Una adaptación 
textual, visual o de diseño que facilita 
el acceso a contenidos y publica-
ciones de personas con diversas 
capacidades cognitivas, pero también 
a personas mayores, migrantes y per-
sonas en proceso de alfabetización. 
Los propios usuarios, destinatarios del 
manual, han seleccionado y validado 
los contenidos y también elegido pro-
poner la visita al museo como un viaje 
para descubrir a un artista y una obra. 
Acceda al manual completo en  
      
http://cort.as/-KwJ0


