La Panera
REVISTA MENSUAL 
DE ARTE Y CULTURA
Distribución gratuita. 
Prohibida su venta. 
#104.
 
       MAYO_ 2019
“Cuando algo la intoxica, la fotografía se vuelve 
interesante”, afirma Thomas Hoepker, el connotado 
artista alemán que expone en la Galería Patricia 
Ready hasta el 31 de mayo.
ESTADOS UNIDOS, Nueva York, 11 
de septiembre de 2001. Vista desde 
Brooklyn/Williamsburg hacia el puente 
de Brooklyn y downtown Manhattan 
inmediatamente después de los 
atentados al World Trade Center.
©Thomas Hoepker - MAGNUM


PERIÓDICO MENSUAL DE ARTE  
Y CULTURA EDITADO POR LA 
CORPORACIÓN CULTURAL ARTE+
Presidenta
Patricia Ready Kattan 
Directora General
Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  
Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa
Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística
Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte y diseño
Rosario Briones Rojas
Asistentes de diseño 
Rosario Cordero y Simoné Malacchini
Colaboraron en esta edición 
Jessica Atal_ Loreto Casanueva_ 
Josefina de la Maza_ Pilar Entrala_ 
César Gabler_ María Teresa Herreros_ 
Miguel Laborde_ Alfredo López_ 
Pamela Marfil_ Andrés Nazarala
Marilú Ortiz de Rozas_ Edison Otero_
Nicolás Poblete Pardo_ Marietta Santi_  
Gonzalo Schmeisser_ Heidi Schmidlin_ 
Ignacio Szmulewicz_ Rafael Valle_ 
David Vera-Meiggs_ Antonio Voland  
Ilustradores 
Alejandra Acosta_ Paula Álvarez_ 
Alfredo Cáceres_
Corporación Cultural Arte+  
Espoz 3125,  Vitacura, Santiago de Chile. 
Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal
Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta
Gráfica Andes 
Servicios Informativos
Agence France-Presse (AFP)
Vea la versión digital de La Panera en
www.lapanera.cl
www.galeriapready.cl
www.lapanera.miracultura.cl
dirac.minrel.gov.cl
Síguenos! 
@lapanerarevista
Cartas a la directora
Susana Ponce de León G. 
(sponcedeleon@lapanera.cl)
Contacto comercial
Evelyn Vera (eve.vera@lapanera.cl 
T.: +56 9 9318-4534)
Página Web 
Lorena Amarillo W. (lorena@eroica.cl)
Suscripciones
Roxana Varas Mora (rvaras@lapanera.cl)
LAS OPINIONES VERTIDAS EN ESTA EDICIÓN SON DE EXCLUSIVA RESPONSABILIDAD DE QUIEN LAS EMITE.
LA PANERA se distribuye en todo Chile y, con el Patrocinio de la Dirección 
de Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores (Dirac), se 
hace presente en varios puntos del extranjero (embajadas, agregadurías 
culturales, consulados y otros). 
A través de la empresa HBbooks llega a las bibliotecas de las 
universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota y Toronto, 
y del Ibero-Amerikanisches Institut (Berlín). Además, la Biblioteca 
Kandinsky del Centro Pompidou de París la ha incorporado a su catálogo 
oficial.  Y también está disponible en las bibliotecas de la National Gallery 
de Londres, de los museos Tamayo de México, Thyssen-Bornemisza y 
Reina Sofía de Madrid, y de la Internationella Bibliote ket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor Reportaje 
de arte, entretenimiento, gastronomía, tiempo libre, espectáculos; y 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2012, categoría Mejor Reportaje de 
turismo, viajes y fomento a la cultura chilena, otorgados por la Asociación 
Nacional de la Prensa.
20 mil ejemplares de distribución gratuita. 
LOGO PEFC.pdf   1   6/13/12   2:31 PM
Certificado PEFC
Este papel proviene de
bosques manejados en
forma sustentable y
fuentes controladas
www.pefc.org
CONTENIDOS
La Panera #104
Mayo 2018.
Arthur Hoepker 
expone en la Galería 
Patricia Ready hasta el 
31 de mayo.
Cine. 06_ Primer Plano, el observatorio del alma. Teatro 
y Música. 10_ Pedrito y el Lobo en clave de marionetas. 
Danza-Ballet. 12_ El BANCH hace historia en Francia. 
Patrimonio Ancestral. 14_ El fundamental aporte 
de María Ester Grebe. Música. 16_  Tata Barahona, un 
artesano muy versátil. Artes Visuales. 22_ Voluspa Jarpa 
altera las miradas en Venecia. 24_ Relieves de la memoria de 
Ximena Izquierdo. Arquitectura. 32_ Miguel Lawner, un 
arquitecto de su tiempo. Destinos. 34_ Villa Angostura, el 
jardín de la Patagonia. Cómic. 36_ Batman cumple 80 años. 
Zona Naranja. 38_ Algoritmos, la burbuja de la libertad 
tecnológicamente guiada. Observatorio. 40_ La épica 
conquista de la flâneuse. Literatura. 42_ Celebrando a 
Walt Whitman. 44_ Virginia Cox corre con los lobos. 

Por_ Andrés Nazarala R.
CINE
4
La Panera #104 _ mayo 2019
Peter Grudzien 
y el country brut
Paranoico y autodidacta, este músico 
de culto que fue retratado en el 
premiado documental «The Unicorn» 
(ganador de Bafici) esconde un 
fascinante historial de psiquiátricos, 
conflictos familiares y exploraciones 
creativas. Jello Biafra, de los Dead 
Kennedys, definió su álbum como 
“un manicomio campesino sacado de 
«La Dimensión Desconocida»”.
L
a práctica de salir a cazar músicos desconocidos 
existe desde que la gran industria comenzó a ar-
mar su catálogo oficial, llenando la superficie de 
talentos exuberantes en desmedro de las actividades que 
ocurren en las catacumbas.
«The Unicorn» (Isabelle Dupuis y Tinm Geraghty, 
2019), premiada como Mejor Película en Bafici, tiene 
indudablemente el valor del hallazgo pero, a diferencia 
de documentales como «Searching for Sugarman» (Malik 
Bendjelloul, 2012), rechaza ciertos vicios comunes en el 
género del cine sobre música. Evita, por un lado, hacer 
demasiado hincapié en el hecho de que nos están acer-
cando a un artista relegado al culto subterráneo: el can-
tante de country gay Peter Grudzien. Y, por otro, toma 
distancia de las conclusiones de rigor en beneficio de la 
valoración ulterior de los retratados. 
Es que Grudzien es un maldito sin legado. «The Uni-
corn» huele a psiquiátricos, centros de asistencia y mar-
ginalidad. Es un documental sombrío en el que la espe-
ranza no espera al final del camino. Esto no es producto 
de algún tipo de manipulación, sino que más bien de lo 
contrario: los realizadores siguieron al músico durante 
casi una década y, en ese proceso de observación, les tocó 
registrar su caída. Ahora bien, no hay que ser ingenuos y 
creer que realizar un documental no es en sí un acto de 
manipulación, pero por lo menos «The Unicorn», con sus 
distanciamientos y sobriedades formales, no resalta las 
emociones que conlleva el colapso.
Cuando las cámaras se encienden, Grudzien está 
viviendo en una casa del barrio neoyorquino de Astoria, 
en Queens, junto a su hermana esquizofrénica y un padre 
hostil que está por cumplir 100 años. El anciano ocupa el 
primer piso del inmueble y trata de evitar a los excéntricos 
hijos que engendró cuando era un esforzado obrero 
en medio de la gran crisis financiera. Las fotografías y 
 En junio de 1948, el artista 
francés Jean Dubuffet fundó 
La Compagnie de L’Art 
Brut en París, asociación 
dedicada a la divulgación de 
obras artísticas realizadas 
por locos, excéntricos, 
prisioneros, niños y 
personas alejadas de los 
cánones establecidos. 
Peter Grudzien, en su casa.
Terry Lewis, 
hermana de Peter Grudzien.
Joseph Grudzien, 
papá de Peter Grudzien.
Portada disco «The Unicorn».

"Locura: es la nueva normalidad social", Rick Yancey (1962), novelista estadounidense.
recuerdos de su parte del hogar dan cuenta de un pasado gris pero 
menos opaco que el presente. Arriba, Grudzien vive ensimismado en 
su mundo. Escucha vinilos, toca guitarra y colecciona obsesivamente 
tecnología análoga obsoleta. Conserva además una fotografía en la 
que posa junto a Johnny Cash. A veces camina por las calles de Nueva 
York vestido como un dandy de otra época. Su hermana casi no sale 
de su pieza. Frágil, excéntrica y entrañable, ella se lamenta por las 
múltiples cirugías plásticas que le deformaron el rostro y sueña con 
encontrar el amor que nunca conoció. 
«The Unicorn» es el retrato de un artista lu-
nático y su familia disfuncional, pero también 
una película sobre territorios. Esa casa será para 
Grudzien un espacio de resistencia ante un 
mundo hostil. Se aferrará a ella hasta el final. El 
documental no intercambia los pormenores de 
esta crónica de claustrofobias y paranoias por 
explicaciones didácticas. Y eso se agradece. La 
música de Grudzien tendremos que descubrirla 
fuera de la pantalla. 
La senda del outsider
Pero vamos por parte. 
En junio de 1948, el artista francés Jean 
Dubuffet fundó La Compagnie de L’Art Brut 
en París, asociación dedicada a la divulgación 
de obras artísticas realizadas por locos, excén-
tricos, prisioneros, niños y personas alejadas 
de los cánones establecidos. Después de haber 
ganado reputación como pintor y escultor, y 
haber recorrido el mundo en busca de nuevas 
expresiones, Dubuffet comenzó a repudiar la 
erudición, la perfección y las nociones de buen 
gusto defendidas por la academia para enalte-
cer la crudeza de los creadores espontáneos. En 
1961, junto al pintor danés Asger Jorn, inició 
una serie de grabaciones con cintas magnéti-
cas. Se rodearon de todo tipo de instrumentos, 
de clásicos a étnicos, y se dedicaron a hacerlos 
sonar libremente, sin normas ni ataduras racionales. Así, Dubuffet se 
aproximó a la “música bruta”.
En 1972, el crítico inglés Roger Cardinal tradujo el concepto de 
Art Brut de Dubuffet como Outsider Art, acompañando sus teoriza-
ciones con una lista de artistas no ortodoxos para tener en cuenta.
En el año 2000, el periodista estadounidense Irwin Chusid am-
plió el trabajo de Cardinal hacia la música popular a través del li-
bro «Songs in the Key of Z: The Curious Universe of Outsider Music». 
La publicación se transformó rápidamente en una guía de referen-
cia. Chusid incluyó figuras reconocidas, como Syd Barrett, Captain 
Beefheart y Daniel Johnston, pero también a un puñado de excén-
tricos desconocidos como Jack Mudurian, algo así como un imitador 
desafinado de Frank Sinatra; Wesley Willis, un paciente psiquiátrico 
obsesionado con la escatología, o Jandek, blusero misterioso del que 
no se sabe mucho más que escribió siete novelas que quemó tras ser 
rechazadas por distintas editoriales. 
“La música outsider a veces se desarrolla naturalmente. En otros 
casos, puede ser producto del ADN dañado, convulsiones psicóticas 
o abducciones alienígenas. Probablemente la mala práctica médica, 
el encarcelamiento o el simple consumo de drogas desencadenan su 
evolución. Tal vez una metralleta en la cabeza. La posesión diabó-
lica o la sumisión a Jesús. Súmale la crianza comunitaria o la mala 
cerveza. No hay una fórmula universal”, escribe el autor en el prólo-
go, antes de dar inicio a un recorrido por 21 perfiles. En las últimas 
páginas ofrece reseñas breves de outsiders que quedaron fuera de la 
investigación. Ahí encontramos a Peter Grudzien. 
Con el tiempo, llegó a creer que el 
Johnny Cash que conoció era un 
clon. Estaba convencido de que él 
mismo también había sido clonado 
por el gobierno de Estados Unidos.
Peter Grudzien, 
foto tomada para la 
portada del álbum 
«The Unicorn».
Peter Grudzien y Johnny Cash.
Terry Lewis, 
hermana de Peter Grudzien.
Johnny Cash es un clon
No es que la libertad de Grudzien se defina por la 
ausencia de referentes ni modelos para seguir. De 
hecho, cuando se obsesionó con la música country 
siendo un niño, comenzó a componer canciones 
al estilo de Hank Williams. Luego, en los 60, se 
convirtió en un entusiasta fan de Bob Dylan y Jo-
hnny Cash. Pero todo ese bagaje musical y cultural 
quedó subyugado rápidamente a sus delirios. Con 
el tiempo, llegó a creer que el Johnny Cash que 
conoció era un clon. Estaba convencido de que él 
mismo también había sido clonado por el gobierno 
de Estados Unidos.
“Ahora mi clon me ha reemplazado/ pero ellos no 
pueden reemplazar mi alma”, canta en «Stonewall».
Dubuffet hubiese amado el álbum «The Unicorn», 
grabado en 1974. Una muestra de country brut que 
se nutre de profecías religiosas, delirios y referen-
cias a la homosexualidad del cantante, ciertamente 
una temática poco común dentro de un género 
cerrado a la diversidad. En términos musicales, el 
disco es un laboratorio de libertad. Una sinfonía ca-
sera de pianos fantasmales, valses rurales a punto 
de desarmarse, voces resonantes y distorsionadas, 
sintetizadores atonales («Satan’s Horn») y cintas 
invertidas. Grudzien, quien murió solo y paranoico 
en la misma casa que habitó toda su vida, musicali-
za sus propias alucinaciones.
Jello Biafra, de la banda punk Dead Kennedys, 
definió a «The Unicorn» como “un manicomio 
campesino sacado de «La Dimensión Desconoci-
da»”. Dubuffet, patrono del amateurismo, hubiese 
defendido su vorágine de imaginación desatada 
lejos de los cánones establecidos por la razón. 
Como dijo alguna vez: “La locura es la supernorma-
lidad. Lo normal es psicótico, falto de imaginación y 
creatividad”. 

Por_ Vera-Meiggs
CINE
6
La Panera #104 _ mayo 2019
E
l rostro de Occidente se inauguró con los bustos griegos y 
romanos y habría tenido su antecedente egipcio en el retrato 
célebre de Nefertiti. La individuación, que tanto repugnó a la 
Edad Media, empezó a florecer en la cultura italiana del Renacimien-
to y desde entonces no ha dejado de prosperar. El cine le daría exis-
tencia temporal a la mirada sobre el sujeto.
El Primer Plano tomó su tiempo para ascender en la escala 
del prestigio estético del cine a causa de su abrupta contundencia en 
la gigantesca pantalla y también por lo mucho que pesaban aún las 
tradiciones teatrales, pero después de finalizada la Primera Guerra 
Mundial ya era bastante común y aceptada su presencia como recurso 
expresivo. La década del veinte lo colocó en la cumbre del lenguaje 
cinematográfico. Todavía no baja de ahí.
Se trata de un recurso de excepcional eficacia expresiva para escu-
driñar las transformaciones del pensamiento. Antes del cine, un Pri-
mer Plano en fotografía presentaba un instante congelado o una pose 
inmóvil que privilegiaba la idea de la cercanía espacial como vehículo 
de conocimiento. El Primer Plano cinematográfico agregó la dimen-
sión temporal.
Se lo define como un encuadre que se centra en el rostro y que 
puede incluir hasta los hombros. Cuando el acercamiento es mayor 
se habla de Primerísimo Primer Plano o de Detalle en caso que 
el rostro se vea fragmentado (sólo un ojo, o la boca). En cualquier 
caso, esta magnificación visual arroja una fuerte carga síquica sobre el 
espectador. Por eso resulta tan fascinante.
Pero no es un recurso fácil de obtener, más bien lo contrario, es de 
los que requieren un mayor trabajo de concentración y delicadeza para 
poder atrapar esa auténtica emanación del alma que se trasunta de un 
rostro sensible en permanente movimiento, incluso involuntario. No 
se trata entonces de acercar la cámara a un rostro y ya. Se requiere 
instrumental anímico de alto calibre para avizorar la psiquis y 
permitirle que se manifieste en el mundo físico.
Observatorio del alma
ELLAS
Remotamente inspirado en las gárgolas medievales y en el cine de 
D.W. Griffith (1875-1948), el danés C.Th. Dreyer (1889-1968) cons-
truiría su obra maestra sobre el dominio de los primeros planos: «La 
pasión de Juana de Arco» (1928), último gran monumento del cine 
mudo. Para ello contó con un grupo de intérpretes extraordinarios, entre 
los que estaba el gran poeta, dramaturgo y actor Antonin Artaud (1896-
1948), rostro que parecía esculpido para el cine. Pero será Renée Falco-
netti (1901-1946) quien se llevará el peso mayor en el rol protagónico. 
Sus primeros planos son de una intensidad que no ha conocido rivales 
en toda la historia del cine. En un momento sus lágrimas afloran a los 
ojos por efecto de la cámara lenta produciendo una conmoción emo-
cional inigualable. Para obtener tal sinceridad, Dreyer, de acuerdo con la 
actriz, la hizo arrodillarse sobre vidrio molido. Tal entrega impidió a la 
propia Falconetti intentar otra cosa similar, de hecho, nunca más volvió 
a actuar en cine y sólo unas pocas veces más en teatro. 
No es raro que los nórdicos sean los mejores intérpretes en Primer 
Plano. Su carácter, al mismo tiempo introvertido y sensible, emocional 
y distante, los convierte en instrumentos perfectos para bucear en los 
fluctuantes paisajes del alma.
Un ejemplo soberbio y mitológico es el de la actriz sueca Greta Gar-
bo, una belleza que no parecía de este mundo y que lograba resumir, casi 
involuntariamente, todos los pensamientos que una mujer podía suscitar 
en los espectadores. Su expresión contenida y su fotogenia superlativa, 
más su inteligencia en controlar sus recursos la siguen manteniendo en 
el recuerdo del público. En la escena final de «Reina Cristina» (Rouben 
Mamoulian, 1933), melodrama de escaso rigor sobre la soberana sueca, 
ella se coloca en la proa del barco que la llevará a un solitario exilio y la 
cámara se acerca a su rostro hasta dejarla en un Primerísimo Primer Pla-
no. Garbo, siguiendo las instrucciones de su talentoso director, elegido por 
ella misma, mira hacia adelante sin pensar en nada, pero nosotros vemos 
en esa máscara prodigiosa toda una gama de sentimientos contenidos 
dentro de una mirada atemporal. Inolvidable.
Entre los recursos definitorios de lo propiamente 
fílmico está el close-up. Eso dicho en gringuesco, que 
en castellano sería PRIMER PLANO.
Greta Garbo en «Reina Cristina» lograba 
resumir, casi involuntariamente, todos 
los pensamientos que una mujer podía 
suscitar en los espectadores.
Liv Ullmann en «Persona», de quien fue el Rey 
del Primer Plano, Ingmar Bergman.

"Si sabes esperar, la gente se olvidará de tu cámara y entonces su alma saldrá a la luz", Steve McCurry (1950), fotógrafo estadounidense. 
 
ELLOS
Los hombres parecen no tener el mismo status que las mujeres en lo que al 
primer plano se refiere. Pero se explica fácilmente: los directores han sido mayo-
ritariamente hombres por lo que la fascinación por el 
alma femenina resulta comprensible. En vez, la emo-
cionalidad masculina captada por los propios hombres 
causa tradicionalmente un cierto pudor o inhibición del 
recurso. No significa que falten ejemplos notables, sólo 
que parecen más escasos.
Charles Chaplin, Buster Keaton y la comedia 
slapstick provenían del teatro de vaudeville y por lo 
tanto otorgaban gran importancia a la expresión cor-
poral, es decir, no acercaban mucho la cámara, pero 
Chaplin creó en «Luces de la ciudad» (1931) una 
excepción magnífica en la justamente célebre escena 
final. Ya el cine sonoro era una realidad y su insistencia 
en hacer una película muda, pero con música, fue un 
voluntarismo que le rindió sus frutos. Nunca la más-
cara de Chaplin fue tan emocionante como cuando 
pregunta sonriendo a su enamorada, que nunca lo ha-
bía visto antes: “¿Ahora puede ver?” El mejor Primer 
Plano de un genio.
Rouben Mamoulian (1897-1987) no era un ge-
nio, pero estaba dotado de un fino talento visual y de 
una personalidad dominante que obtenía lo mejor de 
sus intérpretes, siempre y cuando se supieran someter a 
su sistema estético. Ya citamos a Greta Garbo, pero no 
es el único Primer Plano recordable que dejó. En «Dr. Jekyll y Mr. Hyde» (1932), 
Fredric March, en el rol protagónico, se transforma en el monstruo en una sola toma 
continua, verdadera hazaña técnica nunca vista antes. Si bien la cámara se desplaza 
en dos momentos hacia las manos, el efecto sigue siendo notable. March ganó el 
Oscar. Fue la primera película extranjera prohibida por la censura nazi.
En tiempos más recientes ha producido admiración la capacidad del actor 
húngaro Géza Röhrig, que fue capaz de sostener todos esos terribles primeros 
planos como protagonista de «El hijo de Saúl» (László Nemes, 2015). Terribles 
por su insistencia en observar nítido y en tiempo continuo ese rostro tenso e im-
pasible, mientras por detrás sucedían las nefandeces habituales de un campo de 
concentración, las que casi nunca estaban a foco.  
Ingmar Bergman la admiraba lo su-
ficiente como para inspirarse en ella en un 
momento mágico de «Persona» (1966). El 
que fue el Rey del Primer Plano, también 
buscó vaciar de cualquier intención el rostro 
de la joven Liv Ullmann, que en la pelícu-
la interpreta a una actriz que se ha quedado 
muda durante una representación de «Me-
dea». Hospitalizada, escucha en la radio un 
concierto para violín de Bach y su mirada 
vaga y completamente inmóvil permanece 
tal mientras se escucha la música y la luz 
suavemente comienza a declinar hasta dejar 
sólo su silueta. Todo el enigma del personaje 
parece concentrarse en ese momento sus-
pendido de la narración.
Otro Primer Plano de feliz memoria es 
el que supo sostener Glenn Close en la es-
cena conclusiva de «Relaciones peligrosas» 
(Stephen Frears, 1988). La marquesa de 
Merteuil ha sido abucheada en el teatro por 
su responsabilidad en la muerte de su amante en un duelo. De vuelta a 
casa, en su tocador se saca el maquillaje con profunda desazón, como 
si quisiera borrar todo lo que ella ha sido, toda la corrupción, el egoís-
mo y el aburrimiento de una clase a la que pertenece y que dentro de 
poco deberá enfrentar el juicio de la historia. Una lágrima sirve de 
contrapunto. Sigue siendo uno de esos momentos de cine que no se 
olvidan.
Buen ejemplo actual del uso del recurso sobre una gran actriz es 
«La favorita» (Yorgos Lanthimos, 2018), con la que Olivia Colman 
ganó un merecido Oscar. 
Un primer plano chileno digno 
de recordar: el de Gloria 
Münchmeyer contando cómo 
había sido torturada en «Imagen 
latente» (Pablo Perelman, 1987).
Chaplin en la célebre escena final de 
«Luces de la ciudad». El mejor Primer 
Plano de un genio.
Izquierda: Los primeros planos de 
Renée Falconetti en «La pasión de 
Juana de Arco» son de una intensidad 
que no ha conocido rivales en toda la 
historia del cine.
Abajo, izq.: Buen ejemplo actual del 
uso del recurso sobre una gran actriz 
es «La favorita» con la que Olivia 
Colman ganó un merecido Oscar.
El actor húngaro Géza 
Röhrig como protagonista 
de «El hijo de Saúl» 

Por_ Vera-Meiggs
CINE
8
México según 
Hollywood
“Necesitamos delincuentes, contraten 
mexicanos”, no ha mucho tiempo habría dicho 
un famoso productor de cine.
E
n «México y EE.UU.: posiciones y contraposiciones», Octavio 
Paz (1914-1998) enumeraba una larga lista de diferencias, a 
veces incompatibles, entre dos países tan vecinos, como leja-
nos. Los unen sólo las diferencias culturales, étnicas, económicas, re-
ligiosas y mitológicas. Mientras Estados Unidos era colonia inglesa, 
México era un opulento virreinato construido sobre una de las mayo-
res civilizaciones de la historia. Si los del norte tenían verdadero ho-
rror por sus nómades pueblos aborígenes, los mexicanos se mezclaron 
con sedentarios agricultores constructores de pirámides. Pero cuando 
hubo Reforma e Iluminismo científico anglo-sajón, los mexicanos se 
congelaron en la barroca Contrarreforma española. El capitalismo 
terminaría por ahondar las diferencias.
Y así los tenemos ahora, obsesionados por un muro a medias, que 
es buena metáfora de la atracción-desprecio que sienten unos y otros 
alternativamente.
La frontera no es natural, como la que tenemos con los argenti-
nos, es abstracta y el resultado de una guerra en la que México perdió 
más de lo que es prudente en las guerras territoriales: Texas, Nuevo 
México y casi toda California. Es decir, todo el Perú y Ecuador suma-
dos. El desquite ha sido lento y sostenido. Si hoy el segundo idioma de 
Estados Unidos es el castellano es principalmente por la emigración 
mexicana. 
En el cine tradicional azteca el tema es raro y fluctuante. En 
tiempos actuales y sus dramáticas circunstancias, se ha vuelto más re-
currente. En vez, desde el lado estadounidense el tema ha sido per-
manente y copioso, como si el cine buscase dar presencia a un pen-
samiento latente no confesable. Los resultados son desiguales, pero 
escogiendo lo cinematográficamente más relevante es fácil ver que la 
visión de Hollywood sobre el vecindario sureño abunda en estereoti-
pos, prejuicios y… deseos.
Con mucho esmero y cuidado en el guión, Elia Kazan 
dejó poca creatividad para el título de «¡Viva Zapata!», 
pero le puso empeño en desentrañar la maraña de la 
corrupción por el poder que terminaría demoliendo el 
potencial de la Revolución Mexicana. El problema está en 
lo improbable que resulta físicamente Marlon Brando (en 
la foto), en la cumbre de su belleza, como protagonista. 
Foto: Archives du 7eme Art / Photo12
De izquierda a derecha:
«¡Viva Villa!», en la que Wallace Beery se lucía cargando las tintas 
del protagonista Pancho Villa. «Sed de mal», de Orson Welles, 
donde Marlene Dietrich aparece como imposible dueña de una 
taberna de mala muerte. Ava Gardner y Richard Burton en «La 
noche de la iguana» (John Huston, 1964) .

"La indiferencia del mexicano ante la muerte se nutre de su indiferencia ante la vida”, Octavio Paz (1914-1998), Premio Nobel de Literatura 1990 y Premio Cervantes 1981.
9
La excepción
El más cuidadoso acercamiento que 
Hollywood ha dedicado a su vecino es un 
dibujo animado: «Coco» (Lee Unkrich, Adrián 
Molina, 2017). Fueron años de estudio para 
hacer que el folclorismo del Día de Muertos 
fuera capaz de trascender en una historia 
universal de alta emotividad. Aquí no hay 
trazas de los prejuicios tradicionales del 
puritanismo estadounidense, sólo vitalidad, 
música y color al servicio de un bello espec-
táculo. Oscar 2018 al Mejor Dibujo Animado 
y a la Mejor Canción. 
El lado oscuro
Un pastor protestante (Richard Burton) demasiado fogoso y 
en crisis de fe busca redención en el alcohol mientras recorre como 
guía turístico un denso México tropical. En «La noche de la iguana» 
(John Huston, 1964) todo huele a metáfora y es que el texto se debe 
a Tennessee Williams, que de culpas se nutría. Los mexicanos son un 
telón de fondo que apenas habla y carga maletas del grupo de mujeres 
turistas. Divertida y simbólica la escena en que los atléticos ayudantes 
del hotel golpean rítmicamente al chofer gringo, que intenta proteger 
a la descocada Sue Lyon, repitiendo sin variaciones su famoso rol de 
Lolita. Gran actuación es la de Ava Gardner como dueña de un hotel 
cercada por la soledad. Fue filmada en Puerto Vallarta, cuando era 
apenas un poblado de pescadores y la fama de la película lo cambió 
para siempre.
Tanto los protagonistas de «La pandilla salvaje» (Sam Pec-
kinpah, 1969) como los de «Bajo el volcán» (John Huston, 1983) 
llegan a México como al último escalón de su experiencia vital. Son 
gringos que han perdido el rumbo por motivos muy diversos y que en-
cuentran una atmósfera humana que los prepara tranquilamente para 
enfrentar el último umbral. Es como si el territorio azteca estuviese 
fertilizado por un concepto de lo mortal completamente distinto al 
que pregona el capitalismo. No por nada la Fiesta de los Muertos apa-
rece una y otra vez para identificar lo mexicano en pantalla. Cuando 
a la violenta pandilla de Peckinpah le proponen perder la vida en la 
aventura la respuesta es: “Why not?”. En estas últimas tres películas el 
célebre realizador azteca Emilio Fernández (1904-1986) repite sus 
roles de mexicanote turbio y violento, que llevó también con éxito a 
la vida real.
Tanto en «Traffic» (Steven Soderbergh, 2000), como en «Babel» 
(Alejandro González Iñárritu, 2006) y en «Sicario» (Denis Villeneuve, 
2015), la frontera tiene un rol fundamental y es siempre el mismo: del 
lado mexicano la abyección y la violencia y del lado estadounidense, los 
caucásicos protagonistas amenazados por los carteles de la droga y la po-
breza de un paisaje seco y feo del que surge la turbia mirada de Benicio 
del Toro o la mirada falsamente inocente de Gael García Bernal.
Para no quedarse fuera del tópico, Clint Eastwood repite en «La 
mula», su última película, todos los clichés más gastados sobre los 
traficantes de droga de la frontera. Cierto humor aligera el tono del 
relato, pero viendo a esos mexicanos se entiende que Eastwood pueda 
estar a favor del muro de Trump. 
El lado pintoresco
Un cliché inevitable y evidente: México es un país de una iden-
tidad cultural tan marcada que en cualquier calle o paisaje es posible 
observar su particular cultura. Y Hollywood ama esa particularidad, 
que no puede encontrar en Canadá, por ejemplo. Además, la frontera 
sur le queda muy cerca; de hecho, la industria del cine se instaló ahí 
justamente por eso, para que los productores pudieran huir si los ne-
gocios no anduvieran bien. Hubo casos, pero sabemos que las cosas 
prosperaron.
Ya en el lejano 1934, la Metro, en medio de la Depresión, cuando 
los temas sociales tenían mucha llegada en el sector progresista estadou-
nidense, se atrevió a una gran inversión en una película con protagonista 
histórico completamente mexicano: «¡Viva Villa!», en la que el famoso 
actor Wallace Beery se lucía cargando las tintas del protagonista Pancho 
Villa. Tan entusiasmado estaba que fue capaz de hacer despedir al direc-
tor Howard Hawks y reemplazarlo por el más dócil Jack Conway. Hoy 
todavía es espectacular y bastante respetuosa en su ambientación, a pesar 
de su falta de matices. La respuesta de la Warner fue «Juárez» (William 
Dieterle, 1939) centrada en el talento camaleónico del actor Paul Muni 
en el rol protagónico y en el temperamento desbordado de Bette Davis 
como la emperatriz Carlota, que se da todos los gustos en las escenas 
de locura. En pleno arrebato de folclorismo romántico, Maximiliano y 
Carlota escuchan desde un balcón del palacio de Chapultepec cantar «La 
paloma». Los mexicanos se ven numerosos, algo anárquicos y arrastrados 
por unos líderes sin ideas muy claras. Es un México convencional bastan-
te aceptable todavía.
Con mucho esmero y cuidado en el guión, Elia Kazan dejó poca 
creatividad para el título de «¡Viva Zapata!» (1952), pero le puso em-
peño en desentrañar la maraña de la corrupción por el poder que ter-
minaría demoliendo el potencial de la Revolución Mexicana. El pro-
blema está en lo improbable que resulta físicamente Marlon Brando, 
en la cumbre de su belleza, como protagonista, pero Anthony Quinn 
como su hermano sería el primer mexicano en ganar el Oscar. Tam-
bién plásticamente es uno de los buenos filmes que Hollywood ha 
dedicado a su vecino sureño.
Otro investigador de la corrupción del poder era Orson Welles, 
cuya «Sed de mal» (1958) se ambienta en la frontera con México, ya es-
tablecido como reino de los tráficos ilícitos. Célebre su plano-secuencia 
inicial de cuatro minutos en los que dos parejas cruzan la frontera, pero 
no logran disfrutarlo. En la barroca y deslumbrante visión de Welles, los 
mexicanos se llevan la peor parte: el protagonista es un Charlton Hes-
ton embetunado para parecer moreno, igual que Marlene Dietrich, 
que aparece como imposible dueña de una taberna de mala muerte: 
Brando y su maquillado Zapata quedan chicos. Todos los demás secun-
darios son un abanico de la más completa corrupción. Para equilibrar un 
poco las cosas, el mexicano descubre que el gringo es el peor de todos. 
Pero de ahí en adelante cinematográficamente esa frontera no se ha 
desprendido de la mala fama.
«La pandilla salvaje» (1969), de Sam Peckinpah; y 
«La mula», la última película de Clint Eastwood.

Por_ Marietta Santi
Fotos_ Patricio Melo
TEATRO Y MÚSICA
10
La Panera #103 _ abril 2019
C
uando un lego entra en el espacio donde la compañía Teatro y 
su Doble crea sus muñecos, se sumerge en un mundo mágico. 
Como lo es el taller de Gepetto, donde fue creado Pinocho; 
o el de Coppélius, artífice de la muñeca bailarina. Se ven manos que 
pulen piezas de madera, otras que trabajan un material moldeable, 
algunas que sostienen un soplete sobre pequeñas partes de metal. Mu-
cho trabajo para dar vida a las creaturas de «Pedrito y el Lobo», nueva 
entrega de esta compañía, en coproducción con Fundación Teatro a 
Mil y dirigida por Aline Kuppenheim.
Se trata de una escenificación en clave de teatro de muñecos del 
poema sinfónico de Serguéi Prokófiev. Por eso, entre las figuras que des-
cansan es posible reconocer a Pedrito y a su abuelo, ataviados con gruesos 
chalecos, y a los dos cazadores. Sus rostros sorprenden por su realidad, 
lo mismo que sus manos. Parece que en cualquier momento pudieran 
comenzar a respirar.
La compañía impactó la escena nacional con tres montajes: en 
2007 estrenó «El Capote» (versión del cuento homónimo de Nicolás 
Gogol); en 2012, «Sobre la Cuerda Floja» (de Mike Kenny); y en 
2015, «Feos» (de Guillermo Calderón, inspirado en «La Noche de 
los Feos», de Mario Benedetti). Las dos primeras recomendadas para 
público familiar, con niños desde 8 años. Ahora, la idea es llegar a 
familias con integrantes más pequeños aún. 
“«Pedrito y el Lobo» me parece una de las mejores obras que se 
han hecho para niños, en términos de música universal, y un ejemplo 
de un creador de la talla de Prokófiev, que tuvo espacio para componer 
para los niños. Eso, pienso, nos falta en nuestro país: que creadores 
pongan la mirada en los seres humanos en desarrollo, que son los ni-
ños, que serán nuestro futuro público, que esperamos sea más exigente. 
Quisimos intentar recuperar una audiencia que sentimos está aban-
donada de opciones estéticas o artísticas, de propuestas que vayan un 
poco más allá de las obras de teatro para niños montadas para salvar el 
mes”, precisa Aline Kuppenheim.
Por supuesto, y tal como sucedió con la versión en danza monta-
da por Carolina Bravo para el BANCH en 2016, la mirada de Teatro 
y su Doble actualiza el mensaje de la pieza, estrenada en Moscú en 
1936. En ese entonces, y tal como lo había sido durante siglos en 
la Europa cristiana, el lobo era considerado como representación del 
demonio y del paganismo. Es decir, de la fuerza y los deseos inconfe-
sables. Anteriormente, en las culturas antiguas, fue símbolo de fertili-
dad, protección y destrucción a la vez. 
Hoy, la relación de los seres humanos con los animales y la Natu-
«Pedrito y el Lobo» 
contado por muñecos
El poema sinfónico de Serguéi 
Prokófiev llega a la cartelera el 21 
de junio de la mano de la compañía 
Teatro y su Doble, que apuesta por 
una versión con mensaje actual y en 
su aplaudido estilo.
raleza es muy diferente. Como evidencia Aline: “Quisimos darle una 
lectura desde el punto de vista de los niños de ahora, que están muy 
preocupados de qué va a pasar con los animales frente a cómo estamos 
tratando el medio ambiente. Pedro, que es un niño, encarna esa preo-
cupación. El lobo no es una figura demoníaca, sino que representa al 
medio ambiente y a los animales en general y nuestro trato con ellos”.
La historia, además, está ambientada en el sur de Chile, por eso 
la ropa de los personajes. Se mantiene la figura arquetípica del lobo, 
porque la compañía consideró que si lo cambiaban por un animal 
equivalente chileno, como un puma, podrían traicionar la propuesta 
esencial del cuento.
“Me parece que cuando uno se enfrenta a obras universales como 
ésta, que atraviesa épocas y lugares geográficos, son obras que están 
vigentes y que van a seguir estándolo por mucho tiempo. Por eso no 
tememos mezclar lo ruso con lo chileno, como también sucedió en «El 
Capote»”, precisa la directora.
Mecanismos de primer nivel
“Por supuesto, la compañía revisó otras versiones de la obra, des-
de la narrada por David Bowie hasta aquella donde Alice Cooper 
puso su voz. Entre ellas, el equipo destaca el corto animado «Peter and 
the Wolf», de Suzie Templeton, que obtuvo varios premios, entre ellos 
el Oscar y el British Animation Award (ambos en 2008).
Una de las particularidades de la mirada de Teatro y su Doble es 
que prescinde del narrador. 
“Como vamos a tener la acción ocurriendo en vivo, no es necesa-
rio un narrador que ponga un contexto de imagen al poema sinfónico. 
Conservamos el espíritu inicial de Prokófiev, que es que cada perso-
naje está encarnado por un instrumento musical, y es el instrumento 
el que narra la historia. Nosotros reemplazamos los instrumentos por 
muñecos”, explica Aline Kuppenheim.
Los personajes son los mismos planteados por Prokófiev, solo va-
ría el destino del lobo: “Si uno se queda solo con la música, resta la 
duda de si el compositor no tenía previsto este otro punto de vista. A 
lo mejor es una volada nuestra, pero con la música del final tú sientes 
que el lobo se va, que es liberado. Estamos abriendo nuestras sensi-
bilidades, escudriñando en las posibles pistas que dejó en la música”.
Por las dificultades, financieras y de logística que implica contar 
con una orquesta, Teatro y su Doble optó por una versión de Leonard 
Bernstein con la Orquesta Filarmónica de Nueva York, sin narrador 

"La gente haría cualquier cosa para fingir que la magia no existe, incluso cuando la tienen delante de las narices”, J.K. Rowling (1965), escritora británica.
11
«Pedrito y el Lobo» 
La obra forma parte del ciclo 
Teatro Hoy, que organiza la Fun-
dación Teatro a Mil. 
Estará en cartelera del 21 al 28 
de junio en el Teatro UC.
y grabada en los años 70. La acción transcurrirá, como en los otros 
montajes, dentro de un teatrino. También habrá proyecciones, pero en 
este caso con un sentido absolutamente estético.
Alrededor de un año y medio lleva la compañía trabajando en 
«Pedrito y el Lobo», todos los días de 10:00 a 18:00 horas. En esta 
última etapa, con los muñecos ya realizados, hasta las 17:00 hay taller, 
donde participan Ricardo Parraguez, Catalina Bize, Ignacio Mancilla 
y Kuppenheim. Ellos realizan los diseños, la construcción de los mu-
ñecos y resuelven técnicamente los mecanismos. 
A las 18:00 parte el ensayo, al que se suman Loreto Moya y Ca-
mila Vega en la manipulación, tarea que esta vez Aline no desempeña.
Sobre la búsqueda para lograr el muñeco perfecto (en la obra 
hay ocho: cuatro animales y cuatro humanos), la directora comenta: 
“Siempre se van descubriendo cosas, materiales que no están a la vista, 
porque a veces los mecanismos fallan por un tema de materialidad. En 
el caso de estos muñecos, en los seres humanos usamos más o menos 
los mismos materiales que en obras anteriores, más el termoplástico. 
En los animales hay cambios. Los pelos, por ejemplo, ya no son de 
silicona, son de un material más duro y liviano”.
Los mecanismos también son revisados permanentemente. 
“Mientras mejor es la solución técnica, más expresivos son. Esa es 
nuestra búsqueda, y nos vamos poniendo más ambiciosos. Queremos, 
por ejemplo, poder mover al lobo con dos manipuladores, lo que sig-
nifica que hay que encontrar un mecanismo para que pueda caminar 
sin manipulador. Estuvimos meses investigando”.
Al preguntarles por el encanto de trabajar con muñecos, los inte-
grantes de Teatro y su Doble tienen mucho que decir: “Es fascinante 
la magia que se puede lograr, porque el espectador cree mucho más 
en el espectáculo que es animado que cuando hay personas. Eso es 
increíble”, destaca Ricardo Parraguez. Y Aline agrega: “Los muñecos 
tocan fibras más profundas en el espectador, sin duda. Es un ejercicio 
de mirada metafórica del mundo, es una conexión con tu ser humano, 
muy profunda y esencial”.
Finalmente, Catalina Bize enfatiza la dimensión de escuela de la 
compañía: “Hacemos realismo en términos de construcción y mani-
pulación, que creo que es algo que está siendo trascendental porque 
lo que nosotros aprendemos lo utilizamos también en otros espacios 
creativos. Se transmite el conocimiento hacia nosotros y de nosotros 
hacia otras personas”. 
Sentados, de izquierda a derecha, 
Ricardo Parraguez y Aline 
Kuppenheim. De pie, Ignacio 
Mancilla y Catalina Bice.

Por_ Marietta Santi
DANZA - BALLET
12
La Panera #104 _ mayo 2019
L
a primera impresión que da Mathieu Guilhaumon es de un 
tipo serio. Su carácter reflexivo se impone, hasta que sonríe. 
Entonces sale a relucir un aspecto juguetón y lleno de entu-
siasmo. A sus casi 40 años de edad, está abriendo su sexta temporada 
como Director Artístico del Ballet Nacional Chileno, BANCH. Y, 
lo más importante, concretando varios de los objetivos que se propuso 
cuando asumió: dialogar con otras disciplinas artísticas, abrir la com-
pañía, sacarla del aislamiento y, finalmente, internacionalizarla. Esto 
último se cumplirá en octubre próximo, cuando el BANCH realice su 
primera gira a Europa y se presente en cinco teatros franceses con la 
pieza «Puedo Flotar?», de Kaori Ito, quien fuera artista invitada de la 
temporada 2016 de la compañía chilena.
“Desde que llegué hasta ahora hubo un camino intenso. Tenía 
una idea clara de lo que quería hacer, relacionada con mi educación 
coreográfica y con las compañías por las que pasé, pero también vien-
do la historia del conjunto. Porque no se trataba de olvidar 70 años de 
trayectoria”, comenta.
Tenía 34 años y una carrera promisoria como coreógrafo cuando 
fue convocado por el BANCH a montar su creación «Añañucas». “Me 
encontré con un grupo que tenía ganas de cosas nuevas. Entonces, cuando 
salió la posibilidad de dirigirlo, después de postular y mandar mi proyecto 
artístico, pensé que había un gran potencial al que se sumaba el contexto 
nacional, ya que estaban pasando muchas cosas en Santiago”. 
Consultado sobre por qué prefirió Chile a Europa, donde esta-
ba haciendo una movida carrera, Guilhaumon es claro: “A diferencia 
de Europa, hay una cosa que me gustó mucho de acá: esas ganas de 
descubrir. En Europa, estoy hablando de compañías estables con re-
pertorio, los bailarines son como niños mimados, porque tenemos la 
oportunidad de trabajar con profesores de alta calidad, con todos los 
grandes. Entonces, después de diez años me encontré muchas veces 
con que iban coreógrafos y la gente ponía cara de ¿esto de nuevo? 
Sentí que acá había espacio para hacer algo”.
Mathieu 
Guilhaumon y 
su cruzada
Este bailarín y coreógrafo nació en Perpignan (Francia) y co-
menzó sus estudios de danza a los 6 años. Curiosamente, cuando le 
preguntaban qué quería ser cuando grande, siempre decía “¡quiero 
ser coreógrafo!”, y nunca estrella de la Ópera de París. Estudió en 
el Conservatorio Nacional de Danza de Perpignan y posteriormente 
en la escuela de Martine Limeul y Matt Mattox, donde cursó ballet 
clásico, jazz y tap. Obtuvo una beca para el Alvin Ailey American 
Dance Center, de Nueva York, y a su regreso ingresó a la Escuela 
Rudra Béjart, en Lausanne (Suiza), e integró el Groupe 13 formado 
por Maurice Béjart
Reconoce que dirigir una compañía siempre fue un sueño. “La 
idea de armar un proyecto, tener un grupo de más de 22 bailarines y 
llevarlos a un piso mínimo de nivel internacional, es un desafío. Esta 
es una convicción mía y es lo que quiero regalar a este grupo de baila-
rines: la oportunidad de trabajar con gente que probablemente jamás 
habría tenido la posibilidad de conocer, porque Chile está muy lejos, 
muy aislado. He trabajado con muchos, entonces, por qué no compar-
tir ese círculo de personas que conozco”. 
Internacionalización
El proyecto con que Mathieu Guilhaumon postuló al cargo de 
director del BANCH consta de tres ejes. El primero, a nivel de reper-
torio, consiste en montar obras con su lenguaje coreográfico e invitar a 
coreógrafos internacionales. “Mi idea era exponer a la compañía hacia 
el extranjero y ponerla en un mercado, entre comillas, para que tenga 
reconocimiento internacional, como los cuerpos estables de otros paí-
ses”, precisa.
Un segundo eje apunta a cautivar a un público de niños y jóvenes: 
“No solamente mantener las funciones educacionales, sino cambiar la 
idea de qué significa trabajar para niños, no solamente hacer funcio-
nes educacionales, sino también inventar talleres con escuelas, hacer 
Seis años a cargo del Ballet Nacional 
Chileno lleva este coreógrafo francés, 
que aún no cumple 40 años y ya ha 
conseguido una de sus metas: llevar 
la compañía chilena de gira a Europa. 
Por primera vez.
El coreógrafo francés no teme a los cruces de lenguaje y está 
dispuesto a asumir riesgos. Foto: Patricio Melo

“Cuando conozco a alguien no me importa si es blanco, negro, judío o musulmán. Me basta con saber que es un ser humano”, Walt Whitman (1819-1892), poeta y periodista estadounidense.
13
“Me encontré con un grupo que 
tenía ganas de cosas nuevas. 
Después de postular y mandar 
mi proyecto artístico, pensé que 
había un gran potencial al que 
se sumaba el contexto nacional, 
ya que estaban pasando muchas 
cosas en Santiago”.
a esos niños muchas más herramientas, a una edad más temprana. Esa 
idea de que una técnica va en contra de la otra, en el año 2019 no pue-
de ser. Ahora los coreógrafos contemporáneos ocupan de todo: técnica 
clásica, hip hop, contemporáneo, flamenco, acrobacia...”.
–Te preocupas del público.
“Sí, y creo que es importante, porque hubo un público que deja-
mos de lado. No hay que olvidarlo, si al final la danza se va a presentar 
al público. Cuando diseño una programación estoy pensando siempre 
en el tema. Los Power Peralta, más allá del encuentro artístico, tienen 
un público que jamás ha escuchado hablar del BANCH. Estamos en 
eso, en estos cruces artísticos, en estos diálogos de apertura hacia el 
otro y no pensar que el otro es competencia”.
–El corolario del 2019 es la gira a Francia.
“Todo nació de gente de teatro que conozco en Francia y tam-
bién por el «Puedo flotar?», trabajo que la coreógrafa Kaori Ito, muy 
reconocida en Francia, hizo con el BANCH. Desde un inicio quería 
lograr esto, ha sido algo obsesivo. A partir del momento que se generó 
la invitación tuvimos mucha suerte, porque un teatro francés (el que 
realizó la invitación) propuso coordinar toda la gira. Estaremos en 
cinco teatros al norte del país, que forman parte de la red Scènes Na-
tionales Françaises. En todos presentaremos «Puedo flotar?». Y luego, 
en noviembre, iremos a la Bienal de Danza en Cali, Colombia, con 
«La hora Azul»”. 
escuelas de verano, abrir el espacio del ballet a los bailarines en for-
mación. El enfrentarse al trabajo de un conjunto como el BANCH es 
importante para quienes se están formando”.
Una tercera línea es el intercambio con otras disciplinas. “Lo que 
vi, cuando llegué, es que cada uno defendía su territorio. No había 
intercambio ni conversación, y no estoy hablando solamente del Ballet 
de Santiago y el Ballet Nacional, mucho más allá de eso, con otras 
artes escénicas, con el teatro, la música. Cada uno estaba en sus cosas. 
Lo primero fue que Marcia Haydée (directora del Ballet de Santiago) 
se acercó, y me dijo que desde hace un par de años estaba tratando de 
realizar algo entre las dos compañías. Lo hicimos y ha tenido varios 
impactos, no sólo a nivel artístico, sino también con el público”, afirma. 
–Hablemos de tu gusto por hacer cruces disciplinarios. Con 
Millaray Lobos, Sebastián Errázuriz, con los Power Peralta.
“Todo eso tiene que ver con mi formación. Empecé con jazz, 
tap, ballet, siempre me ha fascinado la comedia musical, y ninguna 
ha tenido más valor que la otra para mí. No tengo danzas clase B o 
A.  Soñaba con las estrellas de la Ópera de París, pero también con 
los bailarines de Broadway. Con Béjart eso era súper claro, teníamos 
clases de ballet, de Graham, teatro, artes marciales, canto. Siempre he 
considerado la danza como un arte que se va nutriendo de muchas 
cosas, no sólo se trata del cuerpo moviéndose, es mucho más que eso”. 
–En «Hat’s off!» se reúnen con los Power Peralta.
“Es la continuación de las colaboraciones. Hace mucho tiempo 
que el hip hop ha subido al escenario. Creo que hoy el baile urbano va 
más allá de la destreza. Esto también es una escritura de movimiento, 
no es solamente un baile popular. Entonces, en lo que a priori parecían 
estilos incompatibles hay muchos puntos de encuentro. Uno siempre 
aprende del otro”.
–¿Qué te pareció la materialidad y la formación de los cuerpos 
en Chile, en general? 
“Hay mucha creatividad y talento, pero creo que eso no es sufi-
ciente, hay que tener herramientas, que pasan por la formación, por 
una cultura coreográfica. Primero es cuándo empiezan los estudios y, 
creo que lo sabemos todos, acá se inician muy tarde para aspirar a un 
nivel profesional. Debería haber una política cultural, educacional y 
pública que implemente que la formación del bailarín debe empezar a 
los 12 años. Lo que antiguamente se hacía en la Universidad de Chile. 
Creo que hay que ampliar mucho más la formación. Es necesario dar 
Mathieu guía detalladamente a los intérpretes del BANCH. En la imagen dirige a Gema Contreras. Foto: Patricio Melo
El BANCH interpretando «Puedo Flotar?», de Kaori Ito, en 2016.

Por_ Heidi Schmidlin M.
PATRIMONIO
14
La Panera #104 _ mayo 2019
A
unque la mente se le haya declarado en huelga general hacia 
el final de sus días, María Ester Grebe (1928-2012) invirtió 
hasta la última gota de su vasta capacidad de pensar y sentir 
buscando descifrar las culturas ancestrales que permean, desde las raí-
ces, nuestro ser latinoamericano. 
Su esfuerzo dejó un legado tan profundo como desconocido, una 
solidez investigativa que tiende puentes desde la antropología y la 
musicología, entre las diferentes culturas que coexisten en Chile. 
Para lograrlo, se deja abrazar por una pasión que la impulsa a 
desarrollar una vida de excepción. Destacada musicóloga con becas 
Fullbright y Guggenheim, magíster por la Universidad de California 
y doctorada por la Universidad de Queen en Belfast, Reino Unido; su 
vocación oscila y cambia gradualmente entre la musicología, la etno-
musicología y la antropología, hasta llegar a ser la primera profesora 
titular de esa carrera en la academia chilena. Como subdirectora de la 
Revista Musical Chilena, “publicó artículos medulares, muchos de los 
cuales marcaron hitos trascendentales en la investigación de la música, 
tanto de Chile como de América”, dice de ella el musicólogo Luis 
Merino, medalla Juvenal Hernández Jaque (2018).
La propia Grebe lo narra en una entrevista realizada por Rodrigo 
Moulian y Yanko González, de la Universidad Austral, UACH (2005): 
“En 1968, cuando el ambiente en la Facultad de Arte se encontraba 
bastante revuelto por el proceso de reforma, mi esposo, el doctor Juan 
Marconi, que dirigía el Centro de Psiquiatría Experimental de la 
Universidad de Chile, me invitó a colaborar en la Facultad de Medicina 
del área norte. Ahí derivé definitivamente hacia la antropología, porque 
ésta era la necesidad que ellos tenían. Me nombraron profesora de 
antropología médica o antropología de la medicina”.  
A partir de entonces, su pausado mundo de la música 
estructurado en pautas se ve reemplazado por un vertiginoso 
compromiso de reflejar y registrar en terreno la cosmovisión 
originaria, para que todos podamos entenderla mejor. Piensa que si 
la desciframos sin juicio, la podríamos comprender; y esto facilitaría 
nuestro acercamiento. La tarea la lleva a eliminar límites entre su 
vida personal y la académica, implementando una metodología de 
campo hasta entonces inexplorada, y en una unidad de contenido 
que urde la base de sus tres hilos investigativos: etnomusicolgía 
cultural, antropología simbólica-espiritual y etnomedicina.  
De esas experiencias nacen textos imprescindibles, lectura obligada 
Parte I
El legado de María 
Ester Grebe
en universidades y estudios científicos. Entre ellos, su famoso registro 
«Cosmovisión mapuche» (Cuadernos de la Realidad Nacional,1972) 
en coautoría con Sergio Pacheco y José Segura; o el revelador «Mito y 
música mapuche: El tayil, nexo simbólico entre dos mundos» (1989), 
entre otros cientos de relatos en torno a la música y al rito, publicaciones 
que Juan Marconi hijo recopila en www.archivomariaestergrebe.cl 
Un cuantioso legado de originales y cuadernos de campo notables 
que los hermanos Marconi Grebe donaron al Departamento de 
Antropología de la Universidad de Chile; y que, recientemente, el 
colectivo de investigadores Etnomedia compendió, para la memoria 
musical de nuestro país, en cinco discos que rescatan sus registros de 
campo –desde música docta, a Canto Popular, incluyendo el cántico 
ritual–. Es la colección «Registros de María Ester Grebe Vicuña». 
Trabajo de Campo a zapato abierto
Juan Marconi era sólo un preadolescente cuando partía en familia 
de vacaciones de verano a las comunidades mapuche junto a un grupo 
de investigadores, estudiantes y técnicos grabadores liderados por la 
maestra Grebe. Mientras su madre ceremoniaba relatos ancestrales, él 
y su hermana Ana María se encaramaban a los árboles inventando 
juegos junto a los hijos del lonko Luis Millao, quienes, a su vez, eran 
invitados a pasar temporadas en la casa Marconi Grebe de Pedro de 
Valdivia Norte. Una convivencia que llegó a ser tan natural como pro-
funda, similar a la vivenciada por miles de chilenos que alcanzamos a 
ser criados por “mamais” o “nanas mapuches” –según quien nombre 
esta figura de segunda mamá–, y como también lo evidencia magistral-
mente Alfonso Cuarón en «Roma», su galardonada cinta. Una unión 
cultural que ocurre por osmosis, y que la vida misma junta aun cuando 
diversos estrategas la intenten dividir en bandos de egos y poder. 
Por esa sincera disposición a conocer al otro y “caminar en sus 
zapatos”, no fue difícil que los “informantes” de campo pasaran a ser 
amigos e incluso ahijados de María Ester. En una de sus últimas en-
trevistas (UACH, «Caminando Con Los Ngen», 2005) Grebe cuenta 
de su amigo, el lonko Luis Millao, y de su primera esposa, la machi 
Rosa Sandoval y de la hija de ésta, que fue su segunda esposa: “Yo tra-
bajé también con la hija de la hija, o sea, como con tres generaciones. 
Mi relación con ellos fue tan intensa que llegaban a verme a Santiago. 
Particularmente la machi Luisa Tranamil, de Labranza, que tenía una 
La fundamental investigadora de las culturas 
de pueblos originarios se empeñó en reflejar y 
registrar en terreno la cosmovisión ancestral 
para que todos podamos entenderla mejor. 
María Ester Grebe. La observación, intención en ojos y oídos.

"El prejuicio es hijo de la ignorancia", William Hazlitt (1778-1830), crítico literario inglés.
15
desarrollado un rapport (comunicación empática) que hiciese imposible 
un bloqueo o distorsión en la transmisión de los testimonios verbales…”.
En base a entrevistas libres realizadas de este modo a quince 
portadores de los conocimientos tradicionales, se levantan “contenidos 
espontáneos de extrema utilidad para las pautas de trabajo”. 
Así también, María Ester conoce y comprende los componentes 
del Cosmos originario y sus seres sobrenaturales, desde dos perspectivas: 
orden ceremonial y estructura simbólica jerárquica de lo divino; ambas 
construidas en relación a fenómenos geográficos y climáticos específicos.
En el principio, cuando la Naturaleza era lo natural, observarla 
era vital y base para todo modelo social. En las imágenes asociadas en 
esta página se reflejan algunos croquis de los mapas pictórico-simbó-
licos rescatados por Grebe. Ellos escenifican cómo se observó, en un 
principio, esta naturalidad de lo humano conjugado a lo divino. 
hija en la población Exequiel González Cortés, por lo que venía bas-
tante seguido. La profundidad que adquirí en el conocimiento de la 
cultura mapuche fue gracias a ellos”.
“Con la familia Cayumán de Sanja también desarrollé una 
relación bien especial, me pidieron ayuda para que su hijo estudiara 
en Santiago. Yo busqué, busqué y encontré un internado muy bonito 
que era gratuito y proveía de alojamiento, comida y educación. El 
joven estuvo dos años y venía todos los fines de semana a mi casa y 
hablábamos de la cultura mapuche. O sea, al revés, él era mi maestro. 
Traducimos y transcribimos mucho material al castellano..”.
“…Sabe, una de las cosas que yo he tratado de hacer siempre que 
se pueda es salir a caminar por el campo y conversar de las cosas que 
hay allí para ver cómo construyen ellos la realidad. Así me encontré 
con esto de los Ngen. Caminando con una viejita me dijo ‘las piedras 
tienen su dueño; la tierra, el viento tienen su dueño’. Me habló del 
Ngen Curruf, espíritu del viento; del Ngen Mapu, dueño de la tierra. El 
sistema de los Ngen es una cosa compleja y curiosamente parece que 
es muy indígena, muy latinoamericana, porque los aymara también 
tienen algo parecido. Todo posee un espíritu que lo hace mover, que 
da vida. Si no, la Naturaleza estaría muerta”.
Del método
Respecto al orden y análisis de sus cuadernos de campo, sugiere: 
“Pienso que es un peligro intentar organizar rápidamente la verdad 
del otro sin darse cuenta de que eso es algo muy difícil y muy delicado. 
En esto, mi estadía en el Reino Unido fue muy importante. Con el 
profesor Blacking aprendí cómo se engarzan las cosas desde el punto 
de vista de los actores sociales, a poner su punto de vista antes de 
nuestra comprensión… Creo que nosotros nos apuramos demasiado 
en dar nuestra interpretación de la realidad ajena, y entonces quedan 
miles de puertas sin abrir”.
Al método de ponerse en el zapato del otro para ver cuánto calza y 
cómo camina, añade el rigor científico y mucho respeto humano: “Por ser 
conocimientos transmitidos sólo entre iniciados y por poseer un carácter 
secreto y esotérico, nuestro material tuvo que restringirse a machis (du-
nulmachife) activos; lonko o nillatufe por lazos de parentesco o amistad 
estrecha con los antecesores; pertenecer a una comunidad (lof) tradicional 
de vida ritual activa, con proceso de aculturación poco profundo; haberse 
Cosmovisión aymara. “En sus símbolos residen las claves para 
comprender su hermético lenguaje. Ellos (los símbolos), son 
reveladores, reales y multivalentes”.
Puntos de visión mapuche.
Calendario Anual Maya
Separata de Cuaderno de la Realidad Nacional: 
El trabajo en terreno se llevó a cabo en seis 
comunidades de Cautín: Zanja, Pitraco, Trumpulo 
Chico, Truf – Truf, Brotrolwe y Tromen; y en lapsos 
de tiempo que fluctúan entre cinco a dos años.

Por_ Antonio Voland
MÚSICA
16
La Panera #104 _ mayo 2019
El tríptico de Tata Barahona
Como si fuera un fotógrafo minutero de plaza, el 
trovador sigue capturando imágenes de la vida chilena 
cotidiana, ahora con «Retratos», su disco venidero. Es 
el cierre de un ciclo de trabajos que ha elaborado en 
esta década, con canciones que tienen la jerarquía de 
una crónica. La guitarra en el sillón marca el inicio de 
una próxima etapa para este cantor, que además es 
músico del grupo Calenda Maia.
“N
o hay revolución sin canciones”. La célebre frase del 
candidato presidencial Salvador Allende se grabó a 
fuego entre la concurrencia que asistió al Teatro Cau-
policán ese 28 de abril de 1970, tanto así que quince años después, ya 
en pleno régimen militar, los jóvenes seguían enarbolando canciones 
como arietes en su levantamiento contra la dictadura. En ese con-
texto de mediados de los años 80, un músico hubo de ser tal vez el 
principal artífice de que esas nuevas generaciones tocaran la guitarra 
y cantaran.
“Se llamaba Álvaro Godoy. Poca gente sabe que él era quien pu-
blicaba los cancioneros de la revista «La Bicicleta» en esos tiempos. 
Tenía una condición de oído maravillosa porque iba descifrando las 
funciones originales y los acordes de canciones simples pero también 
de canciones súper complejas armónicamente, como las de Silvio Ro-
dríguez. Fue el gran profesor de guitarra en Chile, y nadie lo conocía”, 
rememora Pedro Barahona (1971), trovador de larga data iniciado en 
el canto con guitarra en esos tiempos, como liceano del José Victorino 
Lastarria en Santiago. “Tenía trece o catorce años y cuando descubrí 
la música y la trova, «La Bicicleta» fue fundamental para mí. Por eso 
cuando yo mismo publiqué un cancionero con mis canciones, hice una 
mención y un agradecimiento a Álvaro Godoy”, agrega.
Hijo de una familia modesta de la capital (su padre era conserje 
y su madre criadora y dueña de casa), Pedro terminó siendo para él un 
nombre de pila útil únicamente para efectos formales o administra-
tivos. Pedro fue rebautizado por sus compañeros del liceo como Tata. 
Es el nombre con que se le conoce en las escenas de la música popular 
y del canto trovadoresco. Y es el nombre con que hoy Tata Barahona 
está completando un tríptico de canciones con el álbum «Retratos», 
que presentará en escenarios durante el invierno.
“Mientras aprendía a tocar la guitarra escuchaba a Silvio Rodrí-
guez, que fue un trovador muy presente. Me inspiré en sus tres discos 
(«Tríptico») para hacer mi propia serie”, dice. «Retratos» cierra enton-
ces el ciclo, sucediendo a «Fotografías» (2011) e «Imágenes» (2015), 
eslabones de una cadena larga de canciones que Tata Barahona ha 
escrito a lo largo de todas sus épocas, siempre con la mirada puesta en 
las contingencias. “Soy un cronista que utiliza la palabra para contar 
historias que ocurren en la realidad, más que un poeta de abstraccio-
Foto: Cristóbal Braun

“Para componer, sólo tienes que recordar una melodía que no se le haya ocurrido antes a nadie”, Robert Schumann (1810-1856), compositor y crítico de música alemán.
17
 “Soy un cronista que utiliza la 
palabra para contar historias que 
ocurren en la realidad, más que un 
poeta de abstracciones".
nes. Desde «Acepta», la primera canción que escribí en 1985, apunté 
a ese lenguaje de la sencillez. Es una poesía que logra entrar y toca la 
fibra de las personas”, señala. Es el caso de «La mejicana», que lo puso 
definitivamente en los oídos del público 
(ver recuadro).
Tata Barahona es contemporáneo de 
cantautores que van desde Francisco Villa 
a Alexis Venegas, con quien fue compa-
ñero en el Pedagógico. Allí descubrió la 
canción de Manuel Huerta, otro referente 
mayor de la trova en dictadura. “Estaban 
también Florcita Motuda, Óscar Andra-
de e incluso Pablo Herrera, que era más 
existencialista que romántico. Pero nadie 
como Hugo Moraga, muy destacado en el circuito, porque además 
abarcaba armonías en la guitarra que no se escuchaban en la trova de 
alguien como Eduardo Gatti, por ejemplo”. 
Canciones urgentes
 
Producido por el músico Rafael Egaña, su compañero de armas 
en el grupo de música y teatro medieval Calenda Maia (que ambos 
integran desde los años 90), el nuevo disco lleva también la imagen en 
la portada que describe el tríptico de Tata Barahona: una guitarra que 
descansa en un sillón, blanco, celeste y gris, sobre fondos negro, blanco 
y rojo, respectivamente.
“Soy cantautor, profesor, y también construyo instrumentos mu-
sicales, principalmente medievales, arpas cítolas, violas. Ahora tam-
bién construyo guitarras. En la carátula de «Retratos» aparece una 
que bauticé como Danizabeth. En los dos discos anteriores están las 
guitarras Undariza y María Alfonsina”. Actualmente imparte un ramo 
llamado Lutería Escolar en la Universidad Alberto Hurtado, donde 
enseña a los futuros profesores a crear métodos de fabricación de ins-
trumentos para que los niños aprendan a construirlos y a tocar.
Y como si no fueran suficientes todas las canciones que Tata Ba-
rahona ha escrito desde esa «Acepta», en sus tiempos liceanos, «Re-
tratos» incluye dieciocho piezas. De ellas ya ha venido interpretando 
en escenarios unas 13 o 14. “La gente las conoce, las pide y las canta. 
Pero no se habían grabado”, dice. Además, presenta ahí otra versión de 
«Macferri flait», una humorada que enfatiza sus condiciones teatrales 
obtenidas en su origen de la pieza teatral «Navidad en Brescia» que 
hacia el año 2000 montó como protagonista junto a Calenda Maia.
En este disco, Tata Barahona vuelve a incorporar bajo y batería, 
junto a arreglos para flauta dulce, un sonido presente en el propio 
Calendia Maia. Entre las canciones inescuchadas del nuevo repertorio 
destacan «Un sol carmín», dedicada a su hija menor Carmina; y «Ra-
faela de la luz», a Rafaela, hija de su compañero Rafael Egaña. La obra 
definitiva es «Calenda Maia», una composición de Barahona arreglada 
en el estilo medieval por los músicos de su ya histórico conjunto.
 
Basada en una historia irreal
 
Más que una canción, «La mejicana» es un relato 
hablado con guitarra. Cuenta la historia de una “mexi-
cana”, expresión que en el argot de los traficantes de 
droga denomina la maniobra de quitar la mercancía a 
una banda rival. En este caso, el narrador es embos-
cado por un sujeto que a punta de amenazas con un 
arma blanca le sustrae la marihuana que lleva. Sin 
embargo, se sobrepone a la mexicana, contratacando 
con cuatro balazos a quemarropa. Luego el personaje 
tiene la mala fortuna de encontrarse cara a cara con 
un policía que lo descubre, dado que “la marihuana me 
deja los ojos terrible de rojos…”.
“Canté «La mejicana» en un encuentro de trovadores 
en el emblemático programa El Zócalo Nacional, de la 
Radio Universidad de Chile. Alguien subió un video a 
Youtube que se mantuvo con unas 200 visualizacio-
nes durante un par de años. Eso hasta que un día del 
2011, Nicolás Larraín y Fernando Larraín la pusieron 
en su programa de radio: ‘Escuchen esta canción, de 
un tal Tata Barahona’. Entonces el mismo video que 
tenía 200 visitas se viralizó (hoy alcanza los 2 millones 
de reproducciones). Ahí Rafael Egaña me dijo que era 
el momento de grabar «Fotografías»”.
 
–¿Tomaste la historia de algún episodio real?
“Es pura imaginación mía no más, el relato de algo 
que sucede en la realidad en algún momento y algún 
lugar, una historia que alguien pudo haber contado en 
la calle, en la población o en la cárcel”.
Tata Barahona junto a los integrantes del Teatro medieval Calenda Maia.
–¿Trabajas en las canciones por inspiración o por el oficio de 
escribir?
“Antes de hacer «Fotografías», «Imágenes» y «Retratos», publiqué 
tres discos más desde el año 93. Eran casets autoproducidos, así que 
terminaron siendo un tríptico artesanal. Este es un trabajo de mayor 
profesionalización. Canciones hay muchas más. Si yo quisiera podría 
hacer inmediatamente otro tríptico de discos con doce canciones cada 
una. Más que definirme como luthier, creo que soy artesano de dife-
rentes cosas. Sé bordar, tejer, trabajar la artesanía en cuero y alambre, 
fabrico juguetes. También escribo canciones”. 

Paz Quintana
Reinos de la naturaleza 
La simbólica imagen de un animal 
viene figurando ya desde hace 
tiempo. En la carátula de «Natural» 
(2015), su disco anterior, ella se 
ocultaba tras la máscara de un 
conejo blanco. Ahora es todo un 
cancionero el que determina su 
proximidad con los reinos de la 
naturaleza. Paz Quintana es una 
compositora hiperactiva y escurri-
diza, con vida entre México y Chile, 
con predilección por la música 
latina y el ritmo, por las cumbias 
que hace diez años escribió para 
su grupo Tizana. «Animales» es su 
nuevo disco, un trabajo que desde el 
Pop posiblemente sea más reflexivo 
que todo lo que haya hecho antes.
“Los hongos son un ser del rei-
no Fungi / vinieron a la Tierra a 
descomponer. / Los árboles son 
ser del reino vegetal / vinieron a la 
Tierra a dejarnos ver”, canta Paz 
Quintana en «Hongos», uno de los 
temas sólidos de este repertorio. 
Representa de paso el discurso que 
ella sostiene acerca del ser humano 
en tiempos de crisis, la materialidad 
del cuerpo, las energías que nos 
rodean, lo orgánico y lo inorgánico. 
Sus canciones se construyen con 
la transparencia del ukelele y unos 
amplios bloques de electrónica, 
bajos y pulsos. Hablan de planetas 
y estrellas, semillas y cauces, agua-
ceros y agüitas, transformaciones y 
conversiones: “Estamos hechos de 
tierra”, declama ella; y luego levanta 
una plegaria a los cuatro elementos 
como en busca de una redención.
Carlos Pacheco Torres
Los males de amor
El Palacio de la Moneda aún estaba 
en manos del régimen militar para 
cuando el joven músico Carlos 
Pacheco Torres emprendió su viaje 
a España con el anhelo de estudiar 
guitarra flamenca. Así de lejana se 
sitúa su historia en nuestro país. 
Hoy Pacheco Torres es uno de los 
mayores protagonistas chilenos de 
esta música mundialmente aclama-
da, con 30 años de vida en Anda-
lucía, y 20 de ellos como reputado 
maestro de flamenco.
Nacido en Temuco y criado en 
Gorbea, su acento andaluz adherido 
en Córdoba se desliza en las breves 
intervenciones que se escuchan en 
la hipnótica bulería por soleá «Al 
compás del tiempo». Es una de las 
composiciones que escribió para 
«Agüita de la montaña», álbum que 
reconecta a Pacheco Torres con 
sus raíces, su historia y sus afectos 
chilenos. Una música de inspiración 
latinoamericana aunque desde 
la guitarra flamenca. Su sonido 
fundamental se rodea por cante, 
palmas, cajón, contrabajo, charango 
y ronroco. También por la presencia 
del gran guitarrista flamenco Niño 
Seve. Tanguillos, bulerías, soleás y 
fantasías son los palos flamenco 
que encaminan este viaje de regre-
so al sur de la mano de un texto vio-
letaparrista: “Agüita de la montaña / 
para los males de amor”. 
Francisca Santa María
Un punto de encuentro
En «You’ve changed», Billie Hol-
iday le habla a un coleccionista 
de pasiones. Es el único tema de 
desamor incluido aquí por la chilena 
Francisca Santa María, quien toma 
esta melodía y la incorpora a un 
repertorio de canciones nítidamente 
alentadoras y de amores resplan-
decientes. Sólo «You’ve changed» 
sobrepasa ese tono. El resto se 
podría escuchar en el final feliz de 
otra película romántica.
«Cerca» es el tardío debut de la 
cantante en el disco, quien pasó 
gran parte de su vida profesional 
en viaje, presentándose en hoteles 
de lujo en ciudades asiáticas como 
Saigon y Nagoya. Aquí y ahora, en 
Santiago de Chile, se rodea de un 
trío formado por Moncho Romero 
(piano), Maximiliano Flynn (contra-
bajo) y Jorge Rodríguez Donoso 
(batería) para poner en marcha este 
disco programático, de baladas 
estadounidenses y boleros latinoa-
mericanos. Más que un choque de 
escuelas, es un encuentro de escue-
las de dos cancioneros universales, 
donde los lenguajes del bolero y de 
la balada se entrecruzan. En «The 
nearness of you», presentada aquí 
como «Cerca de ti», y en «What a 
difference», donde los textos en 
inglés se cantan bolerísticamente, 
mientras que su parte en castella-
no, «Cuando vuelva a tu lado», en 
tiempo de swing.
Hola Papá
Cerca del abismo
Valentina Mardones se hizo recien-
temente conocida como la cantante 
de MediaBanda, sustituta de Arlette 
Jequier, quien fue su profesora de 
canto. Riesgos suficientes había allí, 
en ese desafío vocal, pero a ella se 
le escucha con mucha autoridad 
en canciones como «Bombas en 
el aire» e improvisaciones vocales 
como «Me enteré por facebook». 
Ahora toma nuevos riesgos, camina 
por un borde, a centímetros del 
abismo. Y allí donde el ensayo 
puede conducir a un error, ese error 
sería definitivo. En su proyecto 
solista, ella se planta y va por más 
errores y más equivocaciones.
«Hola Papá» es el nombre que 
Valentina Mardones adoptó para 
presentar esta breve pero exuberan-
te serie musical. Son 20 minutos in-
cesantes, apenas con fracciones de 
segundos para tomar respiro en ese 
continuo de sonido que se manifies-
ta en «Hola Papá», su estreno disco-
gráfico editado en caset. Utilizando 
viejos sintetizadores, repetidores 
de ciclos, efectos de voz, máquinas 
de muestras y máquinas de ritmos, 
Mardones consigue pesadas capas 
de sonido, que a veces resultan 
hostiles en la escucha, y creando 
atmósferas entre el caos y la organi-
zación. Todo ello, a partir del ensayo 
y el error. Prácticamente prescinde 
de su robusto instrumento vocal 
para convertirse entonces mucho 
más en una laboratorista del sonido, 
en la búsqueda de una autenticidad: 
alejarse de los academicismos, 
despojarse de las expectativas y 
desprenderse del ego.
Fue uno de los primeros textos sobre metodologías para el estudio de la guitarra elaborados por un músico chileno, 
aunque si uno observa más allá de lo evidente queda a la vista que detrás de lo instrumental están ahí el pensamiento, 
el testimonio y el manifiesto de Ricardo Arancibia Salinas. Fue publicado durante sus tiempos de andanzas y música en 
Estados Unidos, a donde llegó en 1973 como un entusiasta estudiante con el anhelo de incorporarse a una historia mayor 
como la del jazz fusión. Se titula «Think less, play more», una lección de ruta: “Piensa menos, toca más”.
Para un músico imbuido en la espontaneidad jazzística, sería éste un método no de estudio sino de la vida misma. Esa 
misma vida le gastó tristes jugadas a Ricardo Arancibia y lo hizo perder el encanto poco a poco. Ni su regreso a Chile, a 
comienzos de la década de los 2000, ni su aparición en el Festival de Jazz de Providencia de 2005 y ni la trilogía de discos 
que presentó ese mismo año (uno de ellos junto a su padre, el violinista Ricardo Arancibia del Canto) serían suficientes 
para salvarlo de la depresión. Arancibia Salinas se suicidó en pleno invierno capitalino en la comuna de Providencia.
NOMBRES PROPIOS_ Ricardo Arancibia Salinas (1956-2008)
Por_ Antonio Voland
CARAS Y CARÁTULAS

Por_ Loreto Casanueva*
LA PETITE HISTOIRE
Mala reputación
S
egún el medievalista Michel Pastoureau, 
quien se ha dedicado en las últimas décadas 
a estudiar la historia de los colores con una 
delicadeza y encanto únicos, los cromatismos son 
construcciones sociales altamente complejas, que 
no sólo embellecen o afean, según los cánones es-
téticos de moda, sino también significan, ordenan, 
jerarquizan y marginan. Su condición de fenóme-
no social explica la escasez o la profusión de ciertos 
matices en el arte y la cultura material a lo largo 
del tiempo. Las vidas del azul han sido de las más 
polémicas de la historia cromática. Por ejemplo, en 
las civilizaciones antiguas, incluso en las comuni-
dades prehistóricas, este color estaba prácticamente 
ausente de la tríada básica: rojo, negro y blanco. En 
Grecia y Roma antiguas no gozó de buena reputa-
ción porque era considerado el color de los bárba-
ros, de los celtas y los germanos. Ellos, en cambio, 
conocían diversas técnicas para obtener el pigmento 
azul y así decorar objetos y teñir telas. Es más, pin-
taban sus cuerpos de ese color para espantar a sus 
adversarios. Esas técnicas suponían largos periodos 
de búsqueda y experimentación, lo que podría ex-
plicar en parte el silencio que se derramó sobre el 
azul durante gran parte de la Antigüedad.
Las vidas del azul
Color del cielo y del mar matutinos, rostro de piedras como 
el lapislázuli y el zafiro, y pariente de estilos musicales de 
principios del siglo XX, el azul está presente en un amplio abanico 
de artefactos de uso cotidiano y objetos artísticos. Pero su 
ubicuidad no ha sido constante: la valoración positiva o negativa 
de sus gamas ha dependido de contextos sociales, políticos y 
económicos. Incluso de emociones.
Luz divina
Desde el siglo XIII, en plena Edad Media, el mundo occidental experimentó una verdadera fiebre 
azul. Comenzó a ser utilizado con minucia en objetos de pequeña escala, como joyas, relicarios, 
códices y libros de horas, pero también en piezas de grandes dimensiones, como vitrales y frescos. 
Conseguirlo no era fácil: había que importarlo desde Asia, desde “más allá del mar”. Fue así como 
nació el matiz de azul “ultramar”, tan distintivo del imaginario pictórico medieval. Su empleo está 
directamente vinculado con las reflexiones teológicas que admiran en la luz una expresión de Dios. 
Así, el azul servía para distinguir la luz divina de la luz terrestre, lo que provocó que Cristo y María y, 
por extensión, ciertas autoridades católicas, fueran generalmente representadas o vestidas con indu-
mentaria y accesorios de ese color. El fenómeno se extendió a la sangre azul, la monarquía. De hecho, 
hacia fines del siglo XVIII, los reyes tuvieron su propio color, el bleu roi, que debutó probablemente 
en un vestido de Charlotte de Mecklemburgo-Strelitz, reina consorte de Jorge III del Reino Unido.
Casi paralelamente al furor medieval por este color, en China, las blancas porcelanas de la Dinastía 
Ming (1368–1644) se pintaban de azul: figuras humanas, flores y dragones dieron vida a un delicado 
estilo que decoraba platos, jarrones y otros enseres, y que inspiró más tarde la creación del mítico 
willow pattern inglés, de mano del ceramista Thomas Minton.
Brazalete de cristal 
traslúcido azul 
cobalto, celta, 
siglos III-II a.C. 
The Metropolitan 
Museum of Art, 
New York.
Jean Bourdichon, Folio de 
manuscrito con escena de la 
Anunciación, libro de Horas, Francia, 
c. 1485–1490. The Metropolitan 
Museum of Art, New York.
Jarro de porcelana pintada con azul bajo cubierta, China, 
c.1368-1644. © Victoria and Albert Museum.
Johann David Schubert, taza que forma parte del juego de té Die 
Leiden des jungen Werther, Meissen, c.1790, porcelana y esmalte. 
© Victoria and Albert Museum.
Feeling blue
Con la epifanía del Romanticismo, a fines del siglo XII, el verde y el 
negro se convirtieron en los más fieles compañeros de los melancóli-
cos artistas, quienes buscaban en la Naturaleza, en la oscuridad y en 
las ruinas góticas un refugio y, a la vez, una fuente de inspiración. Pero 
el azul fue el color predilecto de las primeras generaciones románticas. 
Simbolizaba la libertad, el deseo por conocer mundos distantes –el 
“más allá”– y, cómo no, la tristeza. La preciada flor azulada que el joven 
protagonista de «Enrique de Ofterdingen» (1802), novela de Novalis, 
busca desde que tuvo un extraño sueño; o la chaqueta azul que viste 
el desolado Werther de Goethe (1774), son algunos de sus emblemas. 
Menos de doscientos años separa a los románticos del bendito naci-
miento del blues y del jazz, del álbum «Kind of Blue», de Miles Davis 
(1959), o de la versión de «Mood Indigo», de Nina Simone (1966). El 
índigo (o añil), como el ultramarino, es ese azul que viaja a Occidente 
desde la India, encarnando lo lejano. A la luz del jazz, el azul se vuelve, 
definitivamente, el color de la nostalgia. 
*Loreto Casanueva es profesora adjunta de literatura universal 
en las universidades Finis Terrae y Andrés Bello, y doctoranda en 
Filosofía, mención Estética y Teoría del Arte de la Universidad de 
Chile. Es fundadora y editora del Centro de Estudios de Cosas 
Lindas e Inútiles (CECLI), plataforma dedicada a la investigación 
y difusión de la cultura material.

Por_ Marilú Ortiz de Rozas  
ARTES VISUALES
20
Un viaje hasta las 
artes de Oceanía
L
os insulares pueblos que habitan Oceanía plasman sus ceremonias, 
sus ritos, sus creencias, sus formas de vida, desde tiempos inmemo-
riales. Y lo hacen en los materiales que encuentran en su entorno: 
madera, hueso, piedra, corteza, plumas. Este influjo sigue presente en las 
creaciones actuales, mas los artistas aluden hoy también a sus tradiciones 
amenazadas por las sucesivas invasiones y por la globalización, así como al 
daño acontecido a sus frágiles ecosistemas, a la contaminación de los océa-
nos. Una imperiosa necesidad de preservar su culturas y su naturaleza se lee 
en sus obras, en sus poemas, en sus cantos, en todas sus manifestaciones.
Así, la exposición «Oceanía» se plantea como un viaje a través del Pa-
cífico al encuentro de estos pueblos: desde Nueva Guinea hasta Rapa Nui, 
de Hawai a Nueva Zelandia, presentando unas doscientas obras (provenien-
tes de diversos museos y colecciones públicas y privadas), que esbozan el 
panorama de las artes ancestrales y la actualidad cultural de este continente.
La iniciativa surgió en Londres (donde se presentó primero) a doscien-
tos cincuenta años del primer viaje de James Cook al Pacífico, y su objetivo 
es develar y celebrar las creaciones emanadas de este continente compuesto 
por más de veinticinco mil islas. La gran exposición se centra en las islas, 
ya que el equipo curatorial concuerda que Australia constituye un universo 
aparte, geográfica y culturalmente.
El recorrido de esta muestra evoca entonces las grandes etapas del de-
sarrollo artístico del Pacífico, desde la relación primordial con el mar y la 
navegación, hasta la era actual, en que las islas luchan contra una mundia-
lización reductora. 
«Oceanía» es comisariada por expertos mundiales como Nicholas Tho-
mas, director del Museo de Arqueología y Antropología de la Universidad 
de Cambridge (Reino Unido); Peter Brunt, de la Universidad de Victoria 
(Wellington, Nueva Zelandia); Adrian Locke, responsable de exposiciones 
de la Royal Academy of Arts, Londres; y Stéphanie Leclerc-Caffarel, res-
ponsable de las Colecciones de Oceanía del Museo del Quai Branly.
"Nos interesó presentar las artes oceánicas desde una perspectiva actuali-
zada y dinámica, porque no nos encontramos ante culturas vetustas que están 
desapareciendo, sino ante manifestaciones sumamente vivas y en permanente 
renovación. Por eso decidimos incluir obras contemporáneas, las que dialogan 
muy bien con las piezas y objetos antiguos", explica Leclerc-Caffarel desde el 
Museo del Quai Branly. Ella agrega que las piezas contemporáneas ponen en 
tensión temáticas relacionadas con desafíos contingentes, como el cambio cli-
mático, un problema muy sensible en Oceanía, que mueve a sus artistas.
Simbología e historia 
«Kiko Moana», una obra reciente del colectivo neozelandés Mata Aho, 
abre la muestra. Consiste en una inmensa loneta azul que evoca la tradición 
del tapa (creaciones en corteza de árbol machacada). "Este plástico se usa 
mucho en las islas, y se ve en todas partes, con la consiguiente contamina-
ción que produce. Pero también alude a la metáfora del origen marítimo del 
pueblo maorí", precisa Stéphanie, quien selecciona piezas destacadas de esta 
exposición, que ilustran las vicisitudes de Oceanía.
Una segunda obra contemporánea maorí, muy simbólica es «He Korero 
Purakau mo Te Awanui o Te Motu: historia de un río de Nueva Zelandia». 
Es la pieza maestra de Michael Parekowhai, exhibida en la Bienal de Ve-
necia 2011: un piano Steinway esculpido con motivos tradicionales de la 
cultura maorí, el que demoró más de diez años en crear. Tanto una escultura 
como un instrumento musical, su título evoca la novela que inspiró la elo-
giada película «El Piano» (1993), de Jane Campion, que plasma el choque 
cultural entre ingleses y maoríes. Sin embargo, en el piano de Parekowhai es 
la cultura maorí la que parece haber absorbido a la europea... 
Respecto a la sección de la muestra dedicada a los viajes y la navega-
ción, cruciales para estos pueblos, la curadora destaca una figura de proa 
Hasta el 7 de julio, el Museo del Quai 
Branly, de París, exhibe la muestra 
más importante de las últimas décadas 
dedicada al conjunto de expresiones 
artísticas del continente conformado por 
más de veinticinco mil islas, incluyendo 
a Rapa Nui. La inédita curatoría combina 
manifestaciones de artes tradicionales y 
obras contemporáneas.
«Pareja Bahía del 
Astrolabio». Figuras 
masculina y femenina 
de fines del siglo XIX, 
isla Kranket, Nueva 
Guinea. Madera y 
pigmentos, representa 
la complementariedad 
masculino-femenina.
Linden-Museum, 
Stuttgart / Anatol Dreyer

"Todos tenemos océanos que atravesar, si nos atrevemos. ¿Peligroso? quizás. Pero ¿qué saben los sueños de los límites?", Amelia Earhart (1897-1939), célebre por su viaje sobre la línea ecuatorial.
a las expresiones contemporáneas, una severa mirada a Occidente registra el video 
«En búsqueda de Venus (infectada)». Alude al viaje de Cook (originalmente éste 
debía seguir al planeta Venus), así como a las infecciones que traen los europeos, 
literal como espiritualmente, al entrar en contacto con la población autóctona. 
Finalmente, «Oceanía» exhibe una valiosa obra de Rapa Nui, «Moai Papa», 
conservada en los Museos Nacionales de Escocia. La figura pertenecía a la Prin-
cesa Titaua, de Tahití, y representa a un ancestro divinizado femenino. "Tallado 
en madera, obsidiana y hueso, dataría de 1850-70. La fineza de este trabajo revela 
el dominio del arte escultórico que tenía el pueblo rapanui", explica la curadora. 
La mayoría de los expertos concuerda que las representaciones de divinidades, 
ancestros y espíritus son las obras maestras del arte del Pacífico. Todos ven una 
profunda interrelación entre las manifestaciones de una y otra cultura, incluyendo 
la de Rapa Nui, que ocupa un lugar muy importante dentro del continente (dos 
libros que ahondan en este tema son «La tierra de Hotu Matu'a», del padre Sebas-
tián Englert; e «Isla de Pascua y sus misterios», del Dr. Stephen-Chauvet, ambos 
reeditados recientemente por Rapa Nui Press).
Si bien Oceanía tradicionalmente ha sido dividida en Polinesia, Melanesia, Mi-
cronesia, y Australia, Stéphanie Leclerc-Caffarel explica que la exposición no sigue tal 
clasificación, pues ésta obedece a consideraciones más bien geopolíticas que culturales. 
En «Oceanía», cada isla es presentada según sus características individuales, con el 
sabor de su propia leyenda, que no está epilogada, sino que se escribe día a día. 
para canoa de las islas Salomón (siglo XIX, madera y nácar). "En todo 
el Pacífico los pájaros son guías y protectores para los marineros", 
precisa. En tanto, «La pareja Bahía del Astrolabio» (fines del siglo 
XIX, isla Kranket, Nueva Guinea) ilustra la complementariedad de 
los principios femenino y masculino que articula a numerosas socie-
dades del Pacífico. 
En cuanto a «Dios y los ancestros», sobresale una figura feme-
nina tatuada, de Aitutaki (islas Cook, siglos XVIII o XIX, madera y 
pigmentos). Representa a uno de los primeros seres que llegaron a 
Aitutaki desde las islas Australes. "Los motivos tatuados evocarían la 
sucesión de generaciones, algo recurrente en diversas piezas de estas 
islas, celebrando la conexión del hombre con la naturaleza y los an-
cestros. El tatuaje es una marca identitaria, de estatus y protección en 
todo el Pacífico", detalla Leclerc-Caffarel.
Ritos, artes ceremoniales y Moai Papa 
Un deslumbrante tocado del pueblo Roro (isla Yule, Nueva Gui-
nea), compuesto de fibras, plumas, conchas y caparazón de tortuga, 
ilustra muy bien la envergadura de los rituales. Este tocado solo podía 
ser usado por hombres de alta alcurnia en ceremonias mayores, como 
las "transacciones matrimoniales". "Estos espectaculares objetos nos 
recuerdan la importancia de los adornos corporales en las artes cere-
moniales de Oceanía", reafirma la curadora.
Asimismo, un peto o taumi de Tahití creado con fibras, plumas, 
dientes de tiburón y pelo de perro (fines del siglo XVIII, Islas de la 
Sociedad), que solamente usaban los jefes, plasma su poder. Volviendo 
Abajo: «Kiko Moana»
Obra contemporánea del colectivo 
neozelandés Mata Aho, 2017. 
Alude a la metáfora del origen 
marítimo del pueblo maorí y a la 
contaminación del océano con 
plástico.
© Musée du Quai Branly - Jacques 
Chirac, photo Vincent Mercier
Michael Parekowhai creó en 2011 
un espectacular piano tallado con 
motivos tradicionales maoríes. 
Es a la vez una escultura y un 
instrumento musical.
© Musée du Quai Branly - Jacques 
Chirac, photo Vincent Mercier
Tocado, pueblo Roro. Isla Yule, Nueva 
Guinea, comienzos del siglo XX, 240x200 
cm. Fibras, plumas, conchas y caparazón de 
tortuga. Sólo podía ser usado por hombres 
de alta alcurnia en ceremonias como las 
"transacciones matrimoniales".
© Nationaal Museum van Wereldculturen, 
Países Bajos
Peto creado con fibras, plumas, 
dientes de tiburón y pelo de perro. 
Fines del siglo XVIII, Islas de la 
Sociedad. Altura: 73 cm. Solamente los 
jefes usaban estos petos o taumi. 
Cortesía National Museums, Liverpool, 
World Museum

Por_ Marilú Ortiz de Rozas
ARTES VISUALES
22
La Panera #104 _ mayo 2019
“S
i quieres un amo lo tendrás”, escribió el psiquiatra Jacques 
Lacan, aludiendo a la relación entre quien tiene el poder 
y quien se asume como su subalterno. Es el mecanismo 
al que Voluspa Jarpa apela para incitar a la emancipación, síquica y 
física, retroactiva, de hombres, mujeres y niños que por su raza, sexo o 
clase fueron dominados y/o vejados por otros a lo largo de la historia. 
Esta artista, cuya agudeza y sensibilidad la han llevado a abordar 
temas políticos y sociales complejos que atañen a diversas naciones, 
hoy está a punto de partir a montar «Miradas Alteradas» (Altered 
Views) en la 58ª Bienal de Venecia. 
"Venecia es un hito en mi carrera y en mi vida por su trascendencia; 
es la Bienal más antigua y la única que mantiene la representación por 
países. Si bien esto puede ser criticable, es algo presente en el mundo del 
arte. En mi caso, convertí la cuestión geopolítica en obra, no como 'ima-
gen país', sino abordando un discurso sobre la 'de-colonización'".
Voluspa explica que tomó la decisión de presentarse a esta Bie-
nal cuando se sintió preparada, en términos de madurez artística y 
respecto a la capacidad de gestionar un proyecto de esta envergadura. 
Actualmente 120 personas trabajan en «Miradas Alteradas», y su fi-
nanciamiento proviene en un 70% del sector privado (21 socios del 
círculo Antenna solventan las comunicaciones, el libro y las relaciones 
públicas; y siete coleccionistas chilenos y argentinos compraron obra 
en verde, permitiendo financiar su producción, sumado a lo entregado 
por el Estado).
Así, ella se siente "la directora de orquesta de esta obra", que tra-
baja, con mucho agrado, con Agustín Pérez Rubio, curador español 
que conoció cuando él fue jurado de un premio que ella obtuvo en 
2012 en la Feria ARCO de Madrid. Luego, siendo director artístico 
del MALBA, en Buenos Aires, la invitó a exponer allí en 2016. 
La propuesta
«Miradas Alteradas» incluye tres secciones: una instalación com-
puesta por veintidós pinturas, cuarenta obras que forman parte de un 
museo, y un video. "Propongo invertir la mirada geopolítica y pre-
guntarse cómo ha sido construida la hegemonía de la cultura política 
y económica europea, y luego la norteamericana", comenta la artista. 
Para comprobarlo, propone "auscultar" seis casos históricos decidores, 
que exhibe en su «Museo del Hombre Hegemónico».
«Las Miradas Alteradas» de Voluspa Jarpa 
La artista representa a nuestro país en la Bienal 
de Venecia 2019 con una obra compuesta de 
veintidós pinturas, un museo y una película. 
Interpelará al público presentando casos 
históricos de violencia de género, clase y raza.
El primero aborda un hecho violento ocurrido en La Haya en 
1672, cuando un grupo de republicanos holandeses es atacado por las 
monarquías inglesa y francesa. Durante este incidente, los gobernan-
tes holandeses Johan y Cornelius de Witt son asesinados y canibali-
zados por la muchedumbre. "Esto habla de la fragilidad de la relación 
entre la República y las monarquías, sabiendo que muchas subsisten 
en Europa hasta el siglo XXI", detalla. Esta sección se ilustra con una 
pequeña pintura, «Los cuerpos de los hermanos De Witt», de Jan de 
Baen, obra que le hizo conocer esta historia.
El segundo es un caso de género: en Viena, en 1848, un grupo trans-
versal de mujeres funda un partido democrático, reclamando también un 
gobierno de corte republicano y una constitución ciudadana. Ese partido 
La artista chilena Voluspa Jarpa y el curador español 
Agustín Pérez Rubio. Foto: Felipe Lavín.

“El arte debe consolar al perturbado y perturbar al cómodo”, Banksy (1973), seudónimo del artista del arte urbano británico, aunque los datos acerca de su identidad son inciertos.
dura dos meses y las mujeres son arrasadas de la vida política austríaca, 
mediante una campaña con panfletos. "Éstos son insultantes y porno-
gráficos. Usan la sexualidad femenina como discurso de sometimiento 
político", precisa Voluspa Jarpa, quien exhibe estos documentos. 
El tercer caso presenta los zoológicos humanos, fenómeno recu-
rrente en Europa entre 1848 y 1958. "En total, se estima que más de 
treinta mil personas fueron exhibidas a lo largo de esos años, en 170 
verdaderos zoológicos humanos que recibieron aproximadamente 400 
millones de espectadores", revela la acuciosa investigadora. Ella expli-
ca que los zoológicos humanos sirvieron para popularizar el racismo 
asociado a la expansión colonial europea en África y en el resto del 
mundo. "Incluso la ciencia de la época (Darwin) establece categorías 
de raza", afirma.
En el cuarto caso retoma a las histéricas del Hospital de La Pitié-
Salpêtrière, en París: en 1880, cuando llega aquí el neurólogo Jean-
Martin Charcot, maestro de Sigmund Freud, se encuentra con 5.500 
mujeres recluidas, con síntomas que nadie entiende. Muchas eran víc-
timas de violaciones o abusos; otras, encerradas para declararlas inter-
dictas o deshacerse de ellas: "La psique femenina es presentada como 
diferente, enajenada o monstruosa; y los hombres racionalizan, desde 
el discurso del psicoanálisis, que la mujer es un ser raro, invalidándola", 
denuncia. Para ella, las histéricas son un síntoma social asociado a la 
represión a la que estaban sometidas las mujeres en esa época. 
El quinto caso inquiere en la noción de República Bananera, en 
el contexto de la Guerra Fría. El término "bananera" surge tras el gol-
pe de estado orquestado por la CIA, en 1954, contra el Presidente de 
Guatemala Jacobo Árbenz, quien se oponía a los intereses de la United 
Fruit Company. Esta empresa emprende una campaña mundial contra 
Árbenz para debilitarlo y justificar la intervención, campaña basada en 
documentos y videos que se exhiben en esta sección del museo.
Derecha: 
«Rampjaar - Caso de 
canibalismo europeo» (Galería 
de Retratos Subalternos: 
Rampjaar. Serie Altered Views, 
2019. Foto: Rodrigo Merino) 
*Basado en pintura «Los cuerpos de 
los Hermanos De Witt»).
Abajo: 
«Los zoológicos humanos 
-la institucionalización del 
colonialismo y la popularización 
del racismo científico». (Galería 
de Retratos Subalternos: 
Zoológicos Humanos 7. Serie 
Altered Views, 2019. Foto: 
Rodrigo Merino).
El último caso aborda "los atentados de falsa bandera", es decir, 
hechos de violencia perpetrados en diversos países europeos, después 
de la Segunda Guerra Mundial, atribuidos a grupos de izquierda pero 
llevados a cabo por la extrema derecha, lo que sale a la luz a fines de 
1990. "Serían ex nazis reclutados por la OTAN, según documentos 
que se filtraron de dicha organización. Charles de Gaulle se había 
dado cuenta del peligro que representaba la OTAN y la expulsa de 
Francia en 1966", comenta la artista. 
Ella se concentra en la "Operación Gladio", que comprende 
atentados en diversos países, incluyendo el asesinato de Aldo Moro, 
en Italia, investigado por el juez Felice Casson, que es veneciano. Lo 
que exhibe en términos visuales es parecido a lo que hizo con los ar-
chivos desclasificados de la CIA.
Subalternos y emancipados
A continuación, «La galería de subalternos» constituye una gran 
instalación compuesta por veintidós pinturas en las cuales Jarpa plas-
ma a todos los personajes secundarios en términos de clase, raza o 
género; las víctimas de los casos presentados en el museo. Son óleos 
sobre tela de mediano y gran formato. "Se entiende que la 'subalter-
nidad' también es asumida sicológicamente, pues uno le entrega el 
poder al otro, uno acepta someterse", explica. 
Finalmente, el recorrido termina en un video, grabado en la cor-
dillera, donde dialogan tres personajes: el dominante, el subalterno 
y el emancipado. "El video pretende construir una emancipación, y 
no quiero dar más detalles, pues será una sorpresa, pero adelanto que 
participan conocidos cantantes chilenos", adelanta. Lo grabaron en la 
cordillera, porque finalmente, ante la fuerza de nuestra naturaleza, las 
diferencias entre estas categorías desaparece, pierde sentido.
–¿Cómo logra combinar la dimensión conceptual, histórica y 
dramática de la temática que investiga, con una propuesta artística 
estética?
“Tiene que ser así. No por una estrategia de seducción; por ejem-
plo, en el caso del Museo, tiene como pie forzado el que la informa-
ción sea recibida a través del cuerpo, físicamente, no sólo intelectual-
mente, y eso lo vuelve estético. Si no lo fuera, escribiría ensayos, libros. 
Creo en esa capacidad del arte de poder condensar y contener una 
historia política, emocional, social, de poder mostrar cosas que son 
intolerables...”. 
23
«Miradas 
Alteradas», 
de la artista chilena 
Voluspa Jarpa y bajo la 
curatoría del español 
Agustín Pérez Rubio, 
será presentada en el 
pabellón chileno de la 
Bienal de Venecia entre 
el 8 de mayo (día de 
inauguración a la prensa;  
y 11 de mayo, apertura 
oficial) hasta el 24 de 
noviembre.

Por_ Alfredo López J.
ARTES VISUALES
24
La Panera #104 _ mayo 2019
«E
ste mar cordillerano, esta cordillera oceánica» bauti-
zó Ximena Izquierdo a su montaje tras barajar varios 
nombres que fueron apareciendo como veladuras de pa-
labras e ideas que se iban superponiendo de manera natural y espon-
tánea. Ese ejercicio de ir transmitiendo mensajes como si fueran capas 
de realidad han sido una constante en su oficio, una manera de hacer 
las cosas que parece no tener punto final. Esta vez, ocho metros de 
tarlatana dispuestas en el piso dejan ver pliegues rugosos y otros lisos 
para lograr, a través de distintas tonalidades de verde, un reflejo de una 
geografía construida a partir de la mirada y la propia experiencia.
En esas capas de tarlatana está impreso el recuerdo, una superpo-
sición de texturas de microfotografías tomadas durante caminatas que 
la artista ha hecho desde la cordillera hasta los bordes marinos. “No 
se trata de paisajes. Está, por ejemplo, la trama del fragmento de un 
tronco. O al revés, los registros captados desde los cuatro mil metros 
de altura para observar la vista de los valles y sus asentamientos”, re-
lata. Para lograrlo realizó varios viajes por la cordillera chilena, desde 
el volcán Licancabur en el norte hasta el Villarrica, Osorno, Descabe-
zado Grande y también el cerro Provincia más al sur. “Lo mismo hice 
en la cordillera de la Sierra de Tramontana, en Mallorca, un lugar que 
tiene una geografía similar a la nuestra”, añade.
 
–¿Está en su obra la idea de tomar el pulso de la geografía como 
una manera de establecer otras claves en torno a la fragilidad de los 
ecosistemas? 
“Claro, pero es más que eso. Es la veladura de una naturaleza que 
aparece muy sólida, pero que también es bastante permeable. Enton-
ces, mi idea es establecer esa dinámica donde el cuerpo recorre esa 
geografía, donde entra en esa dinámica en que el hábitat se impone 
y el cuerpo pasa a ser parte de ese sistema. Y es ahí donde aparece el 
tema actual de la debacle ambiental, pero desde una reflexión inversa. 
No es lo mismo tomar una fotografía de un lugar a sumergirse por 
completo en él, llegar a la punta del cerro y observar con absoluta 
detención. Por lo mismo, he recorrido toda la franja ortogonal de los 
cerros de Santiago. No se trata, entonces, de la simple admiración, 
sino también de la misión de visibilizar y proyectar la Naturaleza en 
tu propio interior. Sólo ahí es cuando nace la obra, una nueva forma 
de velar nuestro entorno”.
Los relieves de 
la memoria
–¿Velar en el sentido pictórico… o más allá?
“Se nos olvida que velar es cuidar, proteger, vigilar, incluso duran-
te las horas del sueño, por lo que también podría referirse a la idea de 
no dormir. Viene de alumbrar con velas y eso es lo que permite una 
luz más bien rasante, que deja ver, pero no enceguece. Cuando hice las 
telas en serigrafía fui en busca de una cromía de distintos tonos verdes 
que, cuando se superponen, se suman, van creando la sensación de 
relieve. Como si tuviera montículos a través del color”.
–La tarlatana tiene una apariencia dura y flexible a la vez, ¿esa 
dicotomía le pareció trascendente fuera del taller?
“Es una tela que funciona como una gasa más dura y que se usa 
habitualmente para limpiar las planchas de grabado antes de hacer 
copias. Con ella se saca la primera capa de la tinta y atrapa el exceso. 
Yo la almidono un poco para aumentar su rigidez y algunos trazos los 
sumergí en el mar, donde la sal también endurece”.      
–¿Somete siempre los materiales a procesos naturales? ¿Los 
tintes, por ejemplo?
“Hay de todo. Algunos tintes son de origen natural y otros los 
encargué a Francia, porque esta vez necesitaba más opacidad y allá 
tienen más variedad. Además, fui agregando polvos dorados, de azu-
fre, como una suerte de alquimia del color. Cuando uno se inserta en 
un lugar natural como la Cordillera, el ambiente es el mandante. Lo 
que quiero decir es que es muy distinto construir el color a adquirirlo”.
–Esta muestra tiene dos escalas de observación, ¿cuál es el plan?
“Una es para mirar a nivel de ojo, a través de telescopios. Y otra 
escala es a través de estos montículos de tarlatana para el nivel del 
cuerpo completo. Los telescopios permitirán ver dibujos de fragmen-
tos de ocho animales chilenos en extinción. Pero no se trata del animal 
completo, sino de su pérdida a través de la trama. La ciencia, las hu-
manidades y también el arte, siempre han mostrado el objeto o sujeto 
a retratar desde la tradición de la proporción áurea, o sea, desde su 
totalidad. Entonces los pelos de un zorro de extinción, o la forma en 
que se reproduce, hablan de sistemas únicos, pero que no alcanzamos 
a dimensionar. Esa porción para mí es importante porque deja en evi-
dencia la pérdida de la morfología”.
A una escala humana y otra microscópica, 
Ximena Izquierdo expone en la Galería 
Patricia Ready una mirada que habla de 
la supremacía de la Naturaleza frente a la 
fugacidad del cuerpo. “No se trata de la 
simple admiración, sino de la posibilidad de 
proyectar esa geografía desde sus contornos 
interiores. Una nueva veladura para dejar 
en evidencia, por ejemplo, la fragilidad de 
nuestros ecosistemas”, dice.
En estas capas de tarlatana está impreso el recuerdo, una superposición 
de texturas de microfotografías tomadas durante caminatas que la artista 
ha hecho desde la cordillera hasta los bordes marinos. 

"Gracias a la inteligencia y al trabajo, la fragilidad del hombre y del barro se convierte en resistencia", Rafael Chirbes (1949-2015), escritor español, Premio de la Crítica de narrativa castellana 2007 y 2013.
–El diseño es algo más conductual, de un hombre más domes-
ticado. ¿Es como si a través de ese medio quisiera controlar su lado 
más silvestre?
“Más que todo está la idea de dar margen, lugar y presencia a través 
del diseño. Cuando trabajaba en grabado, durante mi pasantía en la Fun-
dación Miró, tenía todos los objetos del artista, su prensa, por ejemplo. 
Entonces iba y venía, desde dentro y hacia afuera del taller. Fue cuando 
decidí hacer otras cosas. Enterraba materiales en la nieve, en la tierra, o 
simplemente las dejaba en el exterior. Sólo aplicaba el impulso inicial y 
después todo se iba construyendo solo, se visibilizaba por sí mismo”.
–¿Cómo apareció el papel calco en su obra?
“Como una manera de trabajar con un material que ha sido alia-
do de las ciencias y del conocimiento por mucho tiempo. Una vez 
calcando me di cuenta que ese papel era la memoria. Pero hay que 
establecer primero que lo calcado y lo que se calcará no constituyen 
memoria, sino que es eso que está entre medio. El calco mismo, que es 
de una liviandad absoluta… Tal como la memoria. Nadie sabe cuánto 
pesa, ni dónde está. Algo similar sucede con la idea de alma”.
–Se podría decir que la música tampoco tiene peso… Su padre 
es el director de orquesta Juan Pablo Izquierdo. ¿Es muy distinto 
ser hija de un director de orquesta?
“Claro que es distinto. Nunca paraba de viajar, pero la herencia y la 
sensibilidad de interactuar con el arte es algo que aparece naturalmente 
entre nosotros. Mis hermanos también tienen esa sensibilidad. Mi idea 
personal es que todo es música, porque nunca hay restricción para los 
sentidos. Por eso me cuesta separar las artes. La transmisión y la manera 
de canalizarlas, por supuesto, son diferentes. Pero los emplazamientos, 
las formas de abordar las cosas tienen la misma forma de la música. 
Algo que en mi caso aparece como la construcción de un imaginario, un 
imaginario donde la memoria amenaza con su fragilidad”. 
–Esa morfología a nivel macro, ¿cómo la advierte en la 
geografía?
“A través de cómo el tiempo ha hecho ver mar y cordillera como 
dimensiones opuestas. Tienen la misma morfología, la cordillera po-
dría ser vista como el negativo fotográfico del mar. Si yo estuviera 
diciendo que una escultura tiene un determinado relieve externo, pue-
do parecer que lo digo todo. Pero hay más, ¿dónde está ese relieve 
interno? Eso es lo que busco”.
 
Con celulosa cubre rocas al lado del mar hasta convertirlas en 
piezas escultóricas. No las interviene y deja que los factores ambienta-
les vayan haciendo su trabajo. Camina por la playa siempre y, aunque 
vive en un amplio departamento en Providencia, que hace las veces 
de taller, se siente asfixiada. Su infancia en el campo aparece siempre 
como una idea absoluta de paraíso. Antes de estudiar diseño gráfico en 
la Universidad Católica de Valparaíso, con profesores como Claudio 
Girola, Godofredo Iommi e Ignacio Balcells, vivió como un pájaro 
libre junto a sus padres en el campo. Después emigró para seguir sus 
estudios de grabado en Europa y fue en Mallorca donde trabajó en 
el taller del mismísimo Joan Miró como parte de una residencia. El 
diseño gráfico, sin embargo, ha estado siempre como un oficio que 
jamás ha dejado de lado.
«Este mar cordillerano, 
esta cordillera oceánica...»
Ximena Izquierdo S.
24 de abril al 31 de mayo, 
Galería Patricia Ready.

Por_ Marilú Ortiz de Rozas
Fotos_ ©Thomas Hoepker - MAGNUM
FOTOGRAFÍA
Un fotógrafo 
que nunca aceptó el 
título de artista
Hasta el 31 de mayo se presenta en 
la Galería Patricia Ready una gran 
muestra antológica de Thomas 
Hoepker. Una cincuentena de obras, 
de muy variada naturaleza, permitirá 
captar la sensibilidad, ironía y estética 
de la mirada de este connotado 
fotógrafo alemán que tiene una especial 
relación con Chile.
D
rama y humor, urbe y paisaje desfilan y a veces se conjugan en la obra plasmada 
a lo largo de la vasta y rutilante trayectoria de Thomas Hoepker (Múnich, 
1936), lo que ha hecho de sus fotografías piezas únicas. Algunas han causado 
polémica, como la que muestra a un grupo de jóvenes conversando en las riberas del East 
River, aparentemente ajenos a lo que sucede en el plano de fondo, donde se aprecia la 
fumarola que dejaron los atentados del 11 de septiembre de 2001 a las Torres Gemelas, 
en Nueva York. "Esa fotografía no la mostré sino mucho tiempo después. Ese día tomé 
mi auto para llegar al lugar del atentado, en el centro de Manhattan, pero todos los 
accesos estaban clausurados. Entonces encontré a estos jóvenes allí, al sol, bajé el vidrio, 
hice click, click, y me fui. Pensé que no había logrado hacer la foto que quería, ya que 
no pude acercarme al lugar de los hechos, y eso es lo que contesté a todos los que me 
llamaron por teléfono ese día. Sin embargo, más adelante volví a mirar esta foto y me 
pareció interesante", recuerda. 
Esta fotografía causó impacto en el mundo entero, se escribieron muchos artículos, con 
comentarios como el siguiente: "No se trata aquí de una juventud insensible, sino simple-
mente de estadounidenses". Fue un momento complejo para Hoepker, porque además una 
de las personas que aparece en esa foto lo contactó y le reclamó que no le había solicitado 
permiso para retratarla. "La calle es de todos, uno es libre de fotografiar lo que encuentra en 
ella –dice él, encogiéndose de hombros–. Yo fotografío lo que veo, salgo todos los días, bus-
cando lo que la calle pueda brindarme, con mi cámara al cuello, con paciencia", agrega. Y para 
ilustrar lo que ha dicho, se pone a contemplar el campo visual a su alrededor, comentando 
todas las sombras, luces y colores que le parecen interesantes en el patio interior de la galería, 
donde nos reunimos a conversar.
©Stephen Reel. 
Hamburgo. 1954. 
«Mujer anciana 
en una tormenta 
de nieve».

27
–¿Piensa que las fotografías de antaño eran de una calidad su-
perior o que hoy se pueden hacer incluso mejores gracias a las nue-
vas tecnologías?
“Las cámaras actuales son realmente maravillosas, además son 
chicas. La mía (una Leica grabada con su nombre) la puedo poner 
en el bolsillo y tenerla siempre conmigo. Luego se trata solamente de 
esperar, puedo hacer fotos más espontáneas. Las personas ni se dan 
cuenta de que las he fotografiado”.
–Afirmó hace años que no se siente un artista, sino un fabri-
cante de imágenes, frase que aún utiliza como lema, ¿sigue pensan-
do igual?
“Sí, porque mi mayor herramienta de trabajo son mis pies, ca-
mino mucho por las calles, buscando. Uno lidia con la realidad; nada 
más. Por eso no me considero un artista”.
–Pero usted estudió Historia del Arte... Y luego Arqueología; 
¿ésta le aportó algo a sus búsquedas?
“Dejé la primera, y tampoco estudié mucho tiempo Arqueología. 
En realidad, soy un autodidacta”. 
Sin embargo, hay verdaderas obras de arte dentro de su variada 
cartera de fotografías, que incluyen las que hizo por encargo cuando 
trabajó para la agencia Magnum o en diversas revistas, como sus re-
tratos de Andy Warhol. Su esposa, Christine Kruchen, y su curador en 
Chile, Cristián Orellana Terrsy (a Hoepker le gusta que una mirada 
exterior, fresca, seleccione las obras a exhibir),  quienes se sumaron a 
nuestro encuentro, alientan a Thomas a contar otra historia. Él accede: 
"Me pidieron un retrato de Warhol y me costó un mundo que acepta-
ra. Finalmente, su relacionador público me contestó que me recibiría 
en su estudio, pero que me daba diez minutos. En ese entonces Warhol 
estaba trabajando en sus retratos de famosos, en diferentes colores, y 
yo partí a comprar unas micas grandes, de esos mismos tonos. Cuando 
nos reunimos, le dije 'puede ponerse esto delante suyo', y así, en diez 
minutos, tomé esas fotos", relata. Un ejercicio que podrán apreciar 
los espectadores de esta muestra que por título lleva simplemente su 
nombre, y que remite al propio universo creativo del artista retratado. 
Christine Kruchen revela que en la revista «Stern» (donde trabajó 
desde 1964 como fotógrafo y luego, además, como director de arte), a 
Thomas le tenían un apodo: "el artista". "Finalmente, con el tiempo, él 
ha logrado aceptarse a sí mismo como creador", dice ella. Pero él en-
foca su mirada en las nuevas nubes del cielo, en la escultura emplazada 
ante nosotros, luego en las hojas de los árboles que revolotean con el 
ligero viento, y escabulle confirmar ese veredicto... 
En la trayectoria de Thomas Hoepker hay obras emblemáticas, como la mencio-
nada, y otras tan personales y delicadas como una anciana caminando por la calle un 
día de tormenta de nieve, con una luz tan contrastante que parece un grabado. "Esa 
fue mi primera foto, la primera que fue una obra propiamente tal, tenía dieciocho 
años", evoca, y sus ojos celestes viajan al pasado. Era aún un niño cuando su abuelo le 
regaló una vieja cámara de placas de vidrio, de 9x12 cm, y mientras sus compañeros de 
colegio jugaban a la pelota, él hacía experimentos fotográficos en la cocina de su casa. 
"Tomé esta foto en Hamburgo, después de la guerra y, por lo mismo, nos mo-
víamos harto, de un lugar a otro. Ese día la nieve caía copiosamente, vi a esta mujer, 
tomé la foto, y después la trabajé mucho en el cuarto oscuro, porque en esa época las 
fotografías se hacían de forma muy diferente", comenta. 
ESTADOS UNIDOS. Nueva York, Manhattan.1981. 
Andy Warhol en su "Factory" ( su estudio), en 
Union Square. Doble exposición.
CHINA, Beijing, 1984. 
Anciano con su pájaro 
en Ritan Park.
GUATEMALA. 1997. Maestro 
Cirilo y sus discípulos en torno 
al fuego sagrado durante una 
ceremonia maya en la Cueva de 
Chicoy, cerca de Cobán.

FOTOGRAFÍA
28
Ensayos, misiones, hambrunas
Cada foto de Thomas Hoepker cuenta una historia, y a pesar de 
que se considera un fotógrafo de calle (del suceso imprevisto, o del 
"instante decisivo" que define Henri Cartier-Bresson), muchas veces 
hay una narrativa tras las imágenes que plasma y una transcripción de 
diversas realidades. En su portafolio de la agencia Magnum, sus obras 
son mencionadas como "Ensayos fotográficos" (Magnum distribuyó 
sus fotografías desde 1964, y en 1989 se convirtió en miembro de esta 
entidad. Fue su presidente entre 2003 y 2006, una experiencia que 
para él fue agotadora y ad honorem, pero que llevó a cabo con mucha 
disciplina).
Dentro de sus obras más conmovedoras, sobresale la de una mu-
jer humilde, de avanzada edad, durmiendo en una cama aferrada a una 
muñeca. Thomas recuerda que, haciendo un reportaje sobre la pobreza 
en Alemania, visitó un hogar de ancianos, en Hamburgo, en 1963, 
donde esta escena lo sorprendió.
Diez años más tarde, lo mandaron a Etiopía a cubrir la cruenta 
hambruna que afectaba al país, misión de la cual nacen muchas de sus 
fotografías más impactantes, mas nunca 
sensacionalistas. Una mujer, ciega y cada-
vérica, que baja sus ojos estériles al suelo, 
es otro de sus emblemas. Ella murió poco 
tiempo después, y su belleza y dignidad 
son estremecedoras. De esa experiencia 
incluso surgió una película, un documen-
tal de Thomas Hoepker y Frank Mueller-
May, filmado en el pueblo de Arabati. 
Duele verlo. Un espectador que logró lle-
gar al final del documental, comenta: "Las 
imágenes son desgarradoras, durísimas, es 
el extremo sufrimiento; no existen pala-
bras para describir tanto horror. Mis ojos 
y mi corazón han sido fuertes al descubrir 
este gran documento, testimonio de una 
amarga e inhumana realidad paralela de la 
que no somos totalmente conscientes". 
También cubrió, por encargo, la hambruna que afectó a la India 
en 1967, y la guerra civil en Guatemala, país donde captó imágenes 
sublimes y dramáticas, e hizo otra película que recibió un importante 
premio en Alemania en 1999, entre los numerosos que ha recibido.
–¿Cómo logra lidiar con realidades tan difíciles?
“No soy un fotógrafo de guerra (‘ni un voyerista’, agrega su mu-
jer), fue duro para mí, normalmente no iría a esos lugares. Uno se em-
papa de la miseria y de los problemas. En el caso de Etiopía, cuando 
publicamos las fotos, pedí que hiciéramos algo por ellos, como llevar-
les comida y médicos”. 
Hoepker logró en ese entonces organizar un movimiento de apo-
yo para las víctimas de la hambruna en Etiopía, en el que incluso el 
Gobierno alemán participó: "La mayoría de las veces uno no puede 
hacer nada ante lo que ve, pero este caso fue la excepción".
Sin embargo, confiesa, con mucha honestidad, que la destrucción 
y la miseria tienen también una estética: "Son fotogénicas".
–Tras más de seis décadas de oficio, ¿qué consejo daría a un jo-
ven fotógrafo?
“Ante todo, apriete el obturador (ríe). Luego, le diría que nunca 
fue ni será fácil hacer una carrera de fotógrafo, pero ser curioso y estar 
siempre preparado para lo que pueda surgir ayuda mucho. Además, le 
recomendaría usar zapatos cómodos”. 
CHILE.Valparaíso, 2017.
ETIOPÍA. 1973. Mujer ciega 
durante la hambruna, en 
el pueblo de Arabati, en la 
provincia Wollo.
Chile en el corazón
"La fotografía perfecta no tiene ningún interés, es aburrida; cuando algo la 
intoxica es cuando se vuelve interesante". Ese es otro de sus lemas, agrega 
su esposa, documentalista, también alemana. Actualmente viven entre Nue-
va York, Alemania y Chile, y fue en nuestro país donde se conocieron, pues 
estaba casada con un chileno y trabajaba como freelance para la televisión 
alemana. "Un día un amigo, que era editor jefe de la revista alemana «Me-
rian», me dijo que estaba mandando a un fotógrafo en una misión a Chile, y 
me pidió si lo podía guiar un poco. Y eso hice, partimos a ver a los compa-
triotas radicados en el sur".  Siempre conservaron contacto y muchos años 
después, se reencontraron. En el 2000, ella partió a Nueva York a vivir con él. 
"Hemos llevado a cabo algunos documentales juntos, pero él tiene la mirada 
del fotógrafo, yo busco el suceso de la imagen en movimiento, y me des-
espero con los tiempos que él se da, que son muy largos. No fue fácil, pero 
nuestra relación sobrevivió", cuenta ella, mientras él ríe a carcajadas.
"Lo que siempre ha caracterizado a Thomas, incluso en sus fotografías, es 
su gran sentido del humor. Está perdiendo un poquito la memoria, pero no 
el humor", recalca ella.
Juntos hicieron también un documental sobre el Archipiélago Juan Fernán-
dez y vuelven muy seguido a nuestro país. Si bien en la muestra hay imá-
genes desde la Patagonia (un interior de la pintoresca casa de Armando 
Luis Sánchez Gómez y su esposa, con su oveja "Celebrito", en el Estrecho 
de Magallanes), hasta Atacama (una pichanga en Chuquicamata), él elige 
Valparaíso como su lugar predilecto para hacer fotografía en Chile. De las 
que se exhibirán en la muestra, destaca una escena posterior a los incen-
dios de 2017 en Playa Ancha, y otra de perros callejeros. "Me encanta hacer 
fotos de perros en Valparaíso y la estética de este puerto", revela. Uno de 
los canes famosos que retrata tiene un cigarro en el hocico, pero esa la 
tomó en Washington Square, en Nueva York, en 1981.
Recorriendo su obra, se puede apreciar que la neblina es otro de sus temas 
predilectos y ha logrado increíbles efectos gracias a ella. También el humo, 
como el que sale de la pipa de un anciano sentado en un banco, ante una 
jaula de pájaros, ave que sostiene en su mano (Beijing, 1984); o el de los 
géiseres del Tatio. Asimismo, los grafitis ejercen una gran fascinación 
sobre él, pero no cualquiera, él siempre busca un elemento que "intoxique" 
la imagen.
–¿Cuándo dejó el blanco y negro y empezó a trabajar en color?
“Como a comienzos de los setenta, porque, antes de eso, la fotografía en color 
era de muy mala calidad. A medida que se fue perfeccionando, dejé completa-
mente el blanco y negro. El mundo es en colores, yo fotografío en colores”.
–Sus fotografías son muy diferentes, sorprende la versatilidad que des-
pliega en su obra...
“Es que refleja lo que me ha pasado. Yo simplemente voy por la calle y a 
veces no hay nada interesante, y a veces sí. Sin embargo, es muy distinto 
cuando tomaba fotos por encargo”.
–¿Cuando trabajaba en Magnum, conoció a Sergio Larraín?
“Desgraciadamente no, lo intentamos, aquí en Chile. Una vez fuimos hasta 
el lugar donde se había retirado a vivir, en el norte, ya que se había con-
vertido en una especie de monje. Tocamos a su puerta, pero al rato salió 
alguien que nos dijo que él no recibía a nadie en esos momentos”. 

R
egina Vater es una artista brasileña de trayectoria. A lo largo 
de décadas de una práctica artística coherente, crítica y no 
exenta de humor, ha incursionado en diversos medios y so-
portes, manteniendo siempre y, ante todo, un vínculo estrecho con la 
sociedad que la rodea y los problemas y desafíos que en ella enfrenta. 
A través de su trabajo, ha explorado desde temas medioambientales 
a un análisis crítico del lugar de la mujer en la sociedad. Sobre esto 
último versa «Mujer mutante», una obra temprana de la artista, de 
fines de la década del sesenta, que fue recientemente expuesta en dos 
muestras retrospectivas dedicadas a su obra realizadas el año recién 
pasado: una de ellas, en el Museo de Arte Contemporáneo de Niterói 
(MAC Niterói) en Río de Janeiro, y la otra en la Galería Jaqueline 
Martins en Sâo Paulo. 
«Mujer mutante» es un objeto escultórico. Su estructura es simple 
y clara, pero esa simpleza no es sinónimo de transparencia, pues la obra 
de Vater está lejos de eso. Al contrario, a través de soluciones formales 
que hacen eco al arte contemporáneo de la década del sesenta, Vater 
amplifica y complejiza las lecturas que pueden hacerse de su obra. En 
términos materiales, «Mujer mutante» está compuesta de dos grandes 
partes. La primera, que actúa como contenedor, es una caja lacada de 
color rojo con separadores en su interior. La segunda incluye varias par-
tes del cuerpo de una mujer (cara, pelo, pecho, piernas, brazos), las que 
están recortadas y pintadas sobre madera. Cada una de estas partes ocu-
pa un separador de la caja y se levantan y mueven de modo interactivo.
El primer aspecto que destaca al observar la obra es que estamos 
ante un cuerpo estereotipado. Pero no es sólo eso: es también un 
cuerpo desmembrado. Las partes no tienen volumen –son planas, lisas 
y brillantes. El rostro, además, no contiene rasgos específicos. Es una 
mujer anónima, cuyas partes pueden ser movidas e intercambiadas por 
cualquiera. Si seguimos las ideas de la artista con respecto a la obra, ésta 
alude a “las mujeres como propiedad de otra persona, una situación que 
aún se perpetúa en la actualidad” (citado de artishockrevista.com). Vater 
utiliza un lenguaje que de modo evidente apunta a la cosificación del 
cuerpo de la mujer en la sociedad, el que es constantemente extremado 
en la publicidad. 
La referencia al mundo publicitario tiene, además, una correlación 
con la obra de artistas estadounidenses contemporáneos a Vater, en 
especial aquellos identificados con el Pop. Como ha comentado la 
artista en entrevistas recientes, “influenciada por mi pintor favorito de 
esa época, el artista norteamericano Tom Wesselmann, estaba haciendo 
mi propio arte pop brasileño y tropical” (citado de newcitybrazil.com).    
Esa cercanía formal con Tom Wesselmann (1931-2004) salta a 
la vista y es imposible no recordar, por ejemplo, al observar la obra de 
Vater, la serie «Great American Nude». A pesar de ese diálogo interno, 
saltan a la vista importantes diferencias entre la obra de ambos artis-
tas. Tal vez, la más importante de ellas refiere al intento de Vater por 
deserotizar a su «Mujer mutante». En vez de representar labios grue-
sos y carnosos, pezones y de incluir objetos que aluden al consumo y al 
deseo sexual –los que abundan en la obra del estadounidense–, Vater 
da cuenta de la cosificación de la mujer sin caer en una representación 
banal y fatua. En otras palabras, aborda el tema considerando su lugar 
en el mundo del arte como una mujer artista. Por otro lado, la inte-
ractividad de la obra de la creadora brasileña introduce como variable 
la participación de otro y juega, de este modo, en contra de la fijación 
de una imagen única. En ese sentido, el título de la pieza contribuye a 
esa percepción. En vez de apelar a lo monumental y totalizante, como 
en el caso de Wesselmann y su «Great American Nude», Vater hace lo 
contrario: invoca a través del título a las posibilidades de la transfor-
mación. Si bien su «Mujer mutante» todavía responde a una construc-
ción estereotipada de la mujer desde un punto de vista masculino, su 
condición mutante nos invita a pensar en tiempos de cambio. 
Por_ Josefina de la Maza
Investigadora CIAH, Universidad Mayor
EL ARTE DE MIRAR
«Mujer mutante», 1968. 
Laca sobre MDF, aprox. 90 x 180 x 40 cm. 
Regina Vater 
(Río de Janeiro, 1943)
29
Cortesía Galería Jaqueline Martins/photo: Gui Gomes.

30
La Panera #104 _ mayo 2019
U
n Cristián Salineros outdoor y otro indoor. Los dos en el Centro Cultural 
el Tranque de Lo Barnechea, capital de la escultura santiaguina. O algo 
muy cerca de eso. Como estreno simultáneo, Salineros presenta dos piezas 
XXL. En el exterior del Centro, convertido ya en Parque de las Esculturas (va-
rias de ellas con estética de modernismo funerario), el artista ofrece una pie-
za de escala monumental: «Plegar el Paisaje». Se trata de una obra de varios 
metros de altura que parece la recreación de una piedra de formas aguzadas, 
como cristal o diamante en bruto. Recubierta con material reflectante y con 
formas que recuerdan, como no, al Cubismo y las posibilidades del diseño 
paramétrico, este trabajo sin duda marca un hito en su trayectoria. 
Por su escala y tratamiento, «Plegar el Paisaje» es espectacular y se en-
marca dentro de una tradición muy contemporánea consagrada al brillo, 
al reflejo y al colosalismo. Piezas de Anish Kapoor o de Jeff  Koons se han 
valido del mismo principio, explotado antes por los muros cortina de vidrio, y 
mucho, mucho más atrás, por Constantin Brancusi. Como un juego de espe-
jos, la obra nos devuelve la imagen de su entorno inmediato y experimenta 
una eterna contingencia. Nunca es igual. Golosina para fenomenólogos 
aficionados. El cielo, los árboles, las casas del entorno aparecen revueltos 
G
enio es un término desacreditado, un atentado a la democracia y tam-
bién una explicación demasiado simplista a la hora de abordar la his-
toria del arte y explicar su desarrollo. Pero en los tiempos de Turner los 
genios existían. Se los admiraba, se los emulaba, se los envidiaba. Quizás 
el maestro británico, de nombre tan extenso como su producción: Joseph 
William Mallord Turner (1775-1851) padeció por igual el influjo de aquellas 
pulsiones. Porque desde luego admiró a los grandes maestros, fatigando el 
tiempo en casas de coleccionistas para aprender de aquellas obras ejem-
plares; y luego los copió –y seguro envidió– con el mismo empeño que 
dedicó a su obra monumental. Al entrar a la sala de La Moneda, una presen-
tación en formato bilingüe expone de manera sucinta lo que vamos a ver.
¿Con qué nos encontramos? Con ochenta y cinco acuarelas y obras so-
bre papel que atraviesan su producción e intereses. Una selección repre-
sentativa entre las miles disponibles en la colección del museo británico. 
Sin recurrir a la cronología y sí a las obsesiones y pasiones del artista, la 
exposición permite muchas cosas. La primera, reconocer la importan-
cia que un pintor de caballete le otorgó a un medio frágil y “menor”: la 
acuarela. La segunda, seguir su evolución artística y con ella el desarrollo 
de toda una disciplina, la pintura. Porque si se quiere explicar qué ocurrió 
con el arte a finales del siglo XVIII y comienzos del XIX, esta exhibición 
entrega sobradas pistas. 
Un joven Turner aparece en «El Panteón la Mañana del Incendio». 
Anécdota y vista arquitectónica, la pieza muestra el correcto dominio de 
sus medios y poco más. Ni las figuras, ni la arquitectura destacan por 
sobre lo que se hacía en esos días, pero sirve para entender desde dónde 
«Catedral de Durham» nos pone ya ante un creador maduro. De hábil ar-
tesano a artista ambicioso. No se trata del dominio técnico, que siempre 
lo tuvo. Aquí ya hay una visión, aunque prevalezca la exigencia descrip-
tiva, es la poética del Romanticismo y su versión británica enraizada en 
el pasado medieval, como si Walter Scott hubiese sido hábil con los pin-
celes. La catedral es un interior brumoso y sublime que parece el intento 
no sólo de capturar la iluminación interior –que lo hace– sino de pintar 
una atmósfera sacra. Ahí ya se revela el artista abstracto que terminaría 
siendo. Porque con ese deseo de apresar algo más que formas y cosas, 
adelanta la voluntad de la abstracción en el siglo XX. Primero en su afán 
espiritual y luego en varios de sus avances 
formales. En la muestra es fácil leer la 
progresiva disolución del motivo pictórico 
hasta casi hacer desaparecer la forma. 
«Dentro de la Iglesia de Notre Dame y 
St. Laurent en Eu» resulta elocuente. La 
arquitectura gótica –toda ángulos y filo– 
se diluye en dos bloques de luces frías y 
cálidas. Los casi cincuenta años que se-
paran esta pieza de la normanda catedral 
de Durham se hacen sentir.
En otras obras la radicalidad del tratamiento es aún mayor. A veces se 
trata de unas cuantas manchas que hasta es posible contar. Apuntes 
de fenómenos fugaces y también de una voluntad plástica librada de 
cualquier afán descriptivo. Como Picasso, Turner no descartaba ninguna 
muestra de su talento. Un papel que a ojos de un profano podría parecer 
salpicado con pintura, era un testimonio de su genio. Como tal había que 
conservarlo. El genio de la edición. 
y confusos como en un paisaje de Picasso, circa 1908. El efecto general es 
seductor y logra varios objetivos. Primero, corona un espacio dedicado a 
la escultura; y segundo, instala una reinterpretación de la naturaleza en un 
lugar al que aún le queda algo –poco hay que decir– de su otrora condición 
virgen. Y tercero, amplía el registro reinterpretativo de 
Salineros, cuyo estilo, si corresponde aún el término, 
consiste en la constante reapropiación de formas y has-
ta usos cotidianos. Naturales o no. Y agrego: Salineros 
con o sin querer, cristaliza (no puede ser más oportuna 
la palabra) una condición perdida, la de las piedras de 
los cerros vecinos, esas que la especulación inmobilia-
ria convirtió en los cimientos de departamentos de lujo. 
Otra cosa es «Idea Tonta N°2/ Lúcida Confusión». 
Si «Plegar el Paisaje» es high tech y todos esperan 
de  larga duración,  esta obra es –muy al contrario– efímera. Perecible 
sí, pero a gran escala, como los «Cuerpos Blandos» que Juan Pablo 
Langlois realizó en 1969. La sala aparece dominada por completo por 
un volumen informe que amenaza desbordar los límites del espacio, a 
punto de expulsar a los espectadores o tragárselos como ya lo hizo con 
decenas de cachureos. Lo que podría aparecer como una forma caótica, 
algo tiene de eso, luce contenida por el color regular del masking tape 
que recubre toda la superficie, como una piel. La colección desigual de 
formas, desde una bañera de guagua a un taburete, no parece esconder 
símbolo alguno, y sí responder al caos del azar, al arbitrio del juego que 
gobierna la pieza y que puede leerse como analogía de lo que el propio 
Salineros hace como escultor. Un tragón de formas que parece digerir-
las reposadamente para devolverlas bajo una piel distinta. Una pieza (y 
estoy de acuerdo con Javier González Pesce, curador de la muestra) que 
fija condiciones de percepción muy particulares. Es imposible abarcar 
la obra en su conjunto, sólo podemos rodearla. Espacio y obra son lo 
mismo y nosotros, tal vez, somos engullidos mientras nos entregamos 
con atención abstraída. 
Cristián Salineros
Dos obras
Centro Cultural El Tranque 
(Av. El Tranque 10.300, 
Lo Barnechea. Teléfono: 
22754-3860).
Hasta el 26 de mayo.
J.M.W. Turner. 
Acuarelas. Tate 
Collection
Centro Cultural La Moneda 
(Plaza de la Ciudadanía 26. 
Teléfono: 22355-6500). 
Hasta el 28 de julio.
EXPOSICIONES DESTACADAS
Por_ César Gabler
Jumièges, ca. 1832, 
J.M.W. Turner (1775 - 1851) 
© Tate, London 2019
Foto: Benjamin Matte.

L
a transgresión ha sido la tónica del relato curatorial de Matucana 
100. Por sus salas ha desfilado un sinfín de muestras que han 
puesto el ojo, el acento y el énfasis en asuntos políticos y críticos de 
la sociedad contemporánea. Con pocas cuadras de distancia, la sede 
de Quinta Normal siempre ha jugado el rol de pujante defensora del 
ala vanguardista del arte contemporáneo (valga la redundancia). Des-
de hace más de una década, este sector ha asumido el rol de enfant 
terrible en el escenario nacional. Sus espaciosas salas –por lejos las 
mejores para proyectos artísticos experimentales– han situado tanto 
monografías (Louis von Adelsheim, Erwin Olaf, Luis Camnitzer, Roger 
Ballen) como colectivas (Fluxus, Bienales de Sao Paulo) en el imagi-
nario local.
La temporada 2019 de la gran nave de calle Matucana se inicia con 
un voluminoso conjunto de piezas 
del mexicano Yoshua Okón (1970). 
La muestra lleva por título «Poder» y, 
como se señala estrambóticamente, 
tiene como leitmotif una profunda 
mirada hacia las dramáticas relacio-
nes de control e ideología en el mundo 
contemporáneo. Al artista le toca la 
loable –y no menos paradojal– tarea 
de cuestionar el rol de aquellas insti-
tuciones de dudosa procedencia (políticas, económicas, militares...) 
en nuestra vida cotidiana, con especial énfasis en la manera en cómo 
penetrar y condicionar los cuerpos. 
Una parte importante del arte contemporáneo, después de las ínfulas 
de artistas como Marina Abramović o Joseph Beuys, se ha dedicado 
al cuestionamiento fundamental de las bases de la sociedad de la 
post-guerra, con especial énfasis en la crítica al capitalismo. En la 
actualidad, mediando los vaivenes de los 90, esta herencia ha pasado 
a ser un arte que mezcla el cinismo con la paranoia –al alero de 
intelectuales como Fredric Jameson–. En este sentido, el conjunto 
Monumento Montt-Varas en la Plaza de los Tribunales.
EXPOSICIÓN DESTACADA
EL PODER DE LA MEMORIA
Por_ Ignacio Szmulewicz R.
Por_ Ignacio Szmulewicz R.
El entonces Presidente aparece parco en su actitud de quietud y 
reposo sentado, acompañado por la voz serena que emite su Ministro 
de Relaciones Exteriores. El diálogo entre ambos es decidido, reflejo 
de su estratégica unidad para la vida política. Elevados y silenciosos, 
parecen presencias relevantes que resguardan la vida pública que 
sucede al interior de los egregios edificios circundantes más que refe-
rentes del sensus communis de las grandes masas. 
En la base de la columna, casi susurrándoles a los 
distraídos caminantes, el escultor decidió situar un con-
glomerado de alegorías de la ley humana, en su versión 
tradicional, y de la ley divina, en titánicos cuerpos que 
circundan las aguas, todo con una agilidad y movimien-
to que lo vuelve dialéctico en su relación con lo superior 
e inferior y circular en su relato. 
El conjunto resulta extraño para los visitantes con-
temporáneos. Su altura y proximidad con la vereda, 
la orientación hacia el ex Congreso Nacional, dándole 
la espalda al poder Judicial; la escueta escala de los 
personajes, lo vuelven un representante tardío del Cla-
sicismo cuando existía un claro malestar desarrollado 
por el Expresionismo de autores como Rebeca Matte (o 
Rodin a nivel internacional). Paradojal es que en menos 
de diez años, el rumano Constantino Brancusi habría 
apostado por la abstracción con sus columnas sin fin. 
Con éste y otros ejemplos, resulta necesario un recorri-
do que permita contemplar con otros ojos los ejercicios 
escultóricos en el cambio de siglo, cuando las viejas formas estaban 
dando paso a caminos más experimentales, incluso en lugares tan 
decimonónicos como los del centro del poder estatal. 
de obras que se presenta en M100 corresponde con ese espíritu de 
una época, con un enemigo claro y directo, aunque con estrategias 
blandas y estetizadas.
Por lejos, las que coquetean con la performance, la historia y los códi-
gos visuales, no sin cierto sinteticismo de medios y abstracción en su 
orden visual, son las mejor resueltas: la lúdica procesión en miniatura 
del funeral de Pinochet («Chile»); el enfrentamiento con las formas del 
control urbano («Orillese a la orilla»); y la reconstrucción de batallas 
olvidadas en medio del abatimiento urbano («Pulpo»). 
Las más silenciosas pasan desapercibidas por su carácter investi-
gativo y conceptual, como el ejercicio de encontrar la similitud en 
los nombres de miles de rostros («MAVI: María Quispe») versus las 
literales y explícitas, como la ocupación especular del imperio de la 
comida rápida («Freedom Fries: Naturaleza muerta»). En ese arco, 
Okón es un artista de consumo rápido pero intenso, un trago necesa-
rio pero a ratos amargo. 
L
a diversidad de objetos en el horizonte visual es una de las princi-
pales características de las grandes ciudades. Por nuestros ojos 
desfila constantemente una infinidad de cuerpos, materias, texturas, 
iconos, tanto de un mundo precolombino, como a su vez de la Mo-
dernidad y Posmodernidad. Lo pesado se confunde con lo liviano y lo 
etéreo se vuelve velozmente sólido, y viceversa. De pocos puntos de 
la capital se puede decir esto con tal intensidad como 
del intervalo que separa Morandé y Bandera, por la calle 
Compañía de Jesús. La amplitud de la plaza de los 
Tribunales ha permitido que convivan músicos calleje-
ros, ciclistas furiosos, burócratas cansinos y amantes 
ocasionales.
En medio del furor citadino, el chirrear de los coches o 
el silencio nocturno, dos personas se apoyan mutua-
mente. Elevados en una columna, observan a más de 
diez metros de altura a los transeúntes. Con vestimen-
tas del siglo XIX, los personajes dialogan en una pose 
de mutua compañía. Sus vistas no se cruzan. El que 
reposa sentado dirige su mirada hacia la calle, como 
insinuando atención o escucha desde las voces de la 
masividad de la urbe; el que se yergue busca la aten-
ción de su compañero con brazos cruzados en la espal-
da. Ambos transmiten autoridad, inteligencia y visión de 
futuro, todos los atributos de la república naciente.
Se trata del monumento al Presidente Manuel Montt 
y su Ministro Antonio Varas esculpido por el italiano 
Ernesto Biondi (1855-1917) Las autoridades de la época inauguraron 
esta efigie en 1904, cuando el nuevo siglo estaba naciendo y las con-
memoraciones del Centenario ya se avecinaban.            
Yoshua Okón 
«Poder»
M100 (Matucana 100, 
Quinta Normal. Teléfono: 
22964-9249).
Hasta el 02 de junio.
«Pulpo», 2011, cuadro de video.

Por_ Gonzalo Schmeisser*
ARQUITECTURA
32
La Panera #104 _ mayo 2019
D
ecía Octavio Paz que la arquitectura es el testigo insobor-
nable de la historia. No se puede entender al oficio sin 
ubicarlo en su contexto y, asimismo, el análisis de la obra 
de un arquitecto no puede mirarse ignorando el momento en que le 
tocó realizarse. Cada arquitecto es un hijo de su tiempo y su trabajo 
–como objeto construido– es su aporte a la construcción del mundo. 
Y si bien no todo arquitecto es consciente de esto y no toda obra tie-
ne garantizada la eternidad, sí existirá un espacio en el tiempo en que 
estarán ahí, arquitecto y obra, narrando el registro de alguna época. 
Miguel Lawner Steinman (Santiago, 1928), Premio Nacional de 
Arquitectura 2019, representa la quintaescencia de aquello. Es un 
arquitecto de su tiempo.
El arquitecto y 
su tiempo
La Villa San Luis
Ese mismo trabajo le permitió, una vez elegido Salvador Allende 
como Presidente, integrarse al Gobierno como director de la Cor-
poración de Mejoramiento Urbano (CORMU), donde planificó una 
serie de obras de carácter social tendientes a democratizar un Santiago 
muy segregado por clases sociales. Desde ahí impulsó una serie de 
políticas de vivienda integrada que pretendían mejorar la calidad de 
vida de la clase trabajadora. 
Lawner tenía por delante la enorme tarea de dignificar el habitar 
de cientos de chilenos que vivían en pésimas condiciones. Muchos de 
ellos personas que debían cruzar la ciudad completa para desplazarse 
hasta sus trabajos o, incluso, montar campamentos informales a la orilla 
del río Mapocho para vivir cerca del Santiago que funcionaba mejor.
Durante su gestión se construyeron en la capital más de 160.000 
viviendas sociales, sacando a miles de familias de la miseria y otor-
gándoles un espacio pensado, construido con materiales de calidad 
y con generosos espacios públicos para la interacción y las prácticas 
colectivas. Lejos, el más emblemático de estos proyectos (también el 
más polémico) fue la construcción de la ya mítica Villa San Luis de 
Las Condes, un complejo de vivienda social ubicada en el corazón de 
una de las comunas capitalinas más ricas y en plena época del avance 
del Santiago más adinerado hacia el Oriente. Haciendo uso de un 
predio fiscal, Lawner diseñó este proyecto pensando justamente en 
esas personas que él reconocía como desplazadas, aquellos que hacían 
funcionar a los polos comerciales pero que estaban confinados en los 
márgenes de la ciudad.
Contra todo, logró materializar su idea. El resultado fueron 767 
familias de clase obrera instaladas en 1.024 departamentos, de entre 
50 y 80 metros cuadrados, repartidos en 27 edificios, dispuestos en 9 
manzanas. 27 bloques de inspiración modernista, con un leve guiño en 
clave chilena a las obras de carácter social que Le Corbusier impulsó 
en la Europa de la post guerra.
*GONZALO SCHMEISSER. Arquitecto y Magíster en Arquitectura del Paisaje. Ha 
participado en diversos proyectos editoriales y publicaciones afines al quehacer 
arquitectónico y a la narrativa. Es profesor asistente en la Universidad Diego 
Portales y en el Magíster en Arquitectura del Paisaje de la Universidad Católica. Es, 
además, fundador del sitio web de territorio y cultura www.landie.cl.
Miguel Lawner Steinman, Premio Nacional 
de Arquitectura 2019. 
Épica social
En 1950, Chile estaba a medio camino entre ser ese país-provincia 
que arrastraba aún su sino colonialista, y convertirse en un país pujante 
y partícipe de una nueva utopía que prometía volvernos una nación 
seria, profesional y progresista. Como pocos países en América Latina, 
Chile se había propuesto fundar un piso mínimo de bienestar para sus 
ciudadanos. Un Estado que se estaba, por fin, haciendo cargo de su 
responsabilidad.
Miguel Lawner (1928) –hijo de inmigrantes ucranianos avecindados 
en el Barrio Matta y alumno del Instituto Nacional– estudió en una es-
cuela marcada por esa impronta social. La Escuela de Arquitectura de la 
Universidad de Chile representaba ese espíritu progresista y sus alumnos 
eran formados para salir a participar de esa épica, contribuyendo desde el 
oficio de la arquitectura a la creación de una sociedad más justa.
Egresó con honores en 1954 y en medio de esa ebullición que era 
Chile fundó BEL Arquitectos, junto a su mujer, la también arquitecta 
Ana María Barrenechea, y Francisco Ehijo. Desde ahí iba a entrar de 
lleno en la cuestión pública, en un tiempo en que la arquitectura era vis-
ta por ojos propios y ajenos como un pilar fundamental en el desarrollo 
de las sociedades. 
Muy inspirados por el modelo ético del arquitecto suizo Le Cor-
busier, la oficina se adjudicó varios concursos públicos y se hizo cargo 
del diseño y de la construcción de viviendas sociales donde el centro 
de todo es la generación de espacio público de calidad. Ahí es donde 
los vecinos están invitados a participar, hacer vida social, conocerse y 
reconocerse miembros de una misma comunidad. 
Lawner mostrando 
la Villa San Luis, 
Gobierno popular, 
1973. 

"Yo creo que todavía no es demasiado tarde para construir una utopía que nos permita compartir la Tierra", Gabriel García Márquez (1927-2014), escritor clombiano.
33
Suele suceder que en las peores 
circunstancias aflora lo mejor 
del ser humano. Los dramas de la 
vida interrumpen la quietud y nos 
obligan a la reacción. 
La memoria
Lamentablemente, como todo buen sueño se acaba al despertar, y 
el despertar de Miguel Lawner fue especialmente dramático. El Gol-
pe de Estado de 1973 acabó con ese sueño y además le interrumpió 
no sólo la incipiente carrera, sino que la vida. Después del 11 de sep-
tiembre, fue rápidamente enviado al sur y confinado en un campo de 
concentración en la Isla Dawson. 
Suele suceder que en las peores circunstancias aflora lo mejor 
del ser humano. Los dramas de la vida interrumpen la quietud y nos 
obligan a la reacción. En el caso de Miguel Lawner, inmerso en una 
situación límite, sin un mañana y conversando a diario con la muerte, 
supo echar mano de su oficio y propuso a sus guardianes llevar adelan-
te la restauración de la iglesia de Puerto Harris, en pleno estrecho de 
Magallanes. Esto le permitió ejercitar el dibujo, una herramienta clave 
para los arquitectos y que a menudo se arrincona. 
Y el dibujo se transformó en un refugio contra el desamparo. Un 
papel y un lápiz como las únicas armas para defenderse del despojo, 
para recuperar algo de los lazos cortados y de los planes truncos. 
Y fue la memoria la que cayó sobre el dibujo y convirtió esa expe-
riencia nefasta en algo digno, tanto como sus viviendas sociales. Law-
ner salió al exilio y recordó. Repasando sus días en Dawson y echando 
mano de ese acto tan humano de registrar las cosas, se dedicó a dibujar 
todo tal cual lo recordaba. Los espacios en los galpones, los camarotes, 
las rejas, las armas, los soldados. El frío, el viento, la lluvia, la soledad. 
Toda la vivencia cotidiana convertida en arte, para dejar testimonio. 
La calidad de la construcción y la voluntad reformista no eran las 
únicas gracias de la villa, también había un sentido de apropiación e 
identidad muy arraigado en los vecinos. Y esto no sólo por tener un 
techo (para muchos por primera vez), o ser los primeros dueños de 
los inmuebles y pagar responsablemente por ellos, sino porque, como 
ya está dicho, muchos de los pobladores eran trabajadores de la cons-
trucción y apoyaron la tarea levantando ellos mismos los edificios en 
que vivirían después. Una épica sin precedentes, de un sentimiento 
colectivo cuyo eje es la realización de un sueño comunitario pero a la 
vez muy personal.
Las viviendas tenían recintos bien distribuidos y espacios interio-
res justos, no librados a los vaivenes del negocio inmobiliario ni a la 
exasperante dinámica de la optimización para sacarle mayor rentabili-
dad al metro cuadrado. Los edificios eran de bloques firmes, macizos; 
paneles de hormigón que no flaqueaban ante los sismos y que garan-
tizaban privacidad a los oídos curiosos de los vecinos. Los espacios 
comunes estaban bien definidos, con aperturas intencionadas en las 
escaleras por donde circulaban brisas cordilleranas que limpiaban el 
aire y por donde se colaba el sol en el invierno. Afuera, amplios jardi-
nes (que nunca llegaron a serlo realmente) se disponían para recibir 
a los juegos infantiles, las actividades deportivas comunitarias y la in-
teracción entre semejantes. En fin, un espacio pensado para construir 
comunidad.
¿Cómo habrá sido para alguien acostumbrado a luchar contra los 
roedores, las baratas y las caprichosas crecidas del Mapocho, y cuyas 
vistas desde la ventana se remitían al pequeño espacio vacío entre su 
chabola y la de al lado, de pronto poder disfrutar a sus anchas, desde 
su propio living, de la imagen limpia y abierta del enorme cerro Man-
quehue y de la preciosa cordillera de Los Andes, con toda la amplitud 
que el Santiago de un piso podía proporcionarle?
Premio Nacional
Tuvieron que pasar muchos años para que Lawner obtuviera el reconocimiento 
que merece. Recién este año le fue otorgado el Premio Nacional de Arquitectura, 
luego de años en el exilio en Dinamarca y después de un retorno a un país en don-
de sus ideas no tenían el espacio suficiente para desarrollarse. También después 
de ver cómo caía el último bastión de la utopía de la que fue parte, la Villa San 
Luis. Un gesto tardío pero significativo, que viene a poner orden en la relevancia 
de su trabajo en la gestación de un Chile que se soñó distinto, pero que sucumbió 
ante su Alzheimer crónico. 
De cualquier forma, el Premio sienta un precedente y debiera enseñarnos algo 
para el futuro. Y es que Miguel Lawner, hoy de 90 años y casi retirado de la vida 
pública, es dueño de una ética que debiera ser estudiada, conocida y traspasada 
hacia los futuros profesionales, para que entiendan por fin que el arquitecto siem-
pre debiera ser un activo y relevante actor en la sociedad. 
La Villa San Luis de Las Condes, antes y después de 
la caída del último bastión de la utopía.

Por_ María Teresa Herreros A. 
DESTINOS
34
La Panera #104 _ mayo 2019
Villa La Angostura
El Jardín de la 
Patagonia
V
illa La Angostura es una cálida aldea de montaña de carac-
terísticas alpinas que se reflejan en el tipo de construcciones 
basadas en el uso de materiales de la zona. La mayoría de sus 
edificaciones tiene revestimientos de piedras, troncos y grandes venta-
nales que se adecúan en perfecta armonía con el paisaje predominante 
del lugar.
Situada en la ribera norte del lago Nahuel Huapi, esta comuni-
dad mantiene un ritmo más lento que el de sus vecinos, pese a estar 
cerca de San Carlos de Bariloche, destino turístico por excelencia, de 
su acceso a hermosos parques nacionales, a los deportes de invierno, 
al inicio de la espléndida Ruta de los Siete Lagos con destino a San 
Martín de Los Andes.
De fácil acceso desde la Región de los Lagos de Chile, vía la ruta 
Cardenal Samoré, en aproximadamente 120 km bordeando el lago 
Puyehue y cruzando pequeños y pintorescos pueblos, se llega al paso 
fronterizo con Argentina, también llamado Cardenal Samoré. Éste 
cruza la cordillera de Los Andes a una altura de aproximadamente 
1.300 metros sobre el nivel del mar y es el punto donde se inicia la 
Ruta Argentina 231, serpenteante y bordeada de impactante vegeta-
ción y montañas de corte y colores diferentes que incitan a los aficio-
nados a captarlos con sus cámaras.  
Esta Ruta 231 que llega a La Villa pasa por imprescindibles mi-
radores desde los cuales se puede disfrutar de grandiosas panorámi-
cas. La mejor, sin dudas, es la del Mirador Belvedere, que lleva el 
nombre de uno de los cerros que custodian a esta aldea de montaña 
(1.992 metros de altura). Para llegar, se debe caminar por un sendero 
que sube a través de un bosque de cañas, colihues, lengas y canelillos, 
flores anaranjadas y amarillas; al llegar se tiene la mejor vista del lago 
Nahuel Huapi y del río Correntoso. 
Tal como su nombre lo sugiere, el área central de esta villa se re-
mite prácticamente a una arteria principal, la Avenida Arrayanes, que 
Enclavada al sur de Argentina, en 
el sector norte del parque nacional 
Nahuel Huapi, rodeada de lagos, 
bosques y montañas, es considerada 
una de las localidades más bellas de la 
Patagonia cordillerana.
Vista del Lago Nahuel Huapi desde el Mirador Bahía 
Mansa, Parque Nacional Los Arrayanes, Villa La Angostura,  
Argentina, Sudamérica 
Foto: Stuart Black / Robert Harding Premium / robertharding

"Cada paisaje tiene su historia: esa que leemos, esa que soñamos, esa que creamos", George Michael Sinclair Kennedy (1926-2014), periodista y escritor inglés.
35
parece salida de un cuento y que invita a recorrerla, una y otra vez, en 
sus pocas cuadras. Llama a un lento caminar observando sus tiendas, 
bazares, restoranes, almacenes, mayormente construidos y adornados 
en estilo alpino. Éstos, enfrentados cada tanto a los bellos y caracterís-
ticos árboles que ornamentan la avenida. De follaje verde muy claro, 
se adornan con encantadores racimos de redondos y brillantes frutos 
rojos que motivan su nombre popular, el Serbal del Cazador, ya que 
servían como señuelo para atraer a los pájaros. 
El visitante vuelve nuevamente a observar y escoger los variados 
productos que ofrecen las tiendas de artesanía, principalmente textiles 
de la zona tejidos en telar vertical, laboreados o lisos, quedándose al 
paso con típicos souvenirs representando gnomos de gorro rojo que 
observan desde todos los rincones; conociendo y probando merme-
ladas hechas de frutos de la zona y novedosamente saborizadas; o la 
enorme variedad de cervezas, desde las más conocidas hasta las arte-
sanales de cuidada producción, además de la variada oferta de irresisti-
bles chocolates. De gran categoría son los cuchillos de caza, principal-
mente los de remate, los de pesca en diferentes tamaños y formas, con 
mangos de distintos materiales y diseños, y con las fundas adecuadas 
para cada necesidad. Los visitantes de época invernal encuentran en 
tiendas especializadas la ropa y enseres necesarios para deportes de 
nieve que van a practicar en el cercano Centro de Esquí Cerro Bayo. 
El mismo que se promociona como el único “centro de esquí bouti-
que” del país. Cuenta con 280 hectáreas de superficie esquiable; un 
descenso máximo ininterrumpido de 6.000 metros; 14 kilómetros de 
pistas y más de 4 kilómetros de Fuera de Pista con magníficas vistas 
al lago Nahuel Huapi.
Mención especial merece la gastronomía que ofrecen numerosos 
restoranes, bares, tascas del área central y a poco andar hacia las afue-
ras, donde se hace difícil elegir entre los platos característicos que se 
preparan en la Villa. Como también en el famoso Hotel Correntoso, 
de la mejor categoría, ubicación, comida, y espléndida vista sobre el 
lago Nahuel Huapi, una visita obligada para los turistas.
Prescindiendo de las excelentes carnes y embutidos del país, las 
estrellas de la mesa son las enormes truchas en exquisitas preparacio-
nes y presentación. A ello se suma la garantía de que se sirven recién 
pescadas en los ríos y lagos cercanos mundialmente conocidos por la 
cantidad y la calidad de su pesca. Otra buena opción y muy solicitada 
son los chipirones, pequeños calamares servidos en su tinta o pre-
parados al horno con solamente vino blanco, ajo y perejil. También 
se celebra la fondue de queso ahumado que, junto a un vino exacto, 
constituye una asombrosa experiencia. Sin descartar los sorrentinos 
de entre su gran variedad de pastas.
En otra disposición y momento, como es de esperar, se encuen-
tran gloriosas pizzas y unos sándwiches indescriptibles, a menudo con 
apetitosos huevos fritos entremedio. 
Las posibilidades de alojamiento son numerosas y variadas tanto 
en los alrededores de la avenida principal o en nuevos barrios a poca 
distancia en las afueras. Como el bello Puerto Manzano, calificado 
como un lugar de sueño, a orillas del Nahuel Huapi, de blancas playas 
y aguas cristalinas, donde se han construido casas, cabañas y mansio-
nes de similar arquitectura típicamente cordillerana, a las que se acce-
de por serpenteantes caminos de tierra y por entre una boscosa vege-
tación. Este enclave tiene una ubicación perfecta para los aficionados 
a la pesca, los deportes náuticos, el mountain bike, las caminatas. 
Los Arrayanes
Hacia el sudeste y cruzando por un estrecho istmo se inicia la península de Quetrihué, donde se en-
cuentra el Parque Nacional Los Arrayanes, un asombroso tesoro natural, apreciado como algo único 
en el mundo. La forma de llegar es navegando por las aguas del Nahuel Huapi en embarcaciones bien 
organizadas turísticamente, cada una a cargo de un guía. En el enorme parque se extiende una mag-
nífica concentración de árboles mirtáceos gigantes, los arrayanes, que llegan a alcanzar más de 15 
metros de altura y 300 años de vida. Tan longevos como bellos, sus anchos troncos están recubiertos 
por suaves y delgadas láminas que dan forma a la corteza teñida de un delicado color rojo canela que 
se va desprendiendo por capas dando lugar a distintas tonalidades. En la estación estival, sus peque-
ñas y exquisitas flores blancas visten las ramas dando la impresión de copos de nieve.
Desde el momento de descender de la embarcación impacta la belleza de los arrayanes y la Casita 
de Té que espera para descansar antes de iniciar el recorrido. Para no interferir el frágil equilibrio de la 
naturaleza, los senderos están construidos como plataformas de madera para marcar el camino que 
se realizará junto a los guías, quienes explican las diferentes etapas del crecimiento del arrayán y su 
convivencia con otras especies de vegetales y animales. También para los osados caminantes existe la 
posibilidad de recorrer el parque independientemente, por su cuenta y riesgo.
Parque Nacional Los Arrayanes, 
Villa La Angostura, Nahuel Huapi 
Parque Nacional, Argentina, 
Sudamérica 
Stuart Black / Robert Harding 
Premium / robertharding
Lago Nahuel Huapi, Puerto Angostura, Villa La Angostura, Nahuel Huapi Parque 
Nacional, Argentina, Sudamérica 
Stuart Black / Robert Harding Premium / robertharding

CÓMIC
36
La Panera #104 _ mayo 2019
B
atman nació por un viejo y sangriento crimen, pero también 
por una razón tan pedestre como querer sacarle una tajada a 
la torta. En 1938, Superman había iniciado una nueva era en 
la naciente industria del comic book  estadounidense al convertirse en 
un suceso de ventas, y sus editores le pidieron al dibujante Bob Kane 
que creara un personaje parecido; los 800 dólares semanales que Jerry 
Siegel y Joe Shuster (inventores del Hombre de Acero) ganaban fue-
ron el mejor estímulo en un mercado donde los artistas de historietas 
obtenían en promedio unos 40 por semana.
The Batman fue la idea con que Kane se sentó en su mesa de di-
bujo, inspirado primero en el boceto del ornitóptero de Da Vinci, esa 
máquina con alas de murciélago para desplazarse por el aire, como un 
pre-ala delta. El nuevo héroe no tenía capa ni capucha hasta que entró 
en escena el escritor Bill Finger, que sugirió varios cambios. “Kane 
había dibujado un personaje que se parecía mucho a Superman, con 
una especie de calzas rojizas, creo, con botas, sin guantes y con una 
pequeña máscara, que estaba columpiándose en una cuerda. Tenía dos 
alas rígidas que sobresalían, como alas de murciélago”, contaría en una 
entrevista Finger, fuerza creativa vital en la estética que necesitaba este 
hijo vengador.
Batman no tenía superpoderes, y lo que lo movía, básicamente, 
eran las ganas de revancha por la muerte de sus padres en manos de 
un ladronzuelo; sus ansias de barrer con el crimen en la ficticia Ciudad 
Gótica. Así es cómo el huérfano y millonario Bruce Wayne se entre-
naba físicamente para ser un atleta, e intelectualmente para ser un 
detective; uno con capucha de orejas puntiagudas y larga capa negra, 
para actuar de noche y aterrorizar más flexiblemente a los criminales.
El primer Hombre Murciélago debutó con fecha mayo de 1939 en 
las páginas de la revista «Detective Comics», y partió oscuro y violento, 
usando a veces incluso una pistola para cumplir con un largo apostolado 
donde ha mostrado muchos rostros y ocultado otros tantos.
Villanos e inocentes
Bob Kane, discreto como dibujante, sí fue hábil con los negocios 
en torno a su creación, donde siempre se aseguró que su firma apa-
reciera en la página inicial de cada relato. Así quedaron eclipsados 
por varias décadas tanto el guionista Finger como el ilustrador Jerry 
Bajo la capucha
Hijo vengador, superhéroe detective, justiciero 
a-go-go, criatura de la noche, cincuentón 
derrotado y subversivo. Batman celebra 80 
años como un hombre (murciélago) con varios 
rostros e identidades bajo su máscara.
Por_ Rafael Valle M.
Kane. Con una ayuda de los amigos: el origen del encapuchado según Bob Kane, el hombre de la idea inicial.

"Sólo quiero darte las gracias porque tu odio fue lo que me dio fuerza", Heath Ledger (1979-2008), como el Guasón.
37
televisivo tenía mucho de comedia y poco de temor al ridículo, con 
un Hombre Murciélago que no temía plantarse un traje de baño para 
una competencia de surf contra el Joker (César Romero) o que sacaba 
un bati-pañuelo para llorar a una presuntamente fallecida Catwoman.
A fines de los años 60, DC Comics decide que es momento de to-
marse a Batman más en serio y junto con mandar al joven pupilo Dick 
Grayson –el alter ego de Robin– a la universidad, utiliza la soledad del 
justiciero para devolverle sus orígenes de oscuro vengador. El guionista 
Denny O’Neil y el dibujante Neal Adams serían los responsables de 
actualizar al personaje, en historias más sombrías y a ratos siniestras; 
entre ellas deambula un hombre-lobo, aparece un científico que se con-
vierte en el monstruoso murciélago humanoide llamado Man-Bat, el 
Joker pasa de gángster a asesino psicótico y entra en escena el enigmáti-
co Ra’s al Ghul, un criminal terrorista e inmortal gracias a su “Pozo de 
Lázaro” que le permite resucitar una y otra vez. 
Robinson, que junto a aquél ayudó a crear a Robin. El ‘Chico Mara-
villa’ –otro huérfano, hijo de acróbatas circenses asesinados– llegaría 
en 1940 por una petición de quienes manejaban la futura DC Comics 
para darle un tono más amigable a la franquicia, con la creación de un 
personaje que identificara a los pequeños –y por entonces principales– 
lectores de historietas. Batman hacía así su aporte al género con la 
creación del clásico joven compañero de correrías que otros héroes y 
justicieros no tardarían en replicar.
Kane, Finger y Robinson también sumaron fuerzas para crear 
a The Joker –‘El Guasón’– en el número 1 de la revista «Batman», 
también del año 40. La película «El Hombre que Ríe» (1928) fue la 
inspiración de Bob Kane para inventar a este malvado pintarrajeado 
como payaso y que usaba bromas como ese gas de la risa que dejaba 
muertos con una horrible mueca estampada. Joker se convertiría en el 
eterno némesis de Batman, y resume bien el espíritu de la galería de 
villanos disfrazados y retorcidos que harían de la suyas en Ciudad Gó-
tica: el Pingüino, el Espantapájaros, el Acertijo, el científico Hugo 
Strange y sus hombres-zombies, y esa Gatúbela con la que pronto se 
insinuaría una romántica atracción.
El comienzo de oscuro vigilante derivó en los primeros años ha-
cia el detective con habilidades tecnológicas, creador del batimóvil, el 
batiavión y otros artilugios acumulados en la baticueva oculta bajo la 
mansión Wayne. En los años 50 las historias se hicieron más orien-
tadas hacia los crímenes resueltos a plena luz del día y a las historias 
con toques de fantasía y ciencia-ficción. Robin aparecía como el cul-
pable del cambio de tono –más colorido y aventurero– pero también 
para ayudar a generar las suspicacias del psiquiatra Fredric Wertham 
en su ensayo «La Seducción de los Inocentes» (1954). En ese texto, 
que culpaba a los cómics de torcer la mente de los niños y promo-
ver la delincuencia juvenil en los Estados Unidos de post-guerra, el 
autor aseguraba que “las historias de Batman son psicológicamente 
homosexuales (...) El tipo de historias de Batman puede estimular a 
los niños hacia fantasías homosexuales, de la naturaleza de las cuales 
pueden ser inconscientes”.
Peor que las acusaciones de Wertham fue el estancamiento crea-
tivo que arrastró al personaje hasta los 60, entre sus aventuras diurnas 
y su pertenencia a la Liga de la Justicia de América. El remate llega-
ría con una exitosa, inolvidable y, a la larga, poco respetuosa serie de 
TV con actores, que duró tres temporadas, partiendo en 1966. Adam 
West, un intérprete muy secundario de Hollywood, se llevó el rol 
principal en esta producción surgida en la época de la música a-go-go 
y del arte Pop. Con una inolvidable canción incidental, el Batman 
Venganza de Miller, broma de Moore
El cambio le permitió a Batman surcar la década de los 70 hasta llegar nuevamen-
te a la inercia, de la que saldría con un acto de revisionismo extremo: «El Regreso 
del Caballero Oscuro» (1986), la saga donde el dibujante y guionista Frank Miller 
se saltaba toda continuidad para mostrar a un Bruce Wayne cincuentón y alcoho-
lizado, derrotado tras su retiro de la lucha contra el crimen y la muerte de Robin. 
“Me di cuenta de que (por ese entonces) yo estaba a punto de cumplir 30 años, y 
Batman estaba permanentemente en los 29. No podía ser que yo fuera mayor que 
él”, contaría el autor. 
«El Regreso del Caballero Oscuro» tocaba temas como la culpa, la violencia, la 
anarquía y mostraba al Hombre Murciélago en las antípodas de un Superman 
servil a los intereses imperialistas de Washington. Fue una serie de 12 capítulos 
que mostraba múltiples capas temáticas y una densidad psicológica del perso-
naje que otros no tardarían en explorar, entre ellos «La Broma Asesina» (1988), 
guionizada por Alan Moore y que mostraba a Batman y su enemigo Guasón como 
dos caras de la misma moneda.
Los trabajos de Miller y Moore pronto abrirían el apetito de Hollywood, y así llegó 
el «Batman» (1989), de Tim Burton. “Ese Robocop en Ciudad Gótica”, como la lla-
maría el ex encapuchado Adam West, por mostrar en la gran pantalla la cara ruda 
y extrema del justiciero. El mejor intento cinematográfico, sin embargo, se llama 
hasta ahora «Batman El Caballero de la Noche» (2008), la película de Christopher 
Nolan que muestra otro enfrentamiento entre el enmascarado y el payaso asesino 
(un notable Heath Ledger), en una trama compleja, marcada por temas como el 
fascismo y la entropía. 
Con 80 años cumplidos, Batman ha tenido hijos, novias importantes, ha descu-
bierto viejos secretos familiares, ha quedado parapléjico, ha muerto y resucitado, 
y ha oficializado en años recientes a Bill Finger como su co-creador. En su historia 
hay varias vidas y muchas caras, y si no hay cansancio es porque la venganza, 
cuando ya no necesita seguir los pasos de nadie, sigue siendo el combustible.
Miller. Batman vs. Superman, en la saga revisionista «El Regreso del 
Caballero Oscuro» (1986), de Frank Miller.
ADAM WEST. Batman 
en la autoparódica y 
colorida serie de los 
años 60.
HEATH LEDGER 
como el Guasón en 
«Batman El Caballero 
de la Noche» (2008),

Por_ Pilar Entrala V.
Ilustración_ Alfredo Cáceres
ZONA NARANJA
38
La Panera #104 _ mayo 2019
¿R
eflexivo-compulsivo? ¿Observador-activo? ¿Egocéntri-
co-empático? O ¿Emocional-racional? Nunca te impor-
te en cuál de estas cuatro categorías definidas así por 
la consultora española especialista en tendencias de Comunicación y 
Marketing, Best Relations, recae tu perfil de buen consumidor. La mis-
ma que este año hace noticia luego de que en un guiño de creatividad 
decidiera llamarse simplemente Best, al elegir el día de San Valentín 
para separarse como equipo, bajo la premisa: “No es por ti, es por mí”. 
Y como en la era de la revolución digital cualquier gancho emo-
tivo como ese sirve para transformarse en trending topic, en tu caso, 
con o sin trastorno amoroso estilo Best, tu comportamiento seguirá 
siendo por naturaleza imprevisible y sucumbirá a las tentaciones de 
las redes sociales. 
Quieras o no, tu conciencia está dependiendo de las decisiones 
automatizadas que por ti toma el Big Data, con la ayuda impondera-
ble de los llamados Algoritmos. Invisibles, están por todas partes. Se 
trata de un procedimiento conformado por pasos bien definidos que 
existen para resolver grupos de problemas concretos. Pero aun cuando 
se han transformado en el gran secreto del mundo digital, son “más 
viejos que el hilo negro”… 
Según los matemáticos, con o sin red, tu vida siempre ha sido un 
Algoritmo.
El viejo Euclides
Elemento fundamental de tu día a día, los Algoritmos te facilitan 
la rutina y son algo así como instrucciones básicas para cumplir ciertas 
tareas utilizando el camino más corto. Si hasta tu abuelita cuando hace 
tu postre favorito está siguiendo las indicaciones de un Algoritmo.
Se trata de instrucciones detalladas que responden a una fórmula 
matemática elemental y que no siempre fueron digitales. Si dudas, re-
mítete al antiguo Algoritmo del viejo sabio Euclides (325 a. C.- 265 
a. C.). Ese matemático griego que inventó un método eficiente para 
calcular el máximo común divisor descrito en su obra «Elemento». El 
cual, con ligeras modificaciones, suele ser utilizado en computadoras 
electrónicas hasta el día de hoy.
Operan en silencio, acompañándote en segundo plano (como 
En la vida hay 
Algoritmos que nunca 
pueden olvidarse…
Pepito Grillo, pero en versión Pro) con tal de ayudarte a resolver de-
terminadas tareas, encontrando siempre la respuesta perfecta. Van 
contigo a todas, son soluciones generales a problemas puntuales, y si 
tuvieras que explicarlos con peras y manzanas, la antigua receta de esta 
compota pasaría obligadamente por el cedazo de las nuevas tecnolo-
gías, con tal de ayudarte a no quedarte pegado en el pasado. 
De muestra, haz clic en este botón: Pasó volando tu merecido 
fin de semana…¿Para qué hacerte la vida fácil si puede ser difícil? 
Aun cuando suene contrario, es justo eso lo que sucede siempre en día 
lunes ¿o no?.
Te levantas corriendo y partes rajado a una reunión, pero no sabes 
bien cómo llegar. El imprescindible Google Map reconoce tu pregun-
Aun cuando están vigentes desde el tiempo de 
las abuelitas, con amor a primera vista por el Big 
Data, ahora estas fórmulas para resolver tareas 
concretas se vuelven “inteligentes” y pierden su 
eterno anonimato.

"Vale más la gracia de la imperfección que la perfección sin gracia”, Alex Von Wuthenau, pintor y arquitecto alemán.
39
¿Con qué sueñan los Algoritmos?
“Me gusta”, “Visualizaciones”, “No mostrar”, “Reportar conteni-
do”... Síntoma Interesante. Caíste en la burbuja de la libertad 
tecnológicamente guiada. 
Importante es asimilar la manera en que el sistema (con 
¿algo de ritmo?) trabaja tu toma de decisiones. Son la web y 
su complicidad con los Algoritmos quienes deciden qué lees 
y qué piensas como usuario. No peques de ingenuo ¿Cómo 
crees que funcionan todas esas plataformas de las que ya 
no puedes prescindir? ¿Te pusiste a pensar que terminarás 
tus días viviendo de la MISERICORDIA de estas fórmulas 
automatizadas, las mismas que han sido previamente 
programadas por el cerebro humano para aprender sobre 
tus costumbres y usos cotidianos con el fin de convencerte 
respecto a qué debes comer, cómo debes vestirte y, sobre 
todo, para ayudarte a elegir las marcas que mejor van con tu 
personalidad? 
Los gigantes detrás del comercio electrónico no tienen ni un 
pelo de tontos y se nutren de la batalla incesante de Algo-
ritmos previamente entrenados para saber adecuarse a tus 
gustos, al punto de saber “embobarte” con sus productos 
en línea. Ahí están Twitter y sus trending topics listos para 
lavarte el cerebro con los temas de tendencia más impor-
tantes de la jornada. Mejor no mencionar a Facebook, cuyos 
algoritmos le permiten fiscalizar y difundir tu vida privada y la 
de tus amigos, mientras una ecuación le posibilita a Google 
jerarquizar tus contenidos y publicaciones. 
“Estos cálculos jerarquizan la información 
y adivinan lo que nos interesa, seleccionan 
los bienes que preferimos y se esfuerzan 
por suplantarnos en numerosas tareas. 
Nosotros los fabricamos pero a su vez 
éstos nos Construyen”, ironiza en su libro 
«Con qué sueñan los Algoritmos», el so-
ciólogo francés Dominique Cardon (1965).
Y como la función y significado de los 
sueños siempre han sido tema de debate, por insólito (o 
aterrador) que suene, Google ha creado su propia Aplicación 
DeepDream (sueño profundo), permitiendo que el sueño de 
una Inteligencia Artificial refleje escenas similares a las ALU-
CINACIONES Humanas. 
“Se trata de un programa que permite a la red construir su 
propio paisaje onírico de base algorítmica mediante la iden-
tificación de formas en una imagen de ruido visual. Como si 
de un sueño se tratase, las imágenes anteriormente vistas se 
reconfiguran en nuevas disposiciones. El ordenador genera 
una escena psicodélica a partir del aprendizaje artificial”, 
destaca el sitio web del «National Geographic» con la siguien-
te incógnita: “¿Algoritmos capaces de soñar?”... 
Digamos que, a partir de este escenario, las identidades digi-
tales sólo se guían por las recomendaciones de una Inteligen-
cia Artificial. Se cae de Perogrullo por ende que corremos el 
riesgo de crear un mundo virtual con opiniones polarizadas. 
Así las cosas, “un buen día puede que te despiertes y te 
encuentres con que todo el mundo piensa como tú”, según 
advierte Eli Pariser, el joven activista de internet, en su Charla 
Ted «Filtros de Burbuja», dispuesto a alertar sobre cómo la 
red es finalmente la que decidirá al más corto plazo quién 
eres TÚ. 
“¿Cómo construir una Inteligencia Artificial más ética y trans-
parente”, cuestiona luego @elipariser.
Pero esa, pequeño Adam, es otra historia... 
ta y te indica la ruta más rápida. Miras tu I-phone y agradeces haberte 
gastado el sueldo en este último modelito (típico del síndrome del 
comprador compulsivo). Siempre con la idea fija de cumplir todas las 
tareas del día (o de lo contrario caerás en el pánico de que el mundo se 
va a acabar), mientras te diriges a tu cita con un contacto interesante 
encontrado en LinkedIn, te quedas pegado en las luces rojas revi-
sando la cantidad de mails que indiscriminadamente se sumaron a la 
bandeja de entrada de tu casilla y notas que automáticamente varios 
de esos mensajitos se fueron como spam a los “no deseados” sin tener 
que hacerlo tú mismo (“brillante… ganaste tiempo”, te dice tu cerebro 
de consumidor empedernido). 
Estacionas, y mientras esperas en el café de la esquina a que lle-
gue tu potencial cliente, recibes en tu celular una alerta con tu música 
preferida elegida especialmente para ti por Spotify, mientras Youtube 
te manda una notificación invitándote a recordar con imágenes qué 
hacías en un día como hoy, hace justo un año...
Gastas buena parte de tu Energía y Tiempo (= Vida) compli-
cándote la existencia. Entonces, piensas: “¡Libérate!”, y te decides a 
sacarle una foto a la “mansa woman” que acaba de sentarse en la mesa 
de al lado. Tienes que ser rápido para que no se note, así es que gra-
cias a una aplicación especial de detección de imágenes incluido en tu 
súper teléfono, aparece en el visor un cuadro que te ayuda a enfocar 
esa cara bonita. Una vez que subes la foto a Instagram, ya cansado de 
correr todo el día, te das cuenta en tu compu de ciertos movimientos 
extraños en tu cuenta bancaria del momento en que encargaste esos 
libros que tanto te gustaron por Amazon. Podría ser tema en tu vida si 
se trata de un robo… Asustado y confundido, se te enredan los dedos 
y buscas rápidamente la palabra “colnación”. Al mostrarse los resulta-
dos, el buscador te pregunta: ¿quisiste decir “clonación”? Y un nuevo 
Algoritmo te invita a encontrar otros resultados que cuajen en este 
menú con lo que buscas, no por arte de magia sino gracias a un motor 
de clasificación con eficiencia en internet (o sea, ni Alfa ni Beta, sino 
el hermano Google) creado en 1998 por Larry Page y Sergei Brin, 
entonces dos estudiantes de doctorado de la Universidad de Stanford.
Todas éstas son “imborrables” experiencias de tu vida moderna 
(salvo que las derives al basurero digital, claro está…) que te permiten 
reconocer tu dependencia absoluta de estas ecuaciones para así gritar 
a los cuatro vientos, harto convencido: “¡Bienvenidos Benditos Algo-
ritmos, sin ustedes en mi pequeño-gran mundo tecnológico nada 
podría funcionar!”. 

N
o es casual que la mujer cuyo cuerpo estaba disponible en cali-
dad de cuerpo público –la prostituta–, fuera llamada “callejera” 
en el lenguaje popular. Ella era la del espacio público, opuesta 
a la mujer “decente” que se mantenía dentro de su casa, en lo privado.
La neoyorquina Lauren Elkin, antes residente en París y ahora en 
Londres, ahondó con su libro «Flâneuse» en un tema de maxima vi-
gencia: cómo y cuándo algunas mujeres, en ciertas ciudades y no otras, 
conquistaron el derecho a vivir la ciudad. 
Nos advierte, eso sí, que la misma caminante vive situaciones que 
cambian a lo largo de su vida, desde que es objeto de miradas en sus 
décadas jóvenes y “deseables”, luego las de transición –en esa edad 
intermedia en que todavía atrae de lejos pero decepciona de cerca, 
porque los años pesan–, y la experiencia de la anciana que finalmente 
puede ser libre, mirar sin ser mirada, invisible como un hombre para 
desplazarse a su voluntad.
La mirada femenina, qué duda cabe, es diferente. Podemos pregun-
tarnos: ¿Qué sucede con la mujer, de edad mediana, el primer día en 
que nadie la mira?
Mirar y ser mirada
Puede ser muy frustrante la experiencia de una joven, si quiere hacer 
uso de la ciudad y de sus lugares si se lo reprimen los ojos que la siguen 
y recorren su cuerpo, los roces voluntarios, los acercamientos que le 
impiden entregarse al deambular en medio de la muchedumbre para 
ser, simplemente, un ser humano más en el paisaje urbano.
Como escribe la Elkin, cuando finalmente conquistó espacios, “sen-
tarte en un restaurant de Broadway y ver pasar el mundo junto con los 
coches, los taxis y el ruido era como tener acceso por fin al centro del 
universo, después de tanto tiempo atisbándolo”.
Para un hombre cuesta imaginar la incomodidad de una mujer que, 
por ejemplo, no se siente libre para pasear por los bulevares de París, 
ese logro excepcional del urbanismo mundial: “Haussmann los había 
trazado como rayos de luz, creando la atmósfera perfecta en la que 
deambular y soñar, o ver y dejarse ver”…
Flâneuse, título del libro, evoca directamente a la mujer que no se des-
plaza por el comercio o su oficio, sino porque así lo quiere. Sin destino, 
sin un propósito, sólo por dejarse llevar por la experiencia, en libertad.
En la bibliografía, destacan los aportes de Virginia Woolf, quien ya en 
1927 escribió un ensayo sobre la actividad de la flâneuse, término que 
ella traduce como street haunting o merodeo callejero. En la traduc-
ción se mantuvo la palabra francesa, porque evoca al clásico flâneur de 
París, el que inauguró esa experiencia en el mundo occidental.
Para ella, en su historia seminómade, esa práctica es indispensable en 
su trabajo: “Las calles atestadas de gente son los únicos lugares que 
siempre me impulsan a lo-que-en-otro-podría-llamarse pensar”…
Y es que el escritor, la escritora, en muchos casos se activan gracias a 
ese baño de humanidad que les permite ver al ser humano, tomando 
distancia, observando la fauna humana y, al mismo tiempo, ser sólo 
uno más. En la calle podemos descansar de ser hombres, o mujeres, 
para ser partes de un colectivo.
Lo dijo la Woolf: “En el interior de nuestra casa estamos rodeados de 
los objetos que nos convierten en lo que somos: objetos que hemos es-
cogido y dispuesto a nuestro alrededor, que ‘expresan’ y ‘refuerzan’ nues-
¡Callejera!
La mujer, en la calle, “perturba y subvierte”. 
Es el tema de la escritora Lauren Elkin en su 
libro «Flâneuse». 
Paseante en París, Nueva York, Venecia, Tokio 
y Londres, su mirada hace visible la épica 
conquista femenina, de caminar por las calles. 
Aunque, sobra decirlo, con grados de riesgo.
Por_ Miguel Laborde*
Ilustración_ Paula Álvarez
FUNDACIÓN EL OBSERVATORIO
40
La Panera #104 _ mayo 2019
«Flâneuse», de 
Lauren Elkin. 
Malpaso Ediciones, 
2017.
352 páginas.

tra identidad”. Nos gusta esa construcción de lo privado, configurar un 
territorio a nuestra imagen y semejanza, pero, muchas veces, también 
deseamos romper ese orden y asomarnos al mundo de los otros.
Ése es el goce humano, propio de una especie sociable, que implica di-
ficultades para una mujer  joven o, directamente, todavía le está vedado 
en muchas ciudades.
Ser con otros
La Elkin observa algo que es muy sugerente. Que todos nosotros, se-
res vivos, mamíferos, tenemos nuestro origen “en los oscuros parajes 
del cuerpo femenino y nacemos a la luz”…
Es doblemente violento que sea la mujer, precisamente, la que tiene 
obstaculizado el merodeo por lo abierto y luminoso, lo público, para 
tener que permanecer en lo cerrado y oscuro. Como si su propio cuer-
po arrastrara, incluyera, una condena sombría.
Nos recuerda la autora que “en la cosmopolita Londres, hace pocas 
décadas, para una joven, a no ser que fuera con su madre, Bond Street 
era tan intransitable como cualquier pantano lleno de cocodrilos”.
Por supuesto, todo esto tiene complejidades. Como el hecho de que 
una mujer guapa, cuyo físico se ajusta a ciertos cánones de belleza, será 
observada por la gente, admirada o envidiada por los unos y las otras, y 
que en tanto sea así se sentirá viva; no conocerá la soledad. 
Otro gran referente de la Elkin es Agnés Varda, la pionera del cine 
femenino y feminista que falleció en marzo, “la abuela de la Nouvelle 
Vague” francesa, quien aporta reflexiones sobre la necesidad de lugares 
que tenemos los mamíferos; tal como la fauna del bosque que, luego 
de la inundación que destruyó su hábitat, recorre su territorio frenéti-
camente hasta tener, de nuevo, un mapa internalizado. Donde pueda 
crear los nuevos.
Dice la Varda: “Creo que las personas están hechas no sólo de los 
lugares donde han crecido, sino también de los que han amado; creo 
que los entornos nos habitan… (…)…. Al comprender a las personas 
comprendo mejor los lugares y al comprender los lugares comprendo 
mejor a las personas”.
En ese contexto, el hecho de que una mujer deba contenerse a la 
hora de merodear, deambular, apropiarse de los territorios para así 
ser en el mundo y encontrarse a sí misma, implica una brutal castra-
ción vivencial.
Si “las calles son la vivienda del colectivo”, según definición de 
Walter Banjamin, el sexo femenino, constreñido al espacio privado, 
queda sometido al reino de lo individual, a lo más familiar, sin la 
experiencia de la épica colectiva y sus ricas posibilidades de trans-
formación del mundo.
De otro mundo
El ambiente cultural de la civilización es engañoso. Hace creer que el 
ser humano es, ya, radicalmente, una especie que escapó del mundo 
natural y ahora habita en un reino más etéreo, menos brutal que lo que 
nos ofrecen los documentales de NatGeo, donde la actividad diaria de 
muchos animales consiste en huir de sus depredadores.
Las cifras lo desmienten; y también el arte. Nuestra especie no ha de-
jado de incluir a violadores y sádicos, pedófilos y acosadores, femicidas 
incluso.
La educación no ha estado a la altura. La recordada formación cívica, 
cuyo regreso se celebra, tenía mucho de aburrida letanía descriptiva 
de los poderes del Estado, sus componentes y atribuciones. Han sido 
las artes, más bien, las que han invitado a ponerse en la piel del otro, a 
conocer otras realidades, a comprender y aceptar diferencias. Pero, de 
nuevo, ellas no han tenido el espacio necesario en las mallas curricula-
res. Su capacidad de sensibilizar tiene una fuerza extraordinaria, y en 
niños y adolescentes podría ser un medio que, tal como esta caminan-
te urbana de la Elkin, nos permita, u obligue, a ponernos en el lugar 
del otro. O, de la otra. 
*MIGUEL LABORDE es Director del Centro de Estudios 
Geopoéticos de Chile, director de la Revista Universitaria 
de la UC, profesor de Urbanismo (Ciudades y Territorios 
de Chile) en Arquitectura de la UDP, miembro del directorio 
de la Fundación Imagen de Chile, miembro honorario del 
Colegio de Arquitectos y de la Sociedad Chilena de Historia y 
Geografía, y autor de varios libros.
“Goza el poeta del incomparable privilegio de poder ser a la vez él y el otro”, Charles Baudelaire (1821-1867), poeta, ensayista y crítico de arte francés.
La educación no ha estado a la altura. Han sido 
las artes las que han invitado a ponerse en 
la piel del otro, a conocer otras realidades, a 
comprender y aceptar diferencias. Pero, de nuevo, 
ellas no han tenido el espacio necesario en las 
mallas curriculares.
41

Por_ Nicolás Poblete Pardo
POESÍA
42
La Panera #104 _ mayo 2019
N
acido en Long Island, Nueva York, Walt Whitman (1819-
1892) fue un ávido lector; de pequeño visitaba bibliotecas y 
se cultivó prácticamente solo, estudiando una amplia gama de 
temas. Trabajó como profesor, pintor, escritor, colaborando con diarios 
y revistas americanas. Durante la guerra civil estadounidense (1861-
1865) se ofreció como enfermero voluntario, asistiendo a soldados en 
hospitales en campos de batalla. Estos datos ya nos hablan de una per-
sonalidad especial, de un espíritu en incansable búsqueda de una voz; 
esa voz que, finalmente, lo erigiría como un altavoz sin igual, transfor-
mándolo en el poeta fundacional más influyente del continente. 
“Soy inmenso… y 
contengo multitudes”
Un hombre cualquiera
La revolucionaria propuesta de Whitman fue la del poeta como un 
hombre cualquiera. La primera edición de su poemario «Hojas de 
hierba» ni siquiera incluía su nombre, sino sólo la imagen de un hom-
bre con ropas de trabajador. Desde el inicio y, luego, en las posteriores 
revisiones de la colección, Whitman se presenta en primera persona; 
es una invitación a reivindicar la figura del creador anónimo, pero que 
lucha por incluir, en su sentido más democrático, voces diversas y has-
ta dispares. 
Esta lucha tomó forma, por ejemplo, en su vehemente actitud 
contra la esclavitud. Uno de sus más famosos poemas es el homenaje 
que le rinde a Abraham Lincoln, un ferviente luchador anti esclavista: 
«Oh, mi capitán». Whitman recibió la noticia del asesinato de Lincoln 
con mucho dolor. Su devastación tomó forma en los versos del poema, 
donde compara al Presidente con un capitán, quien yace frío y muerto 
en la cubierta del barco-nación. 
La postura humanista de Whitman caló hondo en las visiones 
emergentes de América. Acá vemos una valoración de la intuición 
por sobre la racionalidad, en un circuito trascendentalista, aquella ver-
tiente filosófica que considera el aspecto espiritual que reside en cada 
individuo; en la capacidad de hacer el bien que existe en cada cual. De 
hecho, la ayuda de uno de sus más nítidos representantes, Ralph Wal-
do Emerson (1803-1882), fue la que permitió que «Hojas de hierba» 
se transformara en un bastión literario. “Creo que estás en el inicio de 
una gran carrera”, escribió Emerson en una carta a Whitman. 
Walt Whitman cumple ¡200 
años! El 31 de mayo se celebra el 
natalicio de quien es considerado 
el padre de la poesía del 
continente americano. 
Controversias
Pero el apoyo de Emerson fue, en realidad, una excepción. «Ho-
jas de hierba», primero publicado en 1855, vio seis otras reediciones, 
revisadas, corregidas y ampliadas hasta la muerte del poeta en 1892. 
Estas “hojas” son las hojas de un libro, las hojas de un árbol; es el mun-
do natural y el universo creado en la poesía misma. Y, en ese mundo, 
surge la polémica. En «Yo canto al cuerpo eléctrico», por ejemplo, 
Whitman despliega su interés por la anatomía del cuerpo; es un poe-
ma plagado de referencias sexuales, considerado inmoral en su época 
por su cualidad gráfica que se alejaba (más bien, profanaba) el ideal 
victoriano asentado en esa América. Sin embargo, en el mismo poema, 
Whitman asegura: “Si algo hay sagrado, el cuerpo humano lo es”. Pero 
no fueron solamente las referencias al cuerpo sexuado lo que hizo de-
morar la recepción de sus poemas, sino también el uso del verso libre 
y la incorporación de figuras domésticas y expresiones “vulgares” que 
tardaron en decantar, pues resultaban muy extremas. Así, sus poemas 
fueron incluso catalogados de “desorganizados”.  

"Llore si le parece. Yo por mi parte me muero de risa", Nicanor Parra (1914-2018), poeta, matemático y físico chileno.
43
Uno de sus más famosos poemas es el 
homenaje que le rinde a Abraham Lincoln, 
un ferviente luchador anti esclavista: «Oh, 
mi capitán». Whitman recibió la noticia del 
asesinato de Lincoln con mucho dolor. 
Impacto en el mundo anglo
El estadounidense Ezra Pound, una de las figuras más paradig-
máticas de la poesía moderna, reconoció el genio y la influencia de 
Whitman (“un verdadero padre espiritual”) muy tempranamente. 
Pound dijo: “Lo honro, porque me profetizó, y sólo puedo reconocerlo 
como un ancestro del cual debo estar orgulloso”. 
Cuando Whitman sufrió un infarto en 1873, Oscar Wilde lo 
visitó en Camden (New Jersey) y ahí ambos compartieron una copa 
de vino. Wilde habría de declarar, tiempo después, que no había nadie 
“en este gran mundo americano a quien ame y honre más que a él”. 
El británico D.H. Lawrence, autor de «Mujeres enamoradas» y 
«El amante de Lady Chatterley», alabó el trabajo de Whitman y su 
forma de retratar el concepto de alma desde una perspectiva física, como 
una entidad localizada en el cuerpo. Por su parte, el escocés Robert 
Louis Stevenson, principalmente conocido por sus novelas «El extraño 
caso del doctor Jekyll y el señor Hyde» y «La isla del tesoro», también 
escribió poesía y declaró admirar a Whitman, cuyos poemas reseñó. 
Influencia en las letras hispánicas
Pablo Neruda, en sus «Nuevas odas elementales» (1956) rinde 
homenaje al poeta en «Oda a Walt Whitman»:… “tú/ me enseñaste/ 
a ser americano/ levantaste/ mis ojos/ a los libros/ Nuevos/ y crueles 
años en tu patria:/ persecuciones/ lágrimas/ prisiones/ armas envene-
nadas/ y guerras iracundas/ no han aplastado/ la hierba de tu libro/ el 
manantial vital/ de su frescura”.
El poeta y dramaturgo español Federico García Lorca escribió 
(en parte de su espléndida colección «Poeta en Nueva York», de 1930): 
“Ni un solo momento, viejo hermoso Walt Whitman/ he dejado de 
ver tu barba llena de mariposas/ ni tus hombros de pana gastados por 
la luna/ […] Por eso no levanto mi voz, viejo Walt Whitman/ contra 
el niño que escribe/ nombre de niña en su almohada/ ni contra el mu-
chacho que se viste de novia/ en la oscuridad del ropero”.
El argentino Jorge Luis Borges, amante de la literatura anglo, 
contribuyó a la difusión de la obra de Whitman en el mundo hispano. 
La famosa traducción de sus poemas perfectamente podría estar ha-
blándonos de un momento absolutamente actual: “Soy el poeta de la 
mujer no menos que el poeta del hombre/ Y digo que es tan grande ser 
mujer como ser hombre/ Y digo que nada es mayor que ser la madre 
de los hombres”.
Nicanor Parra aseguró haber bebido del vate estadounidense. 
Aunque luego se desligó de su propuesta, comentando disparidades 
en cuanto al humor y al proyecto más ambicioso, abarcador de Whit-
man, sí reconoció el “torrente volcánico, tanto lingüístico como de 
imágenes”. Mientras estudiaba mecánica en la Universidad de Brown, 
Parra escribió un sinnúmero de poemas bajo la influencia de Walt 
Whitman. 
Ecos en Latinoamérica
Ya en la cumbre del denominado movimiento Modernista en 
Latinoamérica, con su revolucionario proyecto de renovación poética, 
vemos el impacto que el legado de Whitman produce en una serie 
de autores. En este período se perciben distintivos cambios en la li-
teratura latinoamericana del siglo XIX. Los casos más emblemáticos 
son los del nicaragüense Rubén Darío, quien acuña su poema «Walt 
Whitman»: “En su país de hierro vive el gran viejo/ Bello como un 
patriarca, sereno y santo”; y el del cubano José Martí, quien en su poe-
ma «Yo soy un hombre sincero», escribe: “Yo vengo de todas partes/ 
Y hacia todas partes voy”. Ellos beben de la fuente norteamericana 
para gestar su propio universo latinoamericano. En muchos sentidos, 
la obra de Whitman es el parlante por el que surge la poesía con una 
fuerza capaz de alcanzar los oídos de sus cófrades sureños. 
En su poema «Canto a las ocupaciones», apela a una audien-
cia amplia, pues plantea su preocupación por la pérdida del ser en el 
torbellino moderno. Allí, interpela al lector con la pregunta sobre la 
cualidad desechable de este nuevo sujeto. A esos seres anónimos, des-
tinados al olvido dentro de una feroz maquinaria, les arroja: “¿Cómo 
aceptas el hecho de ser mortal?” Aquí lo que tenemos es la preocupa-
ción por el lugar más esencial de nuestra conciencia, en un entorno 
avasallado por una ciega producción a larga escala. Ninguna posesión 
material se compara al valor único, irrepetible, de quien goza de pen-
samiento. Esta postura, política y humana, es recepcionada con sumo 
interés en las nuevas plataformas estéticas de la región.

Por_ Jessica Atal K.
Ilustración_ Alejandra Acosta
PERSONAJES
44
La Panera #104 _ mayo 2019
R
oland Barthes explica en su libro de ensayos «Image-Music-
Text» que la narrativa es una prodigiosa variedad de géneros 
distribuidos en diferentes sustancias: imágenes fijas o en mo-
vimiento, gestos, lenguaje oral o escrito. La narrativa está presente 
en el mito, la leyenda, la fábula, los cuentos, la historia, la tragedia, el 
drama, la comedia, el cine, el cómic, una noticia o una conversación, 
entre otras manifestaciones humanas. La narrativa ha estado presente 
en todas las épocas de la historia, en cada lugar y sociedad. Comienza 
con la humanidad y nunca hubo ni habrá gente sin su propia narrativa. 
Cada grupo humano la tiene. La narrativa es internacional, transhis-
tórica, transcultural; está simplemente allí, como la vida misma. 
Es lo que ocurre al leer a Virginia Cox Balmaceda (1905-2002). 
Recopilada en «Obras Completas», su narrativa es como la vida mis-
ma. No importa mucho el estilo –y pareciera que a ella tampoco le 
importase–, tanto como la historia que narra, el mundo recreado y, 
más allá, la infinidad de narrativas que se generan en y con la lectura, 
desde los más diversos puntos de vista: histórico, psicológico, socioló-
gico, étnico, estético. 
Desde donde todo comienza
Su narrativa es tan rica, en este sentido, que ninguna de estas 
perspectivas queda fuera de foco. Es particularmente interesante su 
análisis sociológico. Describe las clases sociales chilenas de la época, 
y no superficialmente. Por ejemplo, en su novela «La torre habla», 
leemos que los que trabajan desde el piso trece hacia abajo “tienen 
otra actitud, más humildes, más chicos, huelen a ajo como la vieja del 
sexto…”. Los ejecutivos del piso veinte, en cambio, “son mucho más 
ordinarios que todos los ordinarios juntos, ridículos, además, con su 
pinta de distinguidos, sus modales exageradamente atentos, y ese olor 
insoportable al desodorante de moda (…). Despreciativos con los de 
más abajo y rastreros con los de más arriba”. 
La narradora se pasea por diferentes grupos humanos, internán-
dose más allá de sus fachadas, con sus notas y tonos que desentonan, 
retratándolos de modo crudo, sarcástico, incluso asqueado. La escritu-
ra es a ratos un vómito hediondo, que ni ella pareciera soportar, como 
tampoco soporta ese mundo mezquino e injusto a su alrededor, aga-
rrotado por leyes insensatas para empleados, disciplinas militares para 
niños, conductas sociales reforzadas con cadenas y candados.   
Lo importante, y desde donde todo comienza, es su sentido del 
yo. Del yo como autora y narradora. El autor de una obra es la persona 
de carne y hueso (a pesar de que el mismo Barthes escribió otro en-
Virginia Cox 
Rescate y huida de la 
(patética) chilenidad
sayo interesantísimo titulado, justamente, «La muerte del autor»). El 
narrador es quien, por otra parte, cuenta una o infinitas historias. En la 
obra de Cox muchas veces se yuxtaponen, se confunden y, hasta cierto 
punto, muere la autora para dar paso a la narradora. Pero tampoco es 
que no se deje ver. Virginia está viva en su literatura como una fiera 
salvaje, indomable. Es una de esas mujeres que corren con los lobos 
(aludiendo una vez más a uno de mis libros favoritos sobre la psique 
femenina, «Mujeres que corren con los lobos», de Clarissa Pinkola 
Estés). “A grito pelado”, la escritora chilena cruza todas las puertas 
para que su creación fluya con fuerza. Con la fuerza con la que estalla 
un volcán, con la fuerza del agua cayendo desde una cascada. 
Cox está muy ligada a la fuerza de la Naturaleza. Desde sus pri-
meras publicaciones aparece esa fiera que arrasa con todo, incontrola-
ble, irrefrenable. La fuerza natural como la fuerza sexual más primitiva 
y brutal. Pero, a la vez, lo primitivo se muestra como lo maravilloso, 
hermoso y sensual. Cautivantes son las puestas de sol. Así también, 

" No quiero alcanzar la inmortalidad a través de mi trabajo. La quiero conseguir sin morir", Woody Allen (1935), director, guionista, actor, músico, dramaturgo, humorista y escritor estadounidense.
45
Ella misma proviene de una familia 
acomodada. Pero no es condescendiente 
con sus pares. No es condescendiente 
con ninguna clase social, en realidad. 
Habla de “las carpas rascas” de la Vega, 
de las “chinas” o “chinocas”, así como 
de la vida.
la atención: la pataleta. Chillando, babeando, retorciéndose en el suelo. 
La octava de diez hermanos, crece entre “criadas tiranas, y allá muy 
distante, mis padres”. La necesidad de ser vista es apremiante.
Su madre muere o “desapareció simplemente”, dice ella, sin en-
tender bien cómo ni cuándo. La severidad del padre pone orden al 
caos o ejerce el caos a su antojo. A ella le llegan palmazos en los mus-
los desnudos. A la mujer que la amamantó, cachetazos, gritos, quién 
sabe qué más. “No ve que hace enojar a su papá”, le dice su mitad 
madre, su mamadera. Ese es el mundo donde crece esta señorita de 
la clase alta de Santiago. Hay algo detestable en la desfachatez y la 
abulia. Ella encuentra refugio en las letras. 
Aprende a escribir con alma desenfrenada, desenfadada, irreve-
rente. Es una mujer revolucionaria atrapada en el mundo de hombres 
súper poderosos; un mundo limitado, donde lo único que pueden ha-
cer las mujeres que no soportan su condición de buenas para nada 
es hacerse las locas o, de hecho, volverse locas o suicidarse o hacerse 
monjas o no ser. Eso. De eso se trata. De anularse. Simplemente de-
masiado… Eso de no ser.
Virginia escapa de lo impuesto. Es alguien con garra y tiene éxito. 
Una luchadora y afortunada. Viaja muchísimo. Ve el mundo entero y 
escribe crónicas sobre esos viajes. Muere convencida de que cada uno 
es responsable de su propio destino. Ella forja el suyo. Llega lejos. Es 
delegada del PEN Club de Chile y representa al país en múltiples 
congresos. Conoce a personajes de la talla de Arthur Miller, André 
Malraux, Charles de Gaulle, Pablo Neruda, Simone Veil, Winston 
Churchill, Bertrand Russell, Françoise Giroud, Jeanne Moreaux, 
Ling Yu Tang, Park Chun Hee y su hermosa mujer asesinada a tiros. 
Asiste, como periodista de la BBC, a uno de los más emblemáticos 
juicios literarios: el caso de «El amante de Lady Chatterley», de D. 
H. Lawrence, obra prohibida y acusada de pornográfica. Fue activa 
participante del Congreso Internacional de Escritoras y también de la 
SECH (Sociedad de Escritores de Chile), cuando era presidente Luis 
Sánchez Latorre. 
“Virginia Cox es un signo de los tiempos y no de los más tranqui-
lizadores”, dice Alone sobre esta escritora y periodista. Mujeres como 
ella son las que han abierto el camino de otras mujeres luchadoras y 
creadoras de instancias como la Cadena de Escritoras y Editoras Chi-
lenas que se empieza a conformar hoy, cuando las mujeres chilenas ya 
no están dispuestas a quedarse solo con “las ganas”. 
crueles los juegos que dañan o matan animales. Miserable la vida del 
pobre subyugado, que tiene “una cachada” de hijos. Porque ella escribe 
así, conservando los criollismos más asombrosos.
Alone, su gran amigo, es autor del prólogo a la novela «Los mu-
ñecos no sangran». No pudo haber descrito mejor la fuerza narrativa 
de Cox Balmaceda. Poseedor de una pluma maestra para la crítica 
literaria, Alone resalta la espontaneidad de su estilo, la síntesis, la flui-
dez para hablar de las miserias humanas, el dolor y la tristeza de las 
clases trabajadoras, campesinas, a la vez que retrata la vanidad y la 
soberbia, la tiranía de la clase alta. Ella misma proviene de una familia 
acomodada. Pero no es condescendiente con sus pares. No es condes-
cendiente con ninguna clase social, en realidad. Habla de “las carpas 
rascas” de la Vega, de las “chinas” o “chinocas”, así como de la vida –que 
aborrece– de sus amigas que pasan el día haciendo nada. Sí tiene una 
profunda conciencia social que, en parte, se percibe desde su especial 
sensibilidad de niña y, más tarde, viviendo en Nueva York, cuando se 
recibe de enfermera y atiende heridos después de Pearl Harbour. En 
«¿Quién Soy?» (relato autobiográfico) habla del dolor que aún le pro-
duce recordar a jóvenes mutilados de 18 o 19 años. Del mismo modo, 
su literatura (que nunca deja de ser autobiográfica también) relata, por 
ejemplo, el encuentro con un hombre con manos de campesino que 
trabaja en un “estacionamiento oscuro como un calabozo”; pero ella 
advierte que su “alma es de poeta”.
Un signo de los tiempos
La mirada de Cox es atrevida. Dura. No conoce el miedo. Vive 
apurada, como escribe apurada. Todo lo escucha, todo lo ve, todo lo 
siente, ¿todo lo entiende? “…escucho clarito las carrasperas, los pasos 
forrados en zapatillas de Ricardo, el agua de la ducha y hasta la ca-
dena”. Asimismo, hace un categórico retrato de las instituciones de la 
religión católica. Internada por años, el convento no es más que una 
cárcel y las niñas presas expuestas a las torturas más impensables eje-
cutadas por monjas diabólicas que controlan organizaciones “concebi-
das para destruir toda personalidad”. Uno de los peores castigos era el 
aislamiento, donde se les priva incluso de reloj y calendario. 
Por otro lado, a pesar de crecer con la culpa de casi haber “mata-
do” a su madre durante el parto (y para qué, para ver aparecer una cosa 
fea y más encima ¡niña!, le grita una empleada de la casa), se trans-
forma en una mujer fuerte y bella. Incomparable a cualquier otra en 
su ambiente de mujeres bien; pero Virginia no se siente cómoda. De 
niña encuentra una técnica de rebelión. Un modo infalible de llamar 
«Obras Completas», de 
Virginia Cox Balmaceda. 
Editorial Cuatro Vientos, 
Santiago, 2018. 
677 páginas.

L
os personajes de «En Obra», de Cynthia Rimsky (Santiago, 
1962), son como los de Anton Chéjov. Vidas insignifican-
tes, llenas de dolores. Los secundarios impactan más que 
los protagonistas. En el primero de dos relatos, el aburrimiento del 
“niño gigante” se instala en la realidad de una pareja de mujeres 
que llega a una casa en la pampa. La narradora busca el significado: 
“Una persona aburrida es la que desearía estar implicada y que la 
actividad le resultara satisfactoria, pero no lo consigue”. Concluye: 
es una “extraña ficción para medir el aburrimiento”. El “niño gigan-
te” está aburrido de la escuela, de su casa y de los pájaros que tenía 
por miles y tanto cuidaba. La vida, como el daño, es irreversible. El 
tiempo no se recupera. A pesar del trabajo de albañiles y durleros 
por arreglar cielos, suelos, grietas o para evitar la humedad o las 
hormigas, la casa es una imagen impactante de lo escurridizo de la 
existencia. 
Gran observadora, Rimsky crea atmósferas donde lo mínimo 
se engrandece, porque el mundo verdadero es el de los detalles. 
Muy cercano al primero, el segundo relato conserva el precioso y 
esquivo estilo narrativo. Los personajes en segundo plano se to-
man la escena. Un visitante –de quien no se sabe el sexo– recorre 
una isla en busca de una habitación “con vista” y quizás un futuro 
al que aferrarse. El mundo parece retroceder. “En vez de ir hacia 
adelante, esta gente desanda el camino”. Más aún, la sensación es 
de que no vale la pena hacer nada, porque todo sigue igual… Exis-
tía un “héroe”, con metralleta y más, pero el progreso o el tiempo 
simplemente ha borrado insurrección, selva, cooperativas, sueños 
comunistas, utopías. Es, la de Rimsky, narrativa que abruma por la 
nostalgia y la desolación. Por la soledad y el abandono de lugares 
que pudieron haber sido hermosos. A nadie parece importarle más 
que lo que trae (o no trae) el día. Lo mínimo se torna una empresa 
inmensamente difícil… Prosa misteriosa, muy poética, intensa y 
sutil a la vez.
Por_ Jessica Atal K.
BRÚJULA LITERARIA
Sucesos mínimos como 
la vida y la muerte
«En Obra», de 
Cynthia Rimsky.
Mundana Ediciones, 
Viña del Mar, 2018. 
73 páginas. 
«Edurne dormía una 
siesta», de Verónica 
Bellolio. 
Ediciones Bonnefont. 
Santiago, 2019. 
152 páginas.
“Todas las familias felices se parecen unas a 
otras, cada familia desdichada lo es a su manera”, es el 
inicio de «Anna Karénina», de Lev Tolstói. «Edurne 
dormía una siesta», de Verónica Bellolio (Santiago, 
1954), bien podría comenzar así. Las familias feli-
ces se parecen. Las familias desdichadas lo son cada 
una a su manera. Esta novela de “pactos y secretos” 
es narrada por Florencia, quien regresa a la casa de 
sus padres para “descubrir, abrir la caja oscura”, y para 
acompañar a su amiga Edurne en su agonía. La pro-
sa sencilla encubre una historia perturbadora e in-
quietante. A los ocho años “yo ya creía saber lo que 
estaba bien y aquello que se debía ocultar. También 
creía saber acerca del dolor”. En dramas de adultos, 
la peor parte se la llevan los hijos. Florencia crece con 
la sensación de ser traidora. De ser mala hija. Tema 
relevante es el dolor; ese, como dice Tolstói, que es 
siempre “extraño y terrible”. El dolor que produce el 
dolor. El dolor como un reloj que marca el paso del 
tiempo, avanzando implacable. 
Un acierto es mostrar a los personajes en la di-
mensión del bien y del mal al mismo tiempo. Hay 
maneras “aprendidas” de cómo hacer las cosas. Detrás 
de ese escenario se teje la pena, la rabia, el miedo, la 
vergüenza, la soledad, la angustia, la sed de venganza. 
Las mentiras se amontonan unas sobre otras. 
Este es obviamente un relato que gira en torno 
a la muerte (“…lo único que tenemos en común”). 
De alguna manera, vivir el engaño es acercarse a 
la muerte. La verdad duele. Pero la mentira mata. 
Sin embargo, como explica la mitología, cada gran 
símbolo es él y, al mismo tiempo, su opuesto. La 
mentira mata y al mismo tiempo es luz. No saber 
sobre la muerte de su hijo permite a Edurne morir 
en paz. Aunque sepa la verdad, en un acto de nega-
ción, se aferra a esa mentira. Es más, al final, incluso 
la agradece. 

Fundación CorpArtes
Rosario Norte 660, Las Condes
Boletería: +56 2 26606071
www.corpartes.cl
Scottish Dance Company 
25 al 27 de junio, 20:00 horas. Entradas: $19.000 a $11.000 
(general); $16.150 a $9.350 (estudiantes y niños).
Con la participación de la compañía de danza 
contemporánea Scottish Dance Theatre, la co-
reógrafa británica Botis Seva ofrece una nueva 
forma de danza que desdibuja los límites en-
tre el ballet, la técnica contemporánea y el hip 
hop en «TuTuMucky». El espectáculo incluye 
la puesta en escena de «Ritualia», a cargo de 
la coreógrafa escocesa Colette Sadler, quien 
reinterpretará la cantata bailada «Las bodas», 
con música de Igor Stravinsky (1882-1971), 
transformando el género del ballet tradicional 
a través de la danza contemporánea y creando 
una fiesta visual que invita a la reflexión.
Teatro Municipal
Agustinas 794, Metro Santa Lucía _ municipal.cl
Fono Venta: 800 471000  Abonos: +56 2 246 38 888  
Boulevard P. Arauco, Local 352-A. +56 2 243 29 696
Ópera «El Caballero de la Rosa»
Abono internacional: 12, 17 y 19 de junio, 19:00 horas; y 15 
de junio, 17:00 horas. Abono nacional*: 14* y 18* de junio, 
19:00 horas. Entradas: desde $7.000 y $4.000*.
Elegante reflexión sobre la madurez, el paso 
del tiempo y la sublimación del deseo, con la 
régie de Alejandro Chacón y la dirección musi-
cal de los maestros Maximiano Valdés (inter-
nacional) y de Pedro Pablo Prudencio* (nacio-
nal). «El caballero de la rosa» es una comedia 
en tres actos, con música del compositor 
alemán Richard Strauss (1864-1949), y libre-
to de Hugo Von Hofmannsthal. Estrenada en 
la Königliches Opernhaus de Dresde, Alema-
nia, el 26 de enero de 1911. Elenco: Princesa 
von Werdenberg y Mariscala Furstin: Celine 
Byrne / Paulina González*; Barón Ochs von 
Lerchenau: Michael Eder / Johannes Ster-
mann*; Octavian: Jurgita Adamonytė / Evelyn 
Ramírez*; Herr von Faninal: Patricio Sabaté / 
Javier Weibel*; Sofía: Elbenita Kajtazi / Catali-
na Bertucci*; Marianne Leitmetzerin: Marcela 
González / Paola Rodríguez *; Valzacchi: Paul 
Kaufmann / Francisco Huerta*; Annina: Ma-
ría Luisa Merino / Gloria Rojas*; Comisario 
de Policía: Jaime Mondaca / Cristián Lorca*; 
Mayordomo de la Mariscala: Pedro Espinoza 
/ Rony Ancavil*; Mayordomo de Faninal: Clau-
dio Cerda / Brayan Ávila*. Una coproducción 
de la Ópera de Colombia, Teatro Mayor Julio 
Mario Santo Domingo. 
Teatro Nescafé de las Artes
Manuel Montt 032, Providencia 
T: +56 2 223 63 333 
www.teatro-nescafe-delasartes.cl
www.ticketek.cl
«Curiche»
12 de mayo, 20:00 
horas. 
Entradas: 
$20.000 a $8.000.
Con 14 músi-
cos en esce-
na, el conjunto 
nacional Newen Afrobeat presenta su nuevo 
álbum «Curiche», con intervenciones de bai-
le y una muestra de integración cultural entre 
Latinoamérica y África.
Show multimedia
16, 17 y 18 de mayo, 20:30 horas; 19 de mayo, 19:30 horas. 
Entradas: $35.000 a $15.000.
«MIEDO», el nuevo espectáculo del cantautor 
español Albert Pla, es un proyecto que mezcla 
el uso de la música con textos teatrales y las 
nuevas tecnologías. Dirección: Pepe Miravete. 
Duración aprox.: 80 minutos.
Jazz
20 de mayo, 20:00 horas. Entradas: $15.000 y $10.000.
Dirigido por el pianista chileno Orión Morales, 
el Festival Chile Jazz por la Paz estará a cargo 
de la Freedom No Fear International Orches-
tra, integrada por artistas de Europa y Améri-
ca Latina, quienes en torno a la Universidad 
de Berklee (Boston, Estados Unidos), han de-
sarrollado proyectos creativos que incluyen la 
música como herramienta de cambio social.
Obra «I´m not running» 
28 de mayo, 19:30 horas. Entradas: $15.000 y $10.000.
En diferido desde el National Theatre de Lon-
dres, se transmite «I’m not running», del escri-
tor nominado al Oscar, David Hare («The Rea-
der», «NT Live: Skylight»). Pauline Gibson (iân 
Brooke), es una doctora, rostro de una campa-
ña para salvar su hospital local. Subtítulos en 
español. Duración: 3 horas.
Nicole
5 de junio, 20:30 horas. Entradas: $8.000 y $5.000.
La cantautora chilena Nicole, celebra sus 30 
años de trayectoria con la exhibición del do-
cumental «Panal vivo».
El kanka
6 de junio, 21:00 horas. Entradas: $38.000 a $20.000.
El músico y compositor español Juan Gómez 
Canca (1982), “El Kanka”, presenta «El arte de 
saltar», su cuarto álbum de estudio.
Musical «Las Reinas 
del Mambo»
12 de junio, 20:00 horas. 
Entradas: $20.000 a $10:000.
Con la dirección de Malucha Pinto, en esta co-
media se interpretan distintas representacio-
nes del rol de la mujer. Elenco: Paulina Hunt, 
Claudia Sabat, Paola Lara y Malucha Pinto; y 
las actrices invitadas Mariel Bravo y Carolina 
Carrasco. Músico y Composición: Aníbal Pin-
to. Duración: 60 minutos.
Teatro del Lago
Philippi 1000, Frutillar, Chile 
Teléfonos +56 2 295 70 200 / 65 2422 900   
www.teatrodellago.cl
Obra «Greta»
11 de mayo, 19:00 horas. Entradas: Desde $5.000.
Cuatro mujeres enfrentadas al varamiento 
de una ballena jorobada en una noche de llu-
via en la costa chilena es el punto de partida 
de «Greta», obra escrita por Ximena Carrera 
(Medusa, Lucía), con las actuaciones de Coca 
Guazzini, Kathy Salosny, Carmina Riego y Da-
niela Lhorente, bajo la dirección de Constan-
za Brieba. La obra toma el título de la ballena 
que se exhibe en el Museo Nacional de Histo-
ria Natural, MNHN, en Santiago, y que es con-
siderado el cetáceo más célebre a nivel local. 
Función educativa: 10 de mayo 2019, 12:00 
horas (educacion@teatrodellago.cl).
Día del Patrimonio
26 de mayo, 12:00 horas. Entrada liberada. 
El Teatro del Lago festeja el Día del Patri-
monio abriendo sus puertas a la comu-
nidad. Los visitantes podrán disfrutar de 
diversas actividades, entre ellas, tours 
guiados por los distintos escenarios,  
fotografías individuales e intervenciones a 
cargo de alumnos, profesores y artistas de 
la Escuela de las Artes Teatro del Lago.
PANORAMAS_ mayo
47
Ciclo Royal Opera 
House: «Fausto»
31 de mayo, 20:00 horas. 
Entradas: desde $6.000.
Con la dirección de 
David 
McVicar, 
se 
transmite la ópera «Fausto», de Charles Gou-
nod, en diferido desde la Royal Opera House 
de Londres. El tenor Michael Fabiano inter-
preta a Fausto, en esta leyenda clásica alema-
na, donde su protagonista vende su alma al 
Diablo a cambio de juventud y poder. Con la 
soprano Diana Damrau como su amada Mar-
guerite, y el bajo-barítono Erwin Schrott como 
el diabólico Mefistófeles. 
Una Aventura increíble
1 de junio, 19:00 horas; 2 de junio, 17:00 horas. Entradas: 
desde $8.000. Taller Circo para niños, 21 al 31 de mayo.
Los acróbatas de la compañía australiana Cir-
ca dan vida al «Carnaval de los Animales»,  la 
clásica Suite musical del compositor francés 
Camille Saint-Saëns (1835-1921). 
Los Padres de la Música
14 y 15 de junio. Entradas: desde $15.000.
Celebración del Día del Padre, con un repertorio 
musical a cargo del Ensamble Teatro del Lago, 
con Nicolás Fáunes (flauta), Luis Damián Or-
tíz (violín), Sara Marigómez, (viola), Pablo Silva 
(violonchelo) y Cristina Naranjo (piano).

GALERÍA PACE 7
Nueva York
Hasta el 22 de junio
www.pacegallery.com
Dinámico
La Pace Gallery, de Nueva York, 
presenta 3 esculturas monumen-
tales de Tony Smith (1912-1980): 
«Tau» (1961-62), «Source» (1967) 
y «Throwback» (1976-77). Han 
sido montadas para destacar 
momentos claves en la evolución 
de la práctica del artista. Confor-
me a su formación y a su carrera 
anterior como arquitecto, la obra 
de Smith está animada por un 
concepto dinámico del espacio y 
un compromiso con la escultura 
como un objeto catalizado por la 
alusión directa al cuerpo huma-
no. Al no poseer un frente ni un 
soporte tradicionales y ocupar 
planos de espacio no lineales, las 
piezas de Smith recompensan 
una experiencia visual de paso, 
ofreciendo una gama de perspec-
tivas y entendimientos a medida 
que el visitante circula y las des-
cubre. Pace representó a Smith 
durante sus últimos años de vida. 
Y,  posteriormente, en el periodo 
de 1979 a 1983, por lo que ésta 
es la primera muestra dedicada al 
autor desde entonces. 
GUGGENHEIM
Bilbao
Hasta el 9 de septiembre
www.guggenheim-bilbao.eus
Instalación para 
Bilbao 
El Museo Guggenheim, de 
Bilbao, presenta una exposición 
dedicada a la artista conceptual 
Jenny Holzer (1950), quien, a 
mediados de los 60, pegaba 
carteles en Times Square con 
textos reflexivos (los que llamó 
“truismos”) e invitaba a otros a 
hacer lo mismo. Su salto a la 
fama se produjo en 1982, cuando 
se atrevió a reprogramar un 
cartel publicitario con mensajes 
como “Protégeme de lo que 
quiero” o “El abuso de poder 
viene por sorpresa”. Ahora, «Lo 
indescriptible» consiste en un 
conjunto de instalaciones que 
pretende invitar al público a definir 
su postura sobre determinados 
problemas sociales, como la 
crisis global de los refugiados, 
la violencia contra las mujeres y 
los abusos de poder. La muestra 
recorre los más de 40 años de 
carrera de Holzer a través de sus 
reflexiones, ideas, argumentos 
y aflicciones plasmados en 
letreros electrónicos con 
dispositivos robotizados, pinturas 
y proyecciones con luces 
Led. Con textos categóricos e 
incisivos, se abordan elementos 
fundamentales de la existencia 
humana, como el poder, la 
violencia, las creencias, la 
memoria, el amor, el sexo y la 
muerte. La estadounidense 
ha colaborado directamente 
con Petra Joos, comisaria de 
la exposición, y la mayor parte 
de las obras expuestas las ha 
realizado a solicitud del museo 
que hoy la acoge. 
También está la pieza «Instala-
ción para Bilbao» (1997), pertene-
ciente a la colección permanente 
del Guggenheim, y que fue encar-
gada para la apertura del mismo. 
Se suma al programa un ciclo 
de proyecciones de luz sobre la 
fachada del edificio realizado por 
el famoso arquitecto Frank Gehry, 
con 169 textos de 19 poetas vas-
cos, españoles e internacionales, 
como parte de una serie de actos 
públicos nocturnos. 
GALERÍA THADDAEUS ROPAC
París
Hasta el 15 de junio 
www.ropac.net
Minimalismo
La Galería Thaddaeus Ropac, 
de Le Marais, París, expone las 
obras del dibujante y grabador 
Donald Judd (1928–1994), líder 
del movimiento minimalista en la 
historia del arte estadounidense 
del siglo XX. Esta es la primera 
muestra individual en tres dimen-
siones de su obra en Francia, 
en los últimos 18 años. Curada 
por su hijo,  Flavin Judd, director 
artístico de la Fundación que lleva 
su nombre, se trata de revivir la 
obra de uno de los autores más 
influyentes de posguerra. Recono-
cido por desarrollar una imagen 
única, rompiendo con las conven-
MUSEO METROPOLITANO
Nueva York
Hasta el 27 de octubre
www.metmuseum.org
Tiempo, percepción 
y ciencia 
El trabajo de Alicja Kwade (1979) 
es considerado elegante, riguroso 
y altamente experiencial. Utilizan-
do una amplia gama de medios, 
la artista polaca crea esculturas 
e instalaciones que reflejan el 
tiempo, la percepción y la inves-
tigación científica. Con partes 
iguales de poesía y perspicacia 
crítica, pone en tela de juicio los 
sistemas diseñados para eliminar 
la duda del mundo y dar sentido a 
un universo imprevisible. Kwade 
busca elevar tanto el misterio 
como el absurdo de la condición 
humana para mejorar nuestros 
poderes de auto-reflexión. Diseña-
das especialmente para el Museo 
Metropolitano de Arte, de Nueva 
York, se exhiben dos imponentes 
esculturas hechas en acero y 
piedra para evocar un sistema 
solar en miniatura, las cuales han 
sido ubicadas temporalmente en 
los jardines del techo del Iris & B. 
Gerald Cantor de The Met. 
Esta es la primera exposición 
individual de Kwade en un museo 
de los Estados Unidos.
AGENDA INTERNACIONAL_mayo
La Panera #104 _ mayo 2019
MUSEO DE ARTE MODERNO
Nueva York
Hasta el 23 de junio
www.moma.org
La mujer como 
protagonista
La periodista Nancy Spero (1926-
2009) se inspira en representacio-
nes arquetípicas de mujeres de 
diversas culturas y épocas en un 
intento por reformular la histo-
ria desde una perspectiva que 
denomina "mujer como protago-
nista". Organizada por la curadora 
Julie Ault, «Paper Mirror», en el 
MoMA PS1, ubicado en el Barrio 
de Queens, Nueva York, repasa 
la totalidad de la obra de esta 
creadora estadounidense a través 
de más de 100 piezas realizadas 
durante seis décadas. Se trata 
de la primera gran exposición en 
homenaje a Spero en Estados 
Unidos e incluye sus «Pinturas ne-
gras» de la década de 1950; junto 
a la «Serie de Guerra» de los 60; 
las obras de Artaud de los años 
70; las series «Licit Exp» y «Hours 
of the Nights» de 1974; junto a 
numerosas obras de los años 80, 
90 y 2000. Destaca el monumen-
tal «Notes in Time» (1979–81), un 
gigantesco friso perteneciente 
a la colección del Museo que 
se podrá ver por primera vez en 
más de una década. También se 
incluye la instalación a gran esca-
la «Maypole: Take No Prisoners» 
(2007), su última obra importante 
antes de su fallecimiento reali-
zada para la Bienal de Venecia. 
Instalado en el primer piso del 
recinto, el trabajo consiste en un 
poste de acero vertical desde el 
cual se suspenden imágenes de 
cabezas decapitadas con ayuda 
de cintas y cadenas de metal. 
Creada durante la guerra de Irak, 
esta es una investigación sobre 
la naturaleza cíclica de la historia, 
la guerra y sus víctimas. Además, 
la muestra incluye una selección 
de documentales a cargo de la 
audiovisualista Irene Sosa, con 
imágenes originales de Spero en 
pleno trabajo. En la década de 
1960, ante las atrocidades de la 
guerra de Vietnam, la activista 
llegó a la conclusión de que la 
pintura se había transformado en 
"demasiado convencional, dema-
siado institucional".
48
ciones de la escultura moderna, 
aquí figuran piezas claves que 
abarcan tres décadas, desde 
1963 hasta 1993. Destaca el uso 
distintivo de Judd de materiales 
industriales, como el contracha-
pado, las láminas de aluminio y 
los acrílicos, en una investigación 
continua sobre espacio y forma, 
con énfasis particular en el color. 
Llama la atención su instalación 
de aluminio con divisor de acrílico 
y un grupo de láminas de cajas 
de montaje colgadas en la pared, 
mientras en la sala del primer 
piso, un conjunto de 15 aguatin-
tas junto a grabados en madera y 
serigrafías se despliegan al lado 
de los muebles modulares diseña-
dos en madera y metal pintados 
por el propio Judd. Ahí está la 
famosa banqueta Plywood Bench 
76, sobresaliente por su volumen, 
la claridad de la estructura y la 
simplicidad de las formas.

TATE MODERN 
Londres
Hasta el 9 de junio
www.tate.org.uk
Surrealismo
Primera retrospectiva a gran 
escala de la obra de la británica 
Dorothea Tanning (1910-2012) en 
25 años. Son 100 piezas realiza-
das a lo largo de siete décadas, 
desde pinturas enigmáticas hasta 
extrañas esculturas surrealistas. 
En la década de 1940, su autorre-
trato «Cumpleaños 1942» atrajo la 
atención del famoso dadaísta ale-
mán y experimentador infatigable 
Max Ernst (1981-1976) con quien 
contrajo matrimonio en 1946. Su 
trabajo de esa época combinó lo 
familiar con lo extraño, explorando 
el deseo y la sexualidad. Desde los 
50, cuando se instaló en París, sus 
pinturas se volvieron más abstrac-
tas, y a partir de 1960 comenzó 
a realizar esculturas pioneras 
hechas con telas. Un aspecto 
destacado de este recorrido es 
la instalación del tamaño de una 
habitación «Chambre 202, Hôtel du 
Pavot 1970-3». Un trabajo sensual 
y misterioso a escala que pre-
senta cuerpos que crecen en las 
paredes de una habitación de un 
hotel imaginario. En sus últimos 
años, la autora británica dedicó 
su tiempo más a la escritura. Su 
última colección de poemas, «Co-
ming to That», se publicó cuando 
cumplió 101 años.
GALERÍA LUISA STRINA 
Sao Paolo
Hasta el 25 de mayo
www.galerialuisastrina.com.br
Materiales simples
La Galería Luisa Strina, de Sao 
Paolo, reúne a tres artistas 
conceptuales: el estadouniden-
se Jimmie Durham (1940), el 
brasileño Cildo Meireles (1948) y 
el portugués Pedro Cabrita Reis 
(1956), cuyo denominador común 
consiste en trabajar con mate-
riales simples y elementos de la 
vida cotidiana reordenados, a fin 
de obtener un sugestivo poder de 
asociación. En las esculturas e 
instalaciones de Durham aparece 
una mezcla de objetos encontra-
dos, orgánicos y artificiales (hue-
sos, piezas de plástico, piezas de 
coches y tubos), muchas veces 
recompuestos para cuestionar el 
frágil equilibrio entre la Natura-
leza y la industria. Los diversos 
elementos coexisten entre sí 
en un embate visual, al mismo 
tiempo poético, funky y decaden-
te. Por su parte, Pedro Cabrita 
Reis muestra tres nuevos trabajos 
(«The Carpenter Suite # 6», # 7 y # 
8) realizados especialmente para 
la ocasión. Su práctica compleja 
se caracteriza por un discurso 
filosófico y poético, que abarca 
una gran variedad de medios: 
pintura, fotografía, dibujo y escul-
turas compuestas de materiales 
industriales y encontrados al lado 
de objetos manufacturados. En-
focado en cuestiones relativas al 
espacio y la memoria, el equilibrio 
entre luz y materia, en el trabajo 
de Meireles su imaginación tiene 
un papel activo capaz de alterarlo 
todo. En «Backlight Atlas» (1995-
2006), esto se retrata en una 
versión opuesta del mito de Atlas. 
Sonriendo, figura de cabeza sobre 
el famoso e irónico pedestal del 
escultor italiano Piero Manzoni 
(1933-1963), «Base del Mondo». 
Exhibición organizada en asocia-
ción con la Galería Sprovieri de 
Londres, donde se presentó del 2 
de octubre al 23 de noviembre de 
2018.
MUSEO REINA SOFÍA
Madrid
Hasta el 8 de septiembre
www.museoreinasofia.es
Inesperado
A través de sus enigmáticas 
esculturas, Charles Ray (1953) 
cuestiona los juicios perceptivos 
del espectador de manera discor-
dante e inesperada. Partiendo de 
objetos y referencias cotidianas 
y cercanas, trabaja con el juego 
de las proporciones para rebatir 
formas y discursos estereotipa-
dos. Como en  «Family Romance» 
(1993), donde representa una 
familia canónica: una pareja de 
padres heterosexuales con sus 
dos hijos, un niño y una niña, 
desnudos. Al subvertir la escala 
de los niños hasta alcanzar la 
altura de los padres, provoca 
una percepción alterada de una 
normalidad idealizada. 
Esta exhibición estará abierta 
hasta el 8 de septiembre, en el 
Palacio de Cristal, Parque del 
Retiro, Madrid. 
CENTRO GEORGES POMPIDOU
París
Hasta el 16 de septiembre
www.centrepompidou.fr
Máquina en tiempo real 
GALERÍA WHITE CUBE
Londres 
Hasta el 30 de junio
Whitecube.com
Movimiento 
y Cambio
La Galería White Cube, en el 
Barrio de Bermondsey, Londres, 
presenta la primera exposición 
individual de Sarah Morris (1967) 
en el Reino Unido en los últimos 
seis años. Con pinturas, videos y 
un mural específicamente pintado 
para la muestra, aquí se denota el 
interés de Morris por las redes, la 
arquitectura, los estereotipos, los 
idiomas y las ciudades. Utilizan-
do una arquitectura de formas 
coloridas y abstractas, incorpora 
una amplia gama de referencias, 
desde la identidad gráfica de las 
corporaciones multinacionales y 
la estructura de los sistemas de 
transporte urbano hasta la icono-
grafía de los mapas, la tecnología 
GPS, así como el movimiento 
de personas dentro de las áreas 
urbanas. Morris ve sus pinturas 
como parte de un sistema de 
auto-generación más grande, 
siempre abierto y permitiendo 
la interpretación, el movimiento 
y el cambio. Una amplia red de 
conexiones visuales, sociales y 
políticas en constante evolución 
forman parte de esta propuesta 
abstracta.
49
Louise Bourgeois (1911-2010), 
este original montaje destaca el 
vínculo entre el pasado y el futuro 
del arte. A lo largo de un recorrido 
cronológico, el visitante descubre 
el modo en que tanto creadores 
como la sociedad han vivido 
bajo el encanto de los orígenes 
del hombre junto con su evolu-
ción hacia la era de las nuevas 
tecnologías. En colaboración con 
el Museo Nacional de Historia 
Natural - Museo del Hombre, el 
Museo Nacional de Arqueología - 
Patrimonio Nacional de Saint-Ger-
main-en-Laye, y el Museo Nacio-
nal de Prehistoria de Francia.
«Prehistoria, un enigma Moder-
no» reúne iconos prehistóricos, 
modernos y contemporáneos a 
través de pinturas, fotografías y 
una serie de Instalaciones, en el 
Centro Georges Pompidou, de 
París. Desde una pieza emble-
mática, como el Mamut tallado, 
encontrado en la cueva de La 
Madeleine, en Dordoña (Francia), 
que por la posición de la cabeza 
del animal parece que se está 
lamiendo el lomo, hasta obras 
de artistas como el fotógrafo 
francés Dove Allouche (1972) y la 
renombrada escultora francófona 
nacionalizada estadounidense 

NOTASCUL
50
La Panera #104 _ mayo 2019
Por_ Pamela Marfil
Comunicación multisensorial en Los Andes
Los pueblos andinos desarrollaron un sistema de comunicación amplio, 
diverso y eficiente que logró conectar a cientos de sociedades que no 
hablaban el mismo lenguaje sin utilizar la escritura. Por medio de imágenes, 
bailes, música y objetos transmitieron ideas, creencias y conceptos tan 
complejos como el tiempo. Quizás el más claro ejemplo es la expansión 
del imperio Inca, que en sólo 100 años dominó las poblaciones emplaza-
das desde Ecuador hasta el Maule (sur de Chile), uniendo bajo una misma 
administración culturas absolutamente diferentes y formando el Imperio 
más grande de América Prehispánica. Estos sistemas desarrollados durante 
miles de años, donde los sentidos tienen un rol fundamental, lograron 
conectar personas sin desconectarlas a ellas de su entorno concreto. Y es 
que, a pesar de no compartir un idioma, sí compartían una forma de ver el 
mundo, en la cual el ser humano es parte de un sistema, y no dueño de él. 
En la cosmovisión andina, los animales, las montañas y la Naturaleza en 
general, son seres vivos que coparticipan en el día a día, en sus rituales, en 
la agricultura, entre otros, y deben ser respetados. Hasta el 26 de mayo es 
posible visitar la exhibición «La Fiesta de las Imágenes en los Andes», en el 
Museo Chileno de Arte Precolombino. En su recorrido es posible profundi-
zar tanto en los sistemas multisensoriales de comunicación como descubrir 
su vigencia actual a través de textiles, tradiciones y fiestas andinas. Para 
saber más, visite: 
http://www.precolombino.cl/exposiciones/exposiciones-temporales/
fiesta-de-las-imagenes-en-los-andes/epilogo/
¿Qué es el asmr? 
Aunque se estima que sólo cinco personas 
de cada 1.000 presentan ASMR (Autonomous 
Sensory Meridian Response), el año pasado se 
duplicó el número de videos disponibles en la 
web sobre este tema. Según cifras entregadas 
por Youtube, se suben cerca de 600 por hora 
y hasta Netflix investigó acerca del fenómeno 
de los llamados “susurra-
dores” (especialistas en 
producir videos ASMR) en 
un documental llamado 
«Follow This». Investigado-
res y neurólogos estudian el 
fenómeno desde los años 
70 e incluso existe una Uni-
versidad virtual dedicada a 
él. Las personas con ASMR 
presentan, según describen los neurólogos, 
una Respuesta Sensorial Meridiana Autónoma 
o, en otras palabras, orgasmos cerebrales ante 
estímulos cotidianos como acariciar cuero, 
escuchar el sonido de quien cepilla el cabello 
o corta jabón, entre muchos otros. La gran 
popularidad de los videos ASMR puede deberse 
a que, para el universo de la gente que no es 
ASMR, la sensación de este tipo de estímulos 
induce a la relajación y al sueño a través de lo 
que han llamado un cosquilleo mental que bien 
podría compararse con los videos de yoga o 
relajación. ¿Es usted un ASMR en potencia?: 
https://asmruniversity.com/
Murmuraciones de estorninos
Durante mayo se celebra el día de las aves migratorias 
y merece la pena destacar el hipnotizante vuelo de las 
bandadas de estorninos, que algunos llaman Murmu-
raciones. De miles a millones de aves pueden formar 
el grupo que se mueve en perfecta sincronía. Cada ave 
va cambiando su curso y velocidad en función de sus 
vecinos más cercanos. El resultado es un fenómeno 
que ha sido tratado de explicar por matemáticos y 
científicos. Mientras se desvela el misterio, disfrute el 
espectáculo filmado por el cineasta Jan Van Ijken en 
su cortometraje «The Art of Flying» en https://vimeo.
com/241007433 (importante destacar que esta filma-
ción fue posible durante un invierno raramente cálido 
en los Países Bajos que desmotivó la migración). 


