La Panera        86
REVISTA MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA     I     Distribución gratuita. Prohibida su venta.   
 
 
 
   SEPTIEMBRE 2017
BERNARDO 
OYARZÚN
ARTE QUE DEVELA IDENTIDAD 
Y TERRITORIO

Infórmese sobre la garantía estatal de los depósitos en su banco o en www.sbif.cl. El otorgamiento de productos bancarios se encuentra sujeto a veriﬁcación de antecedentes al momento del curse y 
aprobación ﬁnal, de acuerdo a las políticas vigentes del Banco y en todo caso, cumplir con las Condiciones Objetivas para el otorgamiento de productos bancarios, que podrás revisar en www.bci.cl
bancobci
contrata 100% ONLINe
tu plan de cuenta corriente
en pocos minutos y sin papeles 
y se demoró semanas en tener 
su cuenta corriente...
¡Qué #PocoMILLENNIAL!
15,360
#SoyMillennial #CtaCte #100%online 
#Sólo debes entrar a Bci.cl

La Panera
PERIÓDICO MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA 
EDITADO POR LA CORPORACIÓN CULTURAL ARTE+
Presidenta  Patricia Ready Kattan 
Directora General  Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa  Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística  Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte  Rosario Briones Rojas
Diseño  Rosario Briones Rojas  
Asistente de diseño  Simoné Malacchini - Bernardita Espinoza
Colaboradores Sandra Accatino - Jessica Atal - Daniel Canala-Echevarría - Pilar Entrala - César Gabler  
María Teresa Herreros - Miguel Laborde - Pamela Marfil - Andrés Nazarala - Paola Pino - Marietta Santi  
Juan José Santos - Gonzalo Schmeisser - Heidi Schmidlin - Ignacio Szmulewicz - David Vera-Meiggs 
Rafael Valle - Antonio Voland  
Ilustradores Alfredo Cáceres - Alejandra Acosta  
Corporación Cultural Arte+  Espoz 3125,  Vitacura, Santiago de Chile. Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal  Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta  Gráfica Andes 
Servicios Informativos  Agence France-Presse (AFP)
SÍGUENOS!              @revistalapanera             @la_panera_             @lapanerarevista
Vea la versión digital de LA PANERA en
www.galeriapready.cl
www.lapanera.miracultura.cl
dirac.minrel.gov.cl
Cartas al director: Susana Ponce de León G. (sponcedeleon@lapanera.cl)
Contacto comercial: Evelyn Vera (eve.vera@lapanera.cl / T.: +56 9 9318-4534)
Suscripciones: Roxana Varas Mora (rvaras@lapanera.cl)
LAS OPINIONES VERTIDAS EN ESTA EDICIÓN SON 
DE EXCLUSIVA RESPONSABILIDAD DE QUIEN LAS EMITE.
LA PANERA se distribuye en todo Chile y, con el Patrocinio de la 
Dirección de Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores 
(Dirac), se hace presente en varios puntos del extranjero (embajadas, 
agregadurías culturales, consulados y otros). 
A través de la empresa HBbooks llega a las bibliotecas de las 
universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota y Toronto, 
y del Ibero-Amerikanisches Institut (Berlín). Además, la Biblioteca 
Kandinsky del Centro Pompidou de París la ha incorporado a su catálogo 
oficial.  Y también está disponible en las bibliotecas de la National Gallery 
de Londres, de los museos Tamayo de México, Thyssen-Bornemisza y 
Reina Sofía de Madrid, y de la Internationella Bibliote ket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor Reportaje de 
arte, entretenimiento, gastronomía, tiempo libre, espectáculos; y Premio 
Nacional de Revistas MAGs 2012, categoría Mejor Reportaje de turismo, 
viajes y fomento a la cultura chilena, otorgados por la Asociación Nacional 
de la Prensa.
20 mil ejemplares de distribución gratuita. 
 
Artes Visuales  
04  
Feria SACO desplaza el eje de los tradicionales centros de poder 
 
al mundo del arte
06  
Bienal de Venecia 2017, una celebración del arte sin adjetivos
14  
Los distintos periodos del cautivador dominio de lo cárnico a través 
 
de la pintura
 
Arquitectura 
18  
Moderna Arquitectura alemana: una primavera en medio del otoño 
 
Destinos 
20  
Abadía de Nuestra Señora de Sénanque, imagen icónica de la 
 
Provenza y remanso de paz 
 
 
Cine
22  
La obra más perturbadora y subvalorada de Werner Herzog 
 
cumple cuatro décadas
24  
A veinte años del nacimiento de uno de los mayores monumentos 
 
del Humanismo
 
Personaje
26  
Recordando a Jacqueline du Pré, la gran cellista del siglo XX
 
Música
30  
La multifacética Emiliana Araya reinicia las presentaciones de su 
 
tercer disco 
 
Cómic
32  
Félix Vega lanza la versión integral de «Juan Buscamares»
 
Gestión Cultural
34  
El Pink Millennial también sedujo al Marketing Creativo
 
Educación
40 
Proponen integrar el pensamiento pedagógico de Gabriela Mistral   
 
a los programas escolares  
28. Hamlet dialoga con la banda The Tiger Lilies en el Municipal de Las Condes.

4 I La Panera
EL RELATO 
MÍTICO DE SACO 
La Semana de Arte 
Contemporáneo de Antofagasta 
culmina el 15 de septiembre.
Artes Visuales
Los amantes del trópico de Capricornio
A diferencia de otras iniciativas que buscan acti-
var los confines del paisaje y del territorio nacional 
–para algunos críticos una nueva forma de “turismo 
cultural”–, como ha sido el caso del proyecto Islay-
sén de Catalina Correa, o el programa de investiga-
ción Ensayos en Tierra del Fuego, SACO ha que-
rido desde su inicio instalarse como una plataforma 
institucional para el desarrollo de una escena artís-
tica alternativa. Sus acciones han estado impulsa-
das hacia la conformación de una infraestructura lo 
suficientemente sólida que permita la continuidad 
y, finalmente, el sostén de un programa estable. En 
2016, los gestores de SACO incorporaron un espa-
cio de formación y residencias llamado ISLA (Ins-
tituto Superior de Arte Latinoamericano) que, 
sumado a Casapoli en Tomé-Concepción o a la red 
de espacios en Valparaíso, es el único recinto ade-
cuado para albergar proyectos de investigación de 
largo alcance para el arte contemporáneo nacional 
e internacional en Chile. Se quiera o no, la última 
década ha demostrado que para entender y apreciar 
una porción significativa del arte chileno se requiere 
de la actitud aventurera y outdoor que ha llevado a 
artistas, gestores, curadores, teóricos e historiadores 
hacia los confines más inhóspitos e impensados, en 
el extramuro de los reductos de protección que du-
rante décadas fueron el centro del mundo del arte, 
es decir, la academia y el museo. 
POR IGNACIO SZMULEWICZ R.
Fotos: Archivo SACO
D
e relatos y ficciones vive el mundo del 
arte y éste es uno de los más fascinantes 
de los últimos años. Cuenta la historia 
de cómo una perdida ciudad en el de-
sierto más seco del mundo se convirtió en menos 
de diez años en el centro de un polo artístico. Las 
líneas que siguen son el prólogo. Si captan su aten-
ción, completar la novela será un ejercicio de todos.
Antofagasta ha sido sinónimo de muchas cosas 
pero no de arte. Desierto, inmigración, minería, in-
dustria, recuerdos bélicos mezclados con grandes 
4x4, hoteles de lujo y un centro urbano no menos 
caótico que el del resto de las metrópolis latinoame-
ricanas. Lo cierto es que desde hace algunos años 
se ha convertido en el sitio de una escena de arte 
contemporáneo. Comenzó con el vaivén de even-
tos de intervención urbana, la modalidad más flexi-
ble y visible que tiene esta expresión artística para 
instalarse en el imaginario citadino. Para pensar el 
problema de la propiedad y del valor del suelo, se 
agrupó una serie de artistas bajo el nombre de Se 
Vende, que en diversas versiones pusieron a prue-
ba los problemas de Antofagasta. De ese impulso 
inicial nacieron los principales gestores: la artista 
visual Dagmara Wyskiel, Directora del evento; y 
Christian Núñez, Productor General.
Unos años después, el colectivo Se Vende dio el 
salto al vacío y cortó la cinta blanca con la Semana 
de Arte Contemporáneo de Antofagasta (SACO). 
Nombre rimbombante y ambicioso con el que 
buscaban potenciar una zona para artistas y, ade-
más, dejar una marca significativa en la ciudad.
1. Nicholas Jackson: «Soportar los golpes». 
2. Adriana Ciudad: «Las amazonas, ¿amor o carne?».
3. Oscar Abraham Pavón: «Melancolía: el pabellón del despecho».
Visita al Valle de los meteoritos.
1.
2.
3.

La Panera I 5
“¡Cuántas cosas hay en una risotada! Es la clave secreta con que se descifra un hombre entero”, Thomas Carlyle (1795-1881), ensayista británico.
All you need is love
SACO celebró su sexta versión entre julio y sep-
tiembre. Con una energía inédita, el evento incluye 
una muestra central, ubicada en el Muelle Histórico 
Melbourne & Clark, con la presencia de siete artis-
tas latinoamericanos seleccionados por convocato-
ria abierta: Paz Castañeda y Nicholas Jackson, de 
Chile; Lucía Warck-Meister, de Argentina; Adria-
na Ciudad, de Perú; Fernando Foglino, de Uruguay, 
y Ana Mosquera y Oscar Pabón, de Venezuela. Un 
grupo ecléctico unido bajo un insólito guión cura-
torial titulado «AMOR: decadencia y resistencia».
Utilizando el conocido concepto de Zygmunt 
Bauman sobre la sociedad actual definida por un 
“amor líquido”, la curatoría buscaba atender a los 
vaivenes recientes del país, especialmente centrados 
en los conflictos económico-políticos, como un re-
flejo de las relaciones humanas donde los afectos 
parecen haberse disuelto en un mar de buenas o 
falsas intenciones. De forma paralela, SACO ges-
tionó cinco exposiciones simultáneas en diversos 
sitios de Antofagasta y Pisagua, que incluyeron a 
artistas jóvenes como Pilar Elgueta (ganadora del 
concurso de Arte Joven del MAVI) o David Cor-
valán (ganador de FAXXI SACO 2017), junto con 
algunos nombres imprescindibles de la escena nor-
tina, como Juana Guerrero, Vania Caro Melo, Ma-
ría Inés Candia y Catalina González (algunas que 
fueron parte de la muestra «Chile limita al centro»).
La actual versión dio cuenta del alcance que ha 
ganado SACO en términos de movimiento artístico 
para la ciudad. Al incluir un circuito amplio de luga-
res y recintos expositivos, en un periodo extendido de 
dos meses, esta iniciativa se tomó por asalto el debate 
ciudadano, desplazando el eje desde los tradicionales 
centros de poder hacia el mundo del arte. 
Como en versiones anteriores, el guión cura-
torial incitó a un debate. Sucedió en SACO 1 
«Arte+Política+Medio Ambiente», en 2012, tema 
que ha reverberado en la muestra de este año 
«¡Ejemplos a Seguir!», en el Parque Cultural de 
Valparaíso, pasando por SACO 2 de 2013, cen-
trado en las gestiones autónomas, hasta SACO 3 
«Mi Vecino el Otro», de 2014, preocupado por los 
conflictos limítrofes, poniendo en diálogo a artis-
tas chilenos, peruanos y bolivianos. Cada evento ha 
sido dinamizador de debates y puesta en valor de 
problemas clave para la escena artística nacional e 
internacional.
Ana Mosquera: «Paisajes Invisibles».
Lucia Warck-Meister: «Intersticios del amor: 
Decadencia y resistencia».
Poción de amor Nº 9
SACO ha superado tres resquemores que por 
muchos años el arte chileno ha sostenido como 
pilares inamovibles. El primero tiene que ver con 
la idea de espectáculo. Lo cierto es que SACO es 
un evento de gran envergadura que involucra una 
gestión compleja, asociativa y de diversos actores, 
tanto locales como nacionales. Como sus primos 
hermanos, el SANFIC o Teatro a Mil, busca atraer 
y cautivar a un público masivo y heterogéneo y para 
hacerlo no teme utilizar estrategias de difusión y 
posicionamiento tan propias de los espectáculos 
masivos. Para la envidia de muchos, esto no ha sig-
nificado un decaimiento de la función crítica. Por el 
contrario, su posicionamiento mediático, la cautiva-
ción e inserción local y económica con la ciudad le 
han permitido discutir asuntos que muchas veces el 
arte ha pasado por alto. Un arte que casi siempre se 
aproximaba al desierto con la plena satisfacción de 
abordar ruinas de un pasado enterrado. En segundo 
lugar, para SACO ha sido central la mediación y 
la educación. Entendiendo los vacíos y necesidades 
de una ciudad sin formación artística, ha querido 
subsanar ese problema obligando y requiriendo de 
cada visitante una devolución en términos de char-
las, talleres y workshops que dejen en la comunidad 
local un valor pedagógico perdurable. Por lo mismo, 
ha estado en la vanguardia respecto de las posibili-
dades que puede abrir el arte en el actual debate por 
la formación de las personas, cuestión que poco a 
poco ha permeado con mayor intensidad todas las 
instituciones culturales del país. Así, SACO ofrece 
no sólo un paliativo sino que se basa en la educación 
como una piedra angular para la producción de arte 
contemporáneo.  Finalmente, frente a todo el ma-
lestar que la escena artística exuda respecto de asig-
nación de fondos, el centralismo, nepotismo y todos 
los ismos posibles, SACO ha sabido ir más allá de 
las autonomías que las escenas y los espacios inde-
pendientes han querido instalar. Su perfil asociativo 
e integrador remueve los cimientos de las políticas 
culturales del país al no basar su funcionamiento 
ni en la infraestructura ni en la asignación directa. 
Quizás el modelo más parecido sea el del Festival 
de Cine de Valdivia, de perfil internacional y de ni-
cho precisamente por la calidad de su programación 
y gestión. El fallido intento de la Trienal de Chile 
en 2009 dejó una seguidilla de hijos maltratados y 
padres castigadores. La visita a la sexta versión de 
SACO le devuelve al espectador una pizca del amor 
perdido hacia el arte y los artistas. 
Fernando Foglino: «Infraestructuras para el amor» y «Fragmentos para un discurso amoroso» de Paz Castañeda.

6 I La Panera
57ª BIENAL DE VENECIA
UN ABSTRAÍDO MUSICAL SIN MÚSICA
«Viva arte viva», la nueva 
edición del evento artístico 
bianual por excelencia, es 
una celebración del arte sin 
adjetivos, sin desviaciones y 
sin conceptualismos. Esa es 
su fortaleza, pero también su 
debilidad. 
Artes Visuales
POR JUAN JOSÉ SANTOS M.
Desde Venecia
C
hristine Macel, la curadora de esta 
57º Bienal, habla de una “exposi-
ción inspirada por un humanismo”. 
Efectivamente, el hombre es el cen-
tro de esta muestra de muestras. Sobre todo un 
hombre en concreto: el que se dedica al arte. 
La parte inicial y nuclear de la propuesta, el 
Pabellón Central, hace un repaso por distintas 
modalidades que el artista practica para hacer 
arte “sin hacer arte”. La transposición de una 
habitación desordenada de Dawn Kasper, fo-
tografías de Mladen Stilinović tumbado so-
bre su cama, el ejercicio de levitación de So-
ren Engsted o el diván desocupado de Franz 
West. Un buen punto de partida para iniciar 
un recorrido: desde la pereza, la inacción, y 
la negación de la obra. Hasta que llegamos 
a la propuesta de trabajo colectivo de Olafur 
Eliasson y…. chás. Comienza el musical.
DESAFINACIONES Y ACIERTOS
El pueril título de la Bienal, «Viva arte viva», 
suena a musical. Y en el fondo, la curaduría de 
Macel tiene algo de esos musicales hollywoo-
denses de los años 50, sólo que en lugar de 
Fred Astaire, Gene Kelly o Judy Garland, 
quienes hoy bailan al ritmo del arte son Juan 
Downey, Sam Lewitt, Ernesto Neto, Gabriel 
Orozco, Philippe Parreno o Kiki Smith, entre 
los más conocidos. El visitante se convierte 
en un espectador de la autocomplacencia, 
de la futilidad o del carácter ornamental del 
arte contemporáneo. La curadora disemina 
canciones sueltas, pequeñas coreografías, sin 
una ligazón que las una. Agrupadas en torno 
a pabellones –o “trans-pabellones”, como los 
denomina–, con conceptos como el pabellón 
de las tradiciones, el de los chamanes, el del 
tiempo y el del infinito, o el más peripatético 
de todos: el de los colores. 
La partitura comienza a desafinar con la in-
tervención de Olafur Eliasson. Una invitación 
a que el público construya lámparas LED que 
iluminarán las ciudades, dando la bienvenida a 
los refugiados que buscan asilo lejos de su país 
de origen. Un problema que lamentablemen-
te no puede ser solucionado con luces verde-
esperanza realizadas por espectadores de la 
Bienal de Venecia. En contraste con esta idea 
tan peregrina, Lamin Fofana, un artista no tan 
conocido (o directamente, desconocido), en un 
pabellón muy alejado del central, el de Bosnia 
y Herzegovina, da una lección de compromi-
so político y de contextualización: su pequeño 
y amontonado trabajo («Witness», 2017) sirve 
de audioguía para localizar y comprender algo 
que tuvo lugar entre los canales venecianos en 
enero de este año: un joven de Gambia cayó al 
agua y murió ahogado; y los testigos, en lugar 
de socorrerlo, optaron por dedicarle varios in-
sultos racistas. Es una de las contadas obras de 
intencionalidad política o crítica en esta Bie-
nal, quizás alérgica a estos contenidos tras la 
mala prensa que obtuvo la anterior edición de 
Okwui Enwezor, defenestrada precisamente 
por ser demasiado política. 
El término medio no se encuentra, o no se 
intenta, pero ese no es el gran error de esta 
Bienal. Su principal desliz deriva de la super-
ficialidad conceptual de la curaduría y de una 
errática selección de artistas y de obras. Tra-
bajos como los planetas artificiales de John 
Latham, el supermercado de lo inclasificable 
de Hassan Sharif, las cromáticas geometrías 
de Rasheed Araeen o la estrambótica escul-
tura de Yee Sookyung, no son dignos de un 
Arriba: 
«Jesreel Valley in 
the Dark», imagen 
de la exhibición 
«Sun Stand Still», 
Pabellón israelí. 
Abajo:
El Pabellón 
austríaco, «Infinity 
and Beyond», de 
Brigitte Kowanz y 
Erwin Wurm.
AWAKENING / GETTY IMAGES EUROPE / GETTY IMAGES/AFP
MARCO SECCHI / GETTY IMAGES EUROPE / GETTY IMAGES/AFP

La Panera I 7
“La diversidad corre el riesgo de ser copada por el pintoresquismo”, Ticio Escobar (1947), director Museo del Barro, ex Secretario de Cultura de Paraguay. 
evento de estas características. Por contra, 
y para ser justos con la elección curatorial, 
hay que resaltar (aunque resaltan sin ayuda) 
los grandes aciertos, como los consagrados 
Marwan o Kiki Smith, o los desconocidos 
Taus Makhacheva (con un video que vincu-
la la historia del arte con el equilibrismo), y 
Shimabuku, con su sarcástica revisión de las 
nuevas tecnologías. 
LOS PABELLONES
Se lee en el texto curatorial que esta es una 
Bienal hecha para y por artistas. Buena forma 
de eliminar al 90% de los espectadores. Tiene 
gracia que uno de los mejores pabellones na-
cionales haya sido hecho por… hongos. Gal 
Weinstein representa a Israel con una metá-
fora del abandono del patrimonio histórico-
artístico con su «Sun Stand Still». Alemania, 
país ganador del premio de la Bienal, es justo 
receptor del León de Oro: «Faust», de Anne 
Imhof, es una épica performance en la que va-
rios coreógrafos representan una lucha con 
referencias nazi. El León de Plata al artista 
prometedor, también se lo llevó con justicia 
Hassan Khan, con su sinfonía creada en y 
para el parque. 
Los pabellones que más destacan, con la ex-
cepción del germano, son aquellos que acuden 
al sarcasmo y al humor. Austria, con Brigitte 
Kowanz y Erwin Wurm, quienes facilitan la 
selfie al visitante, creando disparatadas situa-
ciones con elementos cotidianos; Finlandia, 
con una instalación audiovisual que ridiculi-
za a sus gobernantes por medio del absurdo; 
Aporte chileno
Podrían diluirse en el incendio curatorial. Pero afortunadamente, la aportación chilena se salva de 
la quema. En el Pabellón Central, la instalación de Juan Downey mantiene su vigor y agudeza a 
pesar de quedar descontextualizada al inicio del mismo. Lo mejor, el trabajo audiovisual de Enrique 
Ramírez, quien, con un tono fúnebre-ritualístico y enmarcado en el desierto de Atacama, consigue, 
a través de la música y del paisaje, provocar un espacio de recogimiento frente a una pantalla. 
Uno de los primeros pabellones del Arsenale es el chileno, que en esta ocasión cuenta con la 
representación de Bernardo Oyarzún, bajo la curaduría de Ticio Escobar. Su obra, «Werken», quizás 
por sus implicancias políticas en esta tan abstraída Bienal de Venecia, emerge como una poderosa 
colección de miradas (en la foto) que hablan, frente a frente con el espectador, de lo que, sobre el 
conflicto mapuche, muchos callan.
o Canadá, con la ilusión de un pabellón que 
acaba de sufrir un accidente tragicómico. Ante 
el decepcionante recorrido de la curaduría 
central, uno alberga esperanzas con las repre-
sentaciones por países, y en los anteriormente 
citados, al menos, una sana carcajada salva la 
visita. Las risas se complican cuando afronta-
mos los pabellones más desafortunados, como 
el de China, con su conglomerado folclórico; 
Tailandia, con un espacio que se confunde con 
una tienda de muebles; o las repúblicas checa y 
eslovaca, con una especie de escaparate de mall 
en el que varios cisnes incandescentes preten-
den decirnos algo. Sin palabras nos deja un 
espacio dispuesto entre pabellones, en el que 
se muestran objetos de lujo, alfombras y ropa 
veneciana de oro y terciopelo. ¿Es esta la direc-
ción que está tomando este evento? 
Izquierda: Instalación de la artista británico-paquistaní Rasheed Araeen.
Derecha: Invitación de Olafur Eliasson a que el público construya 
lámparas LED para iluminar las ciudades, dando así la bienvenida a los 
refugiados e inmigrantes.
«Fausto», de la  alemana Anne Imhof.
«Swan Song: Now», 
de Jana Zelibska, 
Pabellón de las 
Repúblicas Checa 
y Eslovaca.
AWAKENING / GETTY IMAGES EUROPE / GETTY IMAGES/AFP
GIACOMO COSUA / NURPHOTO
VINCENZO PINTO / AFP
AWAKENING / GETTY IMAGES EUROPE / GETTY IMAGES/AFP
AWAKENING / GETTY IMAGES EUROPE / GETTY IMAGES/AFP

8 I La Panera
POR NICOLÁS GRUM 
 P 
ara mí, el arte es un espacio desde el cual 
uno piensa y comenta el entorno en que 
vive y busca hacerse cargo del caos que ve 
alrededor. Busco ordenar, proponer ciertos 
órdenes que, a su vez, desafíen y desarticulen otros 
órdenes ya establecidos: el poder, la historia, nuestro 
desarrollo.  No es primera vez que utilizo una nega-
ción en mis títulos o en mis obras. Mi exposición se 
titula «Obras NO Recientes», parodiando ese lugar 
común del título de exposición de arte. 
Las obras aquí presentes, son contrarias a la nove-
dad, son parte de tiempos, contextos y estados men-
tales muy diversos entre sí. Las menos actualizadas 
tienen ocho años, algunas fueron hechas durante 
una residencia en Nueva York en 2010 y preten-
dían ser una muestra que finalmente nunca terminó 
de cuajar en mi cabeza. Hay varias piezas (o cosas) 
que han sido ensayos, maquetas o fallos de distintos 
proyectos; otras son producto del ocio más que del 
trabajo, algunas se han ido haciendo prácticamente 
solas de tanto reunir desechos, con esa actitud que 
pareciéramos tener los artistas a veces, siempre con-
fiados en que para algo servirán después. 
NICOLÁS GRUM PRESENTA SUS
OBRAS NO RECIENTES
El artista –cuyos trabajos son parte de 
colecciones privadas en Chile, Alemania,  
Holanda y en fundación Kadist, en París y San 
Francisco– se refiere con humor e ironía a 
su muestra, que estará en la Galería Patricia 
Ready hasta el 14 de octubre. Compuesta 
mayoritariamente de escultura, objetos y 
dibujos; todos ellos convergen en una mirada 
sobre el poder, el fracaso y lo insignificante.
Artes Visuales
«R. V. (Vehículo Recreacional)»
Técnica Mixta
46 x 33,2 x 10 cms
«STATE OF LIBERTY»
Bronce
27 x 18 x 18 cms
«SHELTER»
Técnica mixta
24,5 x 19,5 x 12  cms

La Panera I 9
“Sobre todo busco comunicar un punto de vista”,  Nicolás Grum (1977).
Sin lugares comunes 
Siempre ha llamado mi atención el título «Obras Recientes», un 
lugar común que se repite en el circuito de las galerías de arte, don-
de muchas veces pareciera ser más importante lo novedoso (esa 
comparecencia frente a la última actualización de la obra del ar-
tista) que su calidad o el contexto de la misma.  No puedo evitar 
imaginar a un artista demasiado atareado, con decenas de compro-
misos alrededor del mundo, presionado para que realice un nuevo 
show, pero teniendo a la vez que sortear bienales, libros, entrevistas, 
comisiones y curadores y, además, dar con un buen nombre para su 
exposición. «Obra Reciente» es un comodín que nos asegura que 
lo que veremos es nuevo. La relevancia por lo nuevo no es nueva, 
pero parece acelerarse en los tiempos de inmediatez electrónica y 
post humana. 
Hemos generado un ruido bastante similar a la estupidez. Es 
lógico, es inevitable, es un hecho: mientras más miramos, menos 
vemos. Y menos pensamos sobre lo que vemos. 
«RESISTENCIA»
Bronce
15 x 12 x 21,5 cms
«OIL PUMP» 
(Chupasangre)
Técnica mixta
33,3 x 21,7 x 
20 cms

10 I La Panera
UN SUJETO PROMISORIO
Artes Visuales
POR JESSICA ATAL K.
B
ernardo Oyarzún (1963) estudió Arte en la Universidad de 
Chile y se especializó en grabado y pintura. Este año repre-
sentó a nuestro país en la 57ª Bienal de Arte de Venecia con 
«Werken», obra que consiste en mil máscaras de madera ro-
deadas de 6.907 apellidos mapuche. Pese a tener quince bienales en el 
cuerpo, su caminar es liviano. Claro, el éxito no pesa. Al contrario, hace 
volar. Nos juntamos en la Galería Patricia Ready, donde está próximo 
a exponer «Objetos Promisorios», una muestra que componen dos 
obras: «Mécanica de suelos» (2009) y «Tentativas (Sustituciones)», 
que fue parte de «Mitomanías», expuesta en esta galería en 2016.
–¿Por qué ahora te dedicas a las instalaciones, a la fotografía, a las 
performances, si te especializaste en otras disciplinas? 
“Abandoné el grabado y la pintura por necesidades semánticas y 
poéticas. Tengo una opinión particular de la pintura: es ritual. Se entra 
en éxtasis y el tiempo pasa volando. Es un goce personal y el lenguaje 
artístico queda subordinado al placer. La veo como una droga y no 
como lenguaje expresivo en el sentido semiológico”.
–Tú saliste del colegio y estudiaste electricidad…
“Vengo de una familia campesina que emigra de la cultura chilota a 
Cerro Navia. Cuando terminé octavo básico fui a una escuela indus-
trial, técnico profesional. Estudié electricidad porque no era seguro 
llegar a la universidad. Mis padres me apoyaron, pero cuando quise 
estudiar arte, fue como hacerles un revés. Mi hermano estudió peda-
gogía y eso estaba súper bien. El cura y el profesor son los tótems de la 
sociedad campesina. Pero el artista se muere de hambre”.
–¿Por qué en tu familia no se hablaba de tu origen mapuche, de tu 
abuela huilliche? 
“Porque las políticas de negación del Estado funcionan a la perfec-
ción. Cortan tus conexiones ancestrales con tácticas de exterminio, 
no sólo físico sino cultural. Se construye otra historia y se pierde toda 
nuestra memoria familiar. ¿Qué hace la familia chilena mestiza, mez-
clada? El que tiene apellido mapuche se siente presionado a borrarlo; 
o el registro civil te lo cambia. El sistema borra tu filiación y te presio-
na a tomar otro rumbo. Podría ser mucho más interesante pensar en 
que parte importante de ser chileno es ser mapuche”.
 
–Tu instalación «Funa» toca episodios de matanzas en Chile que la 
historia oficial ha desvirtuado…
“Desvirtuados o no contados, los ha encubierto. Se ha hecho cóm-
plice de una barbarie, que es peor. La obra además habla de otro ar-
tificio: el imaginario histórico chileno con héroes falsos, personajes 
impúdicos que son levantados como ejemplos gloriosos y honorables. 
Sólo basta recorrer el periplo de La Moneda y ver los héroes que están 
instalados ahí, la mayoría con la culpa de horrendas masacres de civiles  
protegidas bajo su fuero. Más que una borradura, es el levantamiento 
de una mentira que se posa sobre otras historias que quedan mudas”.
–Un tema central en la cultura mapuche es la religión. ¿Está pre-
sente en tu obra? 
“En la realidad de la cultura mapuche hoy, la religión ancestral ha 
desaparecido. Pero ha habido una revitalización de los rituales –como 
el machitun, nguillatun, machi pantu–, sobre todo en algunas comu-
nidades de la periferia de Santiago y del sur. Prueba de ello es lo que 
expusimos en «Werken»”. 
–¿Cuál es el mensaje de esa muestra?
“En el lenguaje mapuche no existe la palabra máscara. El kollong es 
el personaje ritual que usa la máscara. Es el protector de la Machi y del 
mismo ritual. Tiene poder metafísico y práctico. Ejerce acciones en 
pro del ritual y protege contra los males, los demonios. Es un persona-
je muy bello. Tiene la capacidad de asustar y al mismo tiempo de hacer 
reír. Es acrobático y crea sus propios relatos. Cuando una persona se 
pone la máscara, realmente se transforma”. 
La colonización no tiene vuelta atrás, pero, como dice el crítico y analista Edward Said, a par-
tir de ella se puede crear una narrativa crítica, que perturbe el sistema, que jamás justifique el 
poder, y entregue múltiples perspectivas al orden establecido. Esa narrativa provocadora crea 
Bernardo Oyarzún en un arte que devela identidad y el territorio original chileno. 

La Panera I 11
–El curador y crítico de arte Ticio Escobar hizo una lectura muy 
especial: habló del vacío de la máscara.
“Es una metáfora fuerte sobre la aparición y desaparición del su-
jeto mapuche. La máscara sustrae un rostro que en realidad no está. 
Personalmente lo sentí como una proyección del cuerpo muy poética 
y sugerente. Pero también veo las operaciones mediáticas del Estado 
que visualizan al sujeto mapuche y su cultura en un fetiche, lo ‘exoti-
zan’ o lo convierten en una imagen leve del imaginario mapuche. Por 
ejemplo, la moneda de cien pesos. Se manipula hasta convertirla en 
una imagen folclórica”.
 
–A «Werken» también consideraron llamarla Weichafe… 
“Los dos títulos servían. Nos decidimos por Werken, porque am-
plifica el sentido de la obra. La figura del Werken es muy poética. Es 
mucho más bella. En Venecia nos enteramos que también existe la 
palabra alemana werken. Tiene que ver con la manualidad y la arte-
sanía. Fue algo imprevisto. El kollong sintetiza el arte mapuche. Es un 
contenedor estético, además de lo ritual, lo antropológico e histórico. 
El personaje del werken es más extenso porque se vincula a aspec-
tos sociopolíticos. Es mediador, heraldo, consejero, tiene capacidades 
extraordinarias de oratoria y comunicación. Es un guerrero como el 
Weichafe, pero con el filo de la palabra”.
 
–¿Te gustaría ser recordado como Werken o como Weichafe? Porque 
estás siempre en la trinchera…
“No lo sé, porque los dos son relevantes. Werken es estrategia, poesía 
y diplomacia. Weichafe es el espíritu de este pueblo”. 
–Respecto de la revitalización de la cultura, la poesía mapuche está 
surgiendo con mucha fuerza.
“La poesía tiene más recorrido. Elicura Chihuailaf, Leonel Lienlaf, 
Jaime Huenún son poetas que están muy instalados en la escena na-
cional. Es la ventaja que lleva la poesía”.
–Tú, sin embargo, usas la palabra como arma de denuncia. ¿Hay re-
lación entre tu arte y el lenguaje poético?
“Mi lenguaje es poético. Aunque la palabra sea ruda, es analógica y 
metafórica. En «Territorio Mapuche» se encuentra la toponimia de 
origen mapuche entre Santiago y Puerto Montt. Si bien es un gesto 
político, se instala una gran metáfora territorial”. 
–«Bajo Sospecha» plantea que en Chile somos todos sospechosos. 
No hay confianza ni respeto hacia el otro. ¿No hay una suerte de 
psicopatía ahí?
“La discriminación indígena es un problema latinoamericano y es 
transversal. Todo está inducido desde Europa. Ni siquiera sabemos 
apreciar la belleza por cuenta propia. En «El Negro Curiche» hablo 
de otra inducción. Somos constantemente bombardeados con infor-
mación que dicta el canon de belleza, de pensamiento, lo bueno, la 
verdad y la religión. Los sistemas europeos cuajan en una clasificación 
de los otros que justifica la esclavitud, el sometimiento, el proceso de 
colonización violento”. 
–En Chile vivimos con un sentimiento de vergüenza e inferiori-
dad… ¿El arte puede hacer algo para reparar este daño?
“El arte siempre está abriendo pequeñas ventanitas. El arte provoca, 
instala conjeturas, interroga, estimula la reflexión. Para mí, lo más im-
portante es que hay un pequeño horizonte que se abre. Una pequeña 
esperanza”. 
–¿El arte provoca cambios, entonces?
“Sí. Y se puede probar en niveles muy básicos. No eres el mismo 
después de leer un buen libro o de ver una buena película. En «Werken» 
trabajé con muchísima gente. Todos fueron tocados por ese ejercicio. 
Si trabajas con un artista mapuche, entras en un diálogo con él, hay un 
conocimiento que se amplifica. Lo peor es dejar de hacer cosas, dejar 
que todo muera. Cuando se pierde una cultura, se pierde un mundo. 
Eso es lo más trágico. Mientras no se-
pas de dónde vienes ni quién eres, es 
difícil avanzar –y menos aún de mane-
ra exitosa– hacia el futuro”. 
–En este sentido, estamos atrofiados 
como cultura…
“Los psicólogos hablan del mito del 
imbunche. Estás atado y además prote-
ges esa condición eternamente. El im-
bunche cuida la cueva del brujo que lo 
mutiló para dejarlo como esclavo. Podría 
arrancar si quisiera, pero no lo hace. No tiene posibilidad de ver hacia 
atrás ni lo que tiene a su alrededor. Se queda pegado en esa condición”.
–Quizás está más cómodo ahí… En lo conocido. Por eso le es difícil 
realizar cambios.
“Sí, es una suerte de comodidad terrible. Eres cobarde, no te atreves 
a salir de ahí, pero al mismo tiempo hay una fuerza que te obliga a 
mantener esa condición. Al chileno lo definen como ‘imbunchado’. Es 
el síndrome del imbunche. Alguien que fue sometido a cierta condi-
ción, donde le taparon todas las posibilidades de recibir y hacer cosas”. 
–¿Se relaciona con que cuando alguien, como tú, destaca entre el 
resto, no quieren verlo ni reconocerlo?
“Sí, todos siguen protegiendo esa condición. Son pocos los privi-
legiados en el mundo del imbunche. Vigilan que no se acceda a un 
mundo abierto y luminoso. Chile está atrapado en esa condición. 
Uno de sus problemas es justamente la negación de sí mismo, de su 
origen. Los antropólogos lo definen como un país de mixtura avan-
zada. Eso no lo reconoce el chileno”.
“EL ARTE SIEMPRE ESTÁ ABRIENDO 
PEQUEÑAS VENTANITAS. EL ARTE 
PROVOCA, INSTALA CONJETURAS, 
INTERROGA, ESTIMULA LA REFLEXIÓN. 
PARA MÍ, LO MÁS IMPORTANTE ES QUE 
HAY UN PEQUEÑO HORIZONTE QUE SE 
ABRE. UNA PEQUEÑA ESPERANZA”. 
Detalle de 
«Mécanica de suelos» 
(2009).

12 I La Panera
Artes Visuales
–Hablas de ti como de un tipo mezclado…
“Sí. Es delicada la terminología. Porque si 
hablas de mestizo, puedes estar hablando de 
diferencias de especies, y especie humana hay 
una sola. En rigor, si uno analiza antropológi-
camente al homo sapiens, no existe el humano 
puro. Es una ficción”.
–Claro, ¿quién está libre de mácula? Volve-
mos al Vitruvio, a la imposición europea. 
“Está dentro de la estrategia de coloni-
zación…”.
–¿Vas a estar bajo sospecha toda la vida?
“(Risas) En Chile sí. El año que hice «Bajo 
Sospecha» se eliminó esa ley, pero volvió el 
2016 con un nombre eufemístico: Detención 
Preventiva”. 
–¿Y por qué te quedas en Chile?
“Nunca he tenido interés en salir. Cuando 
estudiaba, el gran sueño de muchos com-
pañeros era instalarse en Nueva York o en 
Europa. Me interesa que la obra circule, ex-
poner fuera, pero no moverme de mi espacio 
geográfico, donde ocurre lo que tiene que ver 
conmigo. Me parece más potente luchar con-
tra el poder hegemónico desde la periferia. Es 
más complejo”. 
–En la Galería Patricia Ready expones 
«Mecánica de Suelo». Tiene justamente 
que ver con el territorio propio, ¿no?
“Es arte vinculado a lo ancestral y también 
al paisaje. Son artesanos que trabajan con 
materiales del lugar propio. La exactitud de 
este proyecto respecto de donde se hace es 
absoluta. Se trabaja con menor margen de 
error, porque se hace desde tu espacio. Esa 
regla se aplica a todas las obras que he de-
sarrollado”. 
–“Todo me dejaron mis muertos”, dice la 
poeta Graciela Huinao. ¿Consideras que tu 
esencia humana se basa en tu ascendencia 
principalmente?
“Sí. Es lo que estoy haciendo. Reconstru-
yendo mi ascendencia. Es parte de la herencia 
que quiero dejarle a mis hijos. Esta reconsti-
tución es quebrada, porque no tengo la len-
gua mapuche. Entonces, es difícil escarbar 
profundamente en los niveles de la cultura 
mapuche. Una de las grandes herramientas es 
el arte. No es una mala herramienta, porque 
la operación se arma a partir de la intuición y 
la sensibilidad. Como no soy hablante nativo, 
siempre será mi lengua atrofiada. Estará esa 
deformación, no entender el sentido comple-
to de la lengua o todo lo que quiere decir”. 
–Hay algo muy bonito que dijiste: “el tarta-
mudeo de la identidad nacional”…
“Lo he dicho cuando me han preguntado si 
me siento mapuche…”.
–O quizás el sentido es más amplio, en 
cuanto a que la identidad nacional es algo 
que no fluye…
“La identidad chilena es un artificio mal 
hecho. Si hubiese estado construido en su 
mixtura, sería un país más interesante. Es lo 
que logró Nueva Zelanda. Cuando se analiza 
la identidad amparada en un discurso de po-
der, en esta cartografía llamada Chile, más un 
montón de imaginarios folclóricos, como la 
empanada y la bandera, la identidad es leve. 
Se desconocen los millones de territorios que 
están en esa misma cartografía. Si se recogie-
ran las capas que están debajo, se podría des-
cubrir que Chile es un país bellísimo”. 
–¿Qué pasó después de exponer en la Bienal 
de Venecia?
“Si bien no obtuvimos un reconocimiento 
oficial, la obra ha tenido un éxito impresio-
nante. De hecho, no ha parado. El asunto está 
así: cualquier medio especializado en arte que 
se enfoca en la Bienal, me menciona. «Wer-
ken» apareció en la portada del diario español 
«La Vanguardia». También en la portada cul-
tural del «Corriere de la Sera». Prácticamente 
terminó siendo la referencia de esta Bienal. 
No pensábamos que iba a tener un efecto me-
diático tan fuerte”. 
–¿Cómo sigue ahora tu arte? ¿Cómo te 
proyectas?
“Estoy lleno de proyectos. Mi actividad ar-
tística siempre ha sido así. Vivo agitado. Las 
invitaciones a grandes exposiciones y bienales 
la impulsan mucho. Te arrastran a este ritmo, 
al dinamismo”. 
–¿Cómo es tu día a día?
“En Chile nadie vive del arte. Todavía debo 
trabajar en otras cosas. Ahora estoy instalan-
do gráfica en la CCU. Tengo una actividad 
laboral bastante dura para alimentar a mi 
familia. Paralelamente, desarrollo mi trabajo 
artístico, que también es muy pesado”. 
–Más allá de la familia, ¿qué te hace feliz?
“La actividad artística. Hacer proyectos y es-
tar en estado de alerta permanente. Siempre 
estoy a la expectativa de un posible proyecto”.  
–¿Hay algo que te haga infeliz? ¿Algo que 
te falta? 
“Uno siempre tiene sueños. En este sentido, 
siempre faltan cosas. Hay que soñar, nunca 
estar conforme. Los sueños son parte de la 
felicidad y esa ambición no es de poder. Im-
pulsa el arte. Tengo un sueño que yo no veré: 
que Chile se declare un país mapuche”. 
CUANDO SE ANALIZA LA IDENTIDAD 
AMPARADA EN UN DISCURSO DE 
PODER, EN ESTA CARTOGRAFÍA 
LLAMADA CHILE, MÁS UN MONTÓN DE 
IMAGINARIOS FOLCLÓRICOS, COMO 
LA EMPANADA Y LA BANDERA, LA 
IDENTIDAD ES LEVE. SE DESCONOCEN 
LOS MILLONES DE TERRITORIOS QUE 
ESTÁN EN ESA MISMA CARTOGRAFÍA. 
Hasta el 14 de 
octubre, Bernardo 
Oyarzún presenta 
en la Galería Patri-
cia Ready «Objetos 
Promisorios», 
una muestra que 
componen dos 
obras: «Mécanica 
de suelos», 2009 
y «Tentativas 
(Sustituciones)», 
que fue parte 
de «Mitomanías», 
expuesta en esta 
galería en 2016.

La Panera I 13
El Arte de Mirar
ALBRECHT DÜRER
«Autorretrato 
con un abrigo de piel»
(Alte Pinakothek, Munich, 1500)
SANDRA ACCATINO es académica del departamento de Arte de la Universidad 
Alberto Hurtado. Ha publicado diversos capítulos de libros, artículos y ensayos 
sobre pintura europea, arte de la memoria y coleccionismo.
La imagen que el pintor realizó tras su primer 
viaje a Italia, retrató la consideración que los 
creadores del Renacimiento tenían de sí mismos 
y que artistas como Leonardo da Vinci habían 
expresado sólo en palabras: que la capacidad 
de imitación y creación vuelve al pintor “señor 
y dios” de todo lo que hay en el universo “por 
esencia, presencia o imaginación”.
POR SANDRA ACCATINO
O
C H O  A Ñ O S  D E S P U É S  de que 
Albrecht Dürer (1471-1528), el 
más importante artista del Renaci-
miento alemán, pintara su autorre-
trato de 1500, el humanista Christoph Scheurl 
relató en su libro sobre alemanes ilustres que el 
perro del pintor había confundido al cuadro con 
su amo. “Todavía se pueden ver las marcas” –es-
cribió– de la lengua del animal en la superficie de 
la tabla, “como puedo probar”. El impresionante 
efecto de realidad que producía la recreación de 
los detalles en esta pintura y su capacidad de 
confundir y perturbar los sentidos de quienes la 
contemplaban, reemerge en esta narración que 
recuerda las historias que daban cuenta, desde 
la Antigüedad, de la capacidad de los artistas de 
imitar tan vivamente a la naturaleza, que engaña-
ban a otros seres vivos. 
De todos los detalles presentes en la obra, los 
cabellos que rodean y delinean el rostro del ar-
tista han sido los más comentados. Es posible, 
además, que para Albrecht Dürer la experien-
cia de su individualidad estuviera estrechamente 
relacionada con ellos y su barba, en ese enton-
ces en desuso, porque, hacia 1510, él mismo se 
definió como “el pintor de los largos cabellos y 
barba”. El también pintor Karel van Mander, que 
pudo contemplar este autorretrato en 1577 du-
rante su visita a la ciudad de Núremberg, lo des-
cribió en su «Vidas de pintores» (1604): “Dürer 
pintó su rostro con largos cabellos cayendo 
sobre él. Algunos cabellos están entrelazados y 
algunos están dibujados en oro, con gran efecti-
vidad. Puedo recordar esto bien”, señaló. No se 
han encontrado, sin embargo, rastros de oro en 
ellos. Este era, en cambio, un recurso habitual en 
la figuración del cabello de Cristo en las repre-
sentaciones bizantinas del Mandylion, el milagro-
so retrato que Cristo habría regalado al rey de 
Edesa y cuya forma reproduce la hierática figura 
del artista. Como el nimbo dorado que rodea a 
las imágenes venerables, el extremo detalle con 
el que el artista representó su cabello confiere a 
su rostro un aura divina. 
Para dar una apariencia real a su pelo, Dürer 
observó y reprodujo con gran precisión al me-
nos tres diferentes aspectos que inciden en la 
forma como éste aparece ante nuestra vista. 
Trazó con su pincel el delicado contorno de 
los cabellos individuales, agrupándolos en rizos 
y confirió al conjunto un orden a partir de suti-
les variaciones, creando con ellos una estructura 
similar a la de los elaborados laberintos que rea-
lizó unos años después, a partir de los dibujos 
de Leonardo da Vinci. Dürer debió considerar, 
finalmente, el juego de la luz en esa compleja es-
tructura, para preservar y resaltar a través de las 
tonalidades doradas y ocres tanto la singularidad 
de cada cabello y cada rizo, como su pertenencia 
a un todo. Cuando el ojo del espectador, como 
antes el pincel del artista, se detiene en cada uno 
de estos aspectos, la simetría que parecía regir el 
autorretrato y que lo volvía un símil de la ima-
gen divina, va paulatinamente desapareciendo. La 
infinita heterogeneidad de lo pequeño delinea 
y se hace consubstancial a la imagen del artista 
y, al ser una señal de su talento, lo vuelve único, 
irreproducible.
Para aludir a este simultáneo efecto de pareci-
do con la divinidad y de absoluta individualidad, 
Dürer escribió con el latín y la caligrafía de los 
humanistas, en dorado sobre el fondo oscuro de 
la tabla y a la misma altura en que nos ven sus 
ojos sutilmente desiguales, “Yo, Albrecht Dürer 
de Núremberg, con colores apropiados me he 
creado a mí mismo, a mi imagen, a la edad de 
veintiocho años”. La forzada posición de la mano 
derecha del artista, que al mismo tiempo que 
acaricia y sujeta el fino abrigo de piel, parece 
apuntar hacia esta inscripción, mientras pone en 
relieve que ella fue, su mano, el instrumento de 
esta creación. 
«Autorretrato con 
un abrigo de piel», 
1500, óleo sobre 
madera de tilo, 
67,1 x 48,9 cm. 
Alte Pinakothek, 
Munich. 

14 I La Panera
POR CÉSAR GABLER
R
ecuerdo un viejo cura de una iglesia a la 
que nos llevaba mi madre. Las alocucio-
nes del prelado eran casi siempre colori-
das descripciones del pecado, nutridas con 
una verba tan arcaica como sus fieles. La “concupis-
cencia” y los “pecados de la carne” eran sus objetivos 
favoritos. Concupiscencia lo hacía salivar y salpicar 
a la primera fila. “Pecados de la carne” lo reservaba 
para ocasiones especiales y se cuidaba de modular 
lenta y rítmicamente cada sílaba, aquello sonaba 
como una orgía mortal de sustantivos adjetivados. 
Por entonces sólo podía imaginar, muy difícilmente, 
de qué hablaba el párroco, pero aún así, los “pecados 
carnales” se me grabaron, como una combinación 
absurda de sexo y asado. Quizás ni tanto.
La carne es hoy un pecado. Comerla, a juicio de 
vegetarianos y veganos, parece impresentable. Para 
los animalistas militantes, un pecado social que a 
punta de pancartas, manifiestos y expresiones artís-
ticas quieren purgar. «Meat is Murder» (Carne es 
Asesinato) como alegaba Morrissey ya en los 80 en 
uno de sus álbumes emblemáticos. 
Hasta aquí divago, a lo mío. La carne es una 
imagen, una muy potente. Veganos o no, no nos 
podemos negar a su poder visual: vida y muerte se 
resumen en aquellos trozos enormes, a veces col-
gados de las carnicerías. Superficies rojas y tersas 
de filetes. Fibras e hilos, colores blanquecinos del 
nervio y de la grasa. En la pintura, el poder seductor 
de lo cárnico se hizo presente con fuerza en el Ba-
rroco. Mesas tendidas del arte holandés. Animales 
de presa, abatidos recién con la eficacia de la mu-
nición, exhiben sus cuerpos lánguidos y aún tibios 
a la mirada de un pintor que los presenta como el 
triunfo sobre la Naturaleza y el anticipo de un festín 
que se anima generoso y regado. Ahí están junto a 
los cuerpos las jarras de vidrio para testimoniarlo. 
EL NEO CARNICERO 
O LOS PECADOS 
DE LA CARNE
En el arte, el poder seductor 
de lo cárnico se hizo presente 
con fuerza en el Barroco. Mesas 
tendidas de la pintura holandesa. 
Animales de presa, abatidos 
recién, exhiben sus cuerpos 
lánguidos y aún tibios.
El hombre moderno asediado por 
los fantasmas de los animales 
que ha comido, una visión que de 
seguro gustaría a Morrissey. 
Este «Buey Desollado» de 1905 es 
obra del alemán Lovis Corinth.
Artes Visuales
A Pieter Aertsen le pertenece esta carnicería flamenca, si se observa el fondo con atención puede 
descubrirse una representación de la huida a Egipto. Dos por uno barroco.

La Panera I 15
Carne y vino, como en una misa dedicada a celebrar 
el derroche burgués de la vida y no la Resurrección.
Esa imagen de la carne, cubierta de pelaje lus-
troso, retrata una visión quizás amable del comer 
animales, aunque en otras obras no es inusual verlos 
desollados e igualmente brillantes, convencidos el 
pintor y su público de que nadie se ahuyenta con 
la muerte de conejos y ciervos, al contrario, el ofi-
cio pictórico está puesto al servicio de las vesículas 
biliares de unos espectadores-comensales que de 
seguro veían entusiastas las piezas de caza retrata-
das por Frans Snyders o Samuel van Hoogstraten. 
El primero, uno de los ayudantes favoritos de Peter 
Paul Rubens, que hizo de la carne, humana y roza-
gante eso sí, su tema favorito. 
CARNICEROS Y TORTURADORES
Sobre la carne pesa hoy la sospecha. Los anima-
les sufren. Lo que nunca quisimos ver aparece en la 
forma de documentales y memes, forzando nuestro 
consumo al nivel de la ética. Medio en serio, medio 
en broma, tomamos posición mientras cortamos 
un trozo de huachalomo o le hincamos el diente a 
un choripán. La carne entonces podría confinarse 
a un espacio discreto, como si su consumo públi-
co fuera ya parte de un ritual ofensivo… pero, de 
pronto, surge lo imprevisto. El carnicero se vuelve 
cool, porque los que crecimos en los 70 pudimos 
presenciar su evolución estética. Los de entonces 
eran unos señores de delantal blanco ensangrenta-
do y cuchillos de hojas filudas y gastadas. Mandiles 
de goma, botas y gorras de género anudadas en la 
nuca. Rápidos con unas herramientas que empu-
ñaban como armas en un combate desigual contra 
la grasa que decoraba los cortes que vendían en 
la carnicería del barrio, antes de las cadenas cár-
neas y los supermercados. Son esos carniceros los 
que retrató el argentino Carlos Alonso (Mendoza, 
1929). Sus obras, en dibujo o pintura, convirtieron 
a estos personajes en metáforas siniestras de la his-
toria argentina. Su oficio se antoja cercano al de 
los torturadores y, como éstos, parecen compartir 
un trato indiferente con la muerte y con la carne. 
Alonso no disimula esas coincidencias, al contra-
rio, en algunas obras los carniceros desfilan junto a 
militares y poderosos de traje. El argentino siguió 
punto por punto las lecciones que expresionistas y 
artistas de la Nueva Objetividad desarrollaron en 
la Alemania de la década del veinte. El carnicero 
ensangrentado fue por años la imagen predilecta de 
aquellos artistas que querían encarnar (buen verbo) 
la brutalidad. John Heartfield, George Grosz u Otto 
Dix se valieron de los matarifes para representar el 
armamentismo y la violencia latente en la República 
de Weimar. Heartfield puso la cabeza de Hermann 
Goering en el cuerpo de un especialista del corte. Su 
figura resulta temible y grotesca, como si lidiar con 
los animales muertos convirtiera al carnicero en un 
verdugo serial, un psicópata cruel y despiadado, eso 
es lo que se desprende de todas las imágenes que 
recuerdo de los carniceros. 
Los del súper, en cambio, habitan el reino de la 
muerte sublimada. La refrigeración mantiene a raya 
los olores y el sangramiento está controlado. Venden 
y cortan unos comestibles neutros a prueba de niños 
sensibles. Pero ni uno ni otro son cool. El carnicero 
clásico es casi un Neanderthal con mameluco; el del 
supermercado, como aparece en las guías de compra, 
es un empleado de cuello y corbata que cambió cal-
culadora y computador por cuchillos y sierras. 
El neo carnicero nada les debe a estos antece-
dentes. Se trata de un fenómeno ligado a la cultura 
hípster y que ha puesto de moda, también, a barbe-
ros y a cantineros. Su origen se hunde en el cine y el 
ABC1 más viajado. Si en los 90 la nueva conquista 
laboral de los jóvenes cuicos y alternativos fue el cir-
co (gracias al du Soleil), hoy la rompen la cocina 
y, más recientemente, la carne. Obligatorio para 
el neo-carnicero son barba y corte hípster, camisa 
a cuadros, pantalones pitillo, botines. Opcionales: 
anteojos de montura gruesa y tatuajes. Ojalá luzcan 
ambos, los anteojos intelectualizan el conjunto y los 
dibujitos en la piel dan ese aura de rudeza portuaria 
tan old fashioned. 
SÚPER MILLENNIAL
El neo-carnicero parece un sofisticado matarife del 
siglo XIX. Inspirado quizás en el personaje de Daniel 
Day Lewis («Pandillas de Nueva York»), el neo-car-
nicero ha fundado un nuevo contrato con el animal 
muerto. Lo suyo es dar un trato digno al cadáver de la 
vaca, del cerdito o del carnero. Ya no atiende una car-
nicería maloliente, ni administra una aburrida sec-
ción del supermercado, lo suyo parece casi una bou-
tique de la carne. Todo es limpio, orgánico y buena 
onda. En pizarras se anuncia que llegó un delicioso 
osobuco o un chancho alimentado sólo con repollitos 
de Bruselas. Súper millennial. Nada que ver con esos 
documentales mala leche donde hombres de unifor-
me impoluto y cara de listón faenan con motosierras 
y hojas de guillotina unas reses que habrían soñado 
Rembrandt o Chaim Soutine.  “Noooooo, qué ho-
rrible”, grita el neo carnicero. Un animal no merece 
una muerte industrial, al contrario, de seguro añora 
el trato personal y hasta cariñoso de un hípster de la 
carne, porque el neo-carnicero es un artesano. Qué 
digo, un artista. Sus herramientas son antigüedades 
redivivas que lleva al cinto, como un gaucho pampea-
no. Cuchillos fabricados en Escandinavia según vie-
jos modelos o reinterpretaciones contemporáneas de 
aquellos que empuñó “Buffalo Bill” Cody. Un instru-
mental de lujo listo para emprender esa lucha física, 
esa faena de escultor, en que carne inerme y amorfa 
se troca en corte perfecto.
Por eso hieren quizás –o irritan– las imágenes de 
los contrarios. Ahí está porfiando hace décadas Sue 
Coe (1951). Artista e ilustradora, defiende con sus 
mejores armas, lápices y pinceles, la dignidad de los 
animales. Sus imágenes pintan sin concesiones un 
mundo de abusos animales y muertes de ganado, go-
bernados con la misma crueldad que un campo de 
exterminio. Coe perfila con claridad a sus enemigos. 
Tal como el cineasta surcoreano Bong Joon-ho en 
«Okja». Aquí los malos aparecen pintados con los 
colores y formas aguzadas propios del Expresionis-
mo alemán. Coe bebe en ese abrevadero y la suya 
parece una saga moral en la que la ira humanitaria 
de los antiguos expresionistas, desde Francisco de 
Goya a Kathe Kollwitz, se traslada a los animales. 
Si Goya se indignaba frente a la iniquidad cometida 
contra un grupo de fusilados, Coe lo hace contra la 
industria de la carne, presentada como una poderosa 
y oscura máquina de exterminio, insisto, tal como 
aparece en las secuencias finales y oscuras de «Okja». 
Quizás sea el anticipo de una ética que está a la vuel-
ta de la esquina y que ya tiene a su favor leyes y argu-
mentos filosóficos. Unos animales tan dignos como 
nosotros, cuyos derechos –un grupo de adelantados– 
se ha encargado de proteger. Un mundo, antes im-
pensado, parece asomarse. Quizás en el futuro, con 
nuestras mascotas sentadas a la mesa compartiremos 
nuestros vegetales mientras recordamos, tristes, las 
sórdidas historias de una humanidad que se alimen-
taba de la carne de sus iguales… 
QUIZÁS ESTO SEA EL ANTICIPO DE 
UNA ÉTICA QUE ESTÁ A LA VUELTA 
DE LA ESQUINA Y QUE YA TIENE A 
SU FAVOR LEYES Y ARGUMENTOS 
Una publicidad 
para «Okja» 
jugando con los ya 
clásicos mapas de 
corte carneo. 
Abajo: El pintor 
argentino Carlos 
Alonso retrató 
carniceros.
“Marilyn Monroe era de carne y se fotografiaba de carne. Tenías la impresión de que bastaba con alargar la mano para poder tocarla”, B. Wilder (1906-2002), cineasta austríaco.

16 I La Panera
Guía de Exposiciones
POR CÉSAR GABLER
Parte de la escena artística joven se ha volcado hacia 
la geometría con un afán que, aunque conceptual en 
sus raíces, ofrece finalmente resultados formalistas o 
decorativos. Otros artistas han optado, en cambio, por 
una vía abiertamente contraria a esa pulcritud geomé-
trica. La búsqueda de materiales urbanos; de desechos, 
de objetos encontrados en el Todo a Mil, dan cuenta 
de una manera casi arqueológica de observar el espa-
cio contemporáneo. Un modo que puede contemplar 
formatos museográficos o, por el contrario, muy libres, 
y próximos a la instalación o a la escultura. Los resulta-
destino y amplía la vista hasta reconocer enormes ex-
tensiones de territorio. Rápidamente un trazo (verde 
fosforescente) comienza a delinear dibujos de aves o 
seres mitológicos desconocidos: ¿geoglifos virtuales?
En un cocktail en el que caben la arqueología, la 
ecología, los ecos del capitalismo global, la medicina 
alternativa y más, se extraña algún nivel de jerarquía. 
Todo pesa lo mismo y la edición parece comprome-
tida en aquello. La experiencia se antoja desprolija y 
sin brújula, y es el espectador quien tiene la obligación 
de administrar y calibrar cada uno de los estímulos, 
como si se tratara de un trabajo de campo. Espec-
tador activo. Pero, y esta es la condición que fija un 
trabajo como éste, tenemos que experimentar algún 
grado de atracción por los elementos visuales que la 
artista pone en escena. Y aquí es donde esta clase de 
obras se juega su todo o nada. Porque la arqueología 
siempre supuso dos grandes vías de interés: primero, 
la de los propios objetos; y segundo, aquello que reve-
lan.  Porque los emoticones, las baratijas o el símbolo 
POR CÉSAR GABLER
El dictamen minimalista puede resumirse como el 
acto de poner una cosa al lado de otra y de otra. Adiós 
al gesto expresionista o a las elucubraciones visuales 
de Piet Mondrian y sus herederos. En vez de todo eso, 
la indiferencia casi matemática de un esquema prees-
tablecido. Donald Judd o Carl Andre desarrollaron sus 
obras aplicando una lógica similar. Formas geométricas 
simples (usualmente el cuadrado o el cubo) y orga-
nizaciones seriales. En el caso de Judd, sus obras más 
conocidas parecen cajones dispuestos sobre el muro, 
mientras que las de Andre se organizan siguiendo los 
órdenes más simples, ya sean ladrillos, troncos o placas 
metálicas. A eso se lo llamó Minimalismo y fue durante 
los sesenta un estilo internacional, cuyo reinado se ex-
tendió hasta la década siguiente. La parquedad formal, 
el rechazo a la manualidad en favor de la fabricación y 
acabado industriales lo convirtió en estilo corporativo. 
Su imperio se eclipsó bajo los soles del arte Concep-
tual, el Posminimalismo y el Povera, la Transvanguardia 
y el arte Pos Conceptual. No había por dónde pensar 
una resurrección de su legado. Pero ocurrió.
Hago este largo preámbulo porque la obra «Otra 
Manera de Mirar al Infinito», de Soledad Chadwick, 
puede leerse desde ciertas claves propuestas por esta 
tradición. Lo primero y más obvio es su adhesión al 
cubo, en este caso derivado de una propuesta del 
matemático polaco Waclaw Sierpinski. Interesante. 
Chadwick recrea con rigor y en escala monumental 
una proposición teórica externa. En cierta medida, su 
Patricia Domínguez
«SONÉ@CERÁMICAS.CL»
Sala de Arte CCU (Av. Vitacura 2680, Las Condes. 
Teléfono: 22427-3097).
Hasta el 15 de septiembre.
Soledad Chadwick
«OTRA MANERA DE MIRAR 
EL INFINITO»
Museo de Arte Contemporáneo, MAC 
(Parque Forestal. Teléfono: 22977-1755).  
Hasta el 15 de septiembre.
gesto artístico se supedita a interpretar –volumétrica y 
rigurosamente– un postulado que no le pertenece. La 
relación con los objetos de su instalación sólo depen-
de, parcialmente, de su gusto y voluntad, al contrario, 
ella cede su protagonismo a un enunciado teórico que 
regula todas sus decisiones compositivas. Hasta aquí 
lo suyo puede recordar, sólo en ese aspecto, algunas 
dos pueden entonces aproximarse a las propuestas de 
artistas como Franz West o Rachel Harrison, en cuyas 
obras campea un abierto y desenfadado feísmo que, 
sin embargo, sorprende a veces por la forma en que 
amplía y desafía nuestras ideas de la forma y sus princi-
pios, interpelando, de paso, nuestras convicciones. 
Patricia Domínguez podría ubicarse en esa parcela. 
Su exposición en la Sala de Arte CCU es una video ins-
talación protagonizada por tres pantallas con forma de 
paralelogramo e incluye dibujos y dos esculturas cons-
truidas a partir de vasijas cerámicas que sintetizan su 
investigación en torno al cruce y montaje de realidades 
a través del objeto. Neo-Dadá millennial. Domínguez 
evoca un mundo de objetos y visiones en las que se 
conectan lo ancestral con las tecnologías contempo-
ráneas; el afán visionario del chamán con la búsqueda 
aleatoria en internet. De súbito, entonces, la inspiración 
arqueológica inspira una pesquisa del presente digital. 
Una secuencia de ejemplo: las pantallas muestran una 
exploración en Google Earth, luego el cursor elige un 

La Panera I 17
POR IGNACIO SZMULEWICZ R. 
Un gran muro monocromo recibe al visitante del 
tercer piso del Museo de la Memoria y los Derechos 
Humanos. Aunque el espectador pueda confundirse, 
no se trata del memorial de los rostros que atraviesa 
las tres plantas de la nave central del museo –cuyo re-
verso se encuentra en el enterrado monumento de las 
siluetas de Alfredo Jaar en el patio de acceso–. El con-
junto al que nos referimos forma parte de la muestra 
«Acción medular», curada por Rodrigo Rojas, y que 
está compuesta por más de un millar de manuscritos 
correspondientes a las memorias del asesinado Gene-
ral Carlos Prats intervenidas, gráfica y pictóricamente, 
por la mano del artista Fernando Prats. 
Muro y revestimiento se confunden en una instala-
ción pesada, dramática, plana a ratos, y en muchos sen-
tidos, exaltante de una vitalidad plástica que convierte 
cada caligrafía y texto en un soporte para el despliegue 
de materialidades ásperas, líquidas, matéricas, lumínicas, 
gestuales y expresivas finalmente. 
En este recinto claustrofóbico de oscuridad agobian-
te –oscuridad que rápidamente se está convirtiendo en 
un leitmotif del arte chileno en Javier Toro Blum, Nicolás 
Franco o Voluspa Jarpa–, la única fuente lumínica es una 
frase destacada, vuelta icónica, gracias al gélido titilar de 
las luces de neón. En un contraste radical, el flujo expre-
sivo en tono de ensayo y error constante queda petri-
ficado por el monumento eléctrico de Fernando Prats.
El recurso del tachado, la negación y la ceguera de 
la imagen frente al exceso visual del trauma, pueden 
seguirse como elemento fuerte en el arte chileno des-
de Eugenio Dittborn, Carlos Altamirano, Gonzalo Díaz, 
Alfredo Jaar hasta los mencionados Jarpa o Franco. El 
aparecer y desaparecer de la palabra y la imagen están 
en el centro de un debate político para el arte chileno 
contemporáneo. 
Lo cierto es que Prats resucita una tradición distinta. 
de una marca de combustible están ahí para revelar 
algo. La pregunta es: ¿qué pasa si superamos el des-
concierto o la indiferencia inicial? ¿Cuál es la verdad 
revelada? ¿Cuál, el mensaje encriptado en este montaje 
plagado de símbolos, cual más personal que el otro? 
Porque si en algunas de sus pinturas, dibujos o videos 
anteriores la obra de la artista ofrecía soluciones visua-
les sugerentes –al punto de obligarnos a ver aquello 
que la intrigaba–, aquí la cocina visual aparece saturada 
por un sinfín de ingredientes que resultan difíciles de 
degustar y su tratamiento no está siempre a la altura 
de la reflexión que lo empuja. Como varios artistas 
contemporáneos, Domínguez se vale de muchas he-
rramientas: dibujo, instalación, objeto, pero no parece 
especialmente preocupada por la naturaleza de nin-
guna. Tal vez, la apuesta sea extremar los accidentes y 
hasta los colapsos conceptuales y estéticos que resul-
tan de unos materiales que sólo una cosmovisión muy 
particular podría apreciar en toda su dimensión. Algo 
que es, casi, una cuestión de fe. 
Fernando Prats
«ACCIÓN MEDULAR»
Museo de la Memoria y los Derechos Humanos (Matucana 501. Teléfono: 22597-9600).
Hasta el 24 de septiembre.
Mientras que sus contemporáneos recurren a la ima-
gen seriada de orden pública (la prensa antigua, la CIA, 
los archivos de la Vicaría), Prats propone una sensibili-
dad autoral con la palabra manuscrita. De este modo, 
el compromiso político nace de un yo que es capaz de 
manipular visualmente una oralidad y un relato totémi-
co. Puesto en esta perspectiva, Prats entronca con la 
tradición de un José Balmes, Gracia Barrios, Guillermo 
Núñez, que vivieron la historia política en puño y letra. 
Así, el trabajo con el archivo no nace de una investiga-
ción analítica sino de un impulso volitivo, deudor tanto 
del Expresionismo alemán como de la pintura de post-
guerra de Anselm Kiefer. 
Pasado el largo velo de un arte conceptual y post-
conceptual empecinado en castigar al compromiso po-
lítico cuestionando la monumentalidad en un rescate 
de las fisuras y los fragmentos (Paz Errázuriz & Diamela 
Eltit en Venecia 2015), estamos viviendo un momento 
de revival en el arte chileno de los grandes relatos de 
triunfo o fracaso: Claudio Correa en el MNBA, Nicolás 
Franco en el MAC-Quinta Normal, Voluspa Jarpa en el 
MALBA. Ahora, Fernando Prats en el Museo de la Me-
moria. Un momento donde el arte chileno se entrega 
nuevamente a trabajar con la historia política del país 
en propuestas monumentales, utilizando la épica y la 
tragedia, la experiencia sensorial, la escala envolvente 
como recursos críticos del arte contemporáneo. 
obras de Jannis Kounellis o Mario Merz, quienes se va-
lieron del sistema Fibonacci, un matemático (italiano), 
para resolver distancias o frecuencias. Frecuencias que 
en nuestro medio sirvieron también a Gonzalo Díaz o 
a Eugenio Dittborn. 
La alfombra de Sierpinski es un fractal ideado por 
un matemático, como tal una explicación lógica de un 
modelo que se replica en la naturaleza entera. Eso 
evocan estos cientos de cubos dispuestos en el hall 
de entrada del MAC. Rodeados por una valla metálica, 
discreta, moderna y autoritaria, la instalación puede 
leerse como un reflejo de la estructura del museo o 
la ciudad, como una representación de los invisibles 
modelos que nos gobiernan (naturales, sociales, po-
líticos), o también como un ejemplo –otro más– de 
la vuelta masiva y ubicua de la geometría en el arte 
contemporáneo. Pero el resultado bien podría servir 
para acompañar una presentación del mundo fractal 
en un museo de las matemáticas. Algo en la factura de 
la obra, y en su disposición, la vuelven quizás dema-
siado fría y distante, al punto que como espectador 
uno extraña algún giro, una vuelta de tuerca en una 
máquina cuyo funcionamiento se figura demasiado re-
gular. Si hay una metáfora oculta, la tiene sin duda, ésta 
no logra hacerse visible en los términos que la propia 
obra plantea. Pese a su impacto, la escala no consigue 
operar significativamente sobre el concepto, sólo visi-
biliza el diagrama. Y la imposibilidad de recorrerla y ser 
quizás parte de este gigantesco fractal (y una partícula 
más de la naturaleza) se pierde porque sólo contem-
plamos una imagen. 

18 I La Panera
POR GONZALO SCHMEISSER
 E
s 1939, los nazis invaden Polonia y 
se desata la Segunda Guerra Mun-
dial. Entre tantas imágenes que re-
gistran esos días, hay una que con-
densa todo el horror de lo que estaba a punto 
de ocurrir. Una niña polaca inclinada sobre 
sus rodillas, con las manos abiertas, como 
buscando explicaciones por lo que ve, solloza 
sobre el cuerpo inerte de su hermana mayor, 
con una mano en el corazón ensangrentado. 
Kazimiera Mika tiene sólo 10 años y ya ha 
visto la muerte. Muchos niños como ella co-
rren la misma suerte en la Italia de Mussolini, 
en la Unión Soviética de Stalin, en la España 
de Franco. Niños como flores oscurecidas y 
marchitas por el largo otoño europeo.
Pero es 1939, y también Jean Paul Sartre pu-
blica «La Náusea» y «El Muro», pilares del 
pensamiento del hombre nuevo, descreído y 
desgarrado por la guerra, libre de Dios y de sí 
mismo. Béla Bártok termina de componer su 
«Mikrokosmos», serie de composiciones para 
piano que elogia el misterio del ser interior 
del hombre vuelto hacia adentro ante tanta 
angustia. Ernest Hemingway escribe «Por 
quién doblan las campanas», obra cumbre so-
bre el descubrimiento forzoso del amor, del 
dolor y la muerte.  
En medio de esa oscuridad en que se su-
merge Europa durante demasiados años, el 
arte es el único capaz de florecer; el único 
farol que sigue en pie cuando la voracidad de 
la noche se lo traga todo.
PLANTAR LA SEMILLA
Alemania, obvio, también es un caos, lo lle-
va siendo desde hace varios años, cuando el 
poder colonialista europeo estaba en su cénit. 
A principios del siglo XX, Francia, Gran Bre-
taña, Holanda y también –aunque a la baja– 
España y Portugal, se repartían el mundo y 
sus beneficios. Y bien sabido es que la envidia 
es un motor aún más poderoso que la volun-
tad: ¡España y Portugal!, se atrevió a decir el 
más osado. La Alemania recién unificada sale 
a la conquista tardía del mundo en 1914, con 
los resultados nefastos que ya conocemos.
Justo en el centro de esa vorágine y am-
parados en la más palpable y cruel de las 
realidades, un grupo de arquitectos alema-
nes comenzará a ubicarse al frente de la 
vanguardia; por la originalidad y el brillo de 
su pensamiento –tan resplandeciente que ni 
el horror de las guerras logrará aplacarlo–, 
también por su sentido de responsabilidad 
a toda prueba, pero especialmente por atre-
verse a poner su semilla en medio de la tierra 
yerma, quemada por las bombas y las ruedas 
de los tanques.
El cuento es así. Hermann Muthesius 
(1861-1927), adelantado arquitecto, escritor 
y diplomático, es enviado a Inglaterra por el 
recién creado Imperio Alemán, a estudiar las 
vanguardias artísticas que habían surgido en 
la isla luego de la Revolución Industrial. Los 
alemanes, diestros en la guerra y en el trabajo, 
necesitaban un relato completo. Ahí conoce 
al mítico movimiento del Arts & Crafts, que 
propulsaba justamente lo contrario del nuevo 
afán industrial inglés: el rescate de los valores 
anteriores a la máquina, el trabajo manual, 
el oficio, lo artesanal. Muthesius permane-
UNA PRIMAVERA EN 
MEDIO DEL OTOÑO
FLORECIMIENTO DE LA 
ARQUITECTURA ALEMANA
Arquitectura

La Panera I 19
Imagen opuesta: 
Fábrica AEG, Berlín.  
En esta página: 
Retrato de Her-
mann Muthesius; 
Retrato de Peter 
Behrens; Fotografía 
del edificio de la 
Bauhaus; Hervidor 
eléctrico diseñado 
por Behrens para 
la AEG; afiche pu-
blicitario diseñado 
por Behrens para 
la AEG, Berlín.
REGAR Y PONER AL SOL
Peter Behrens es quien toma la posta y lle-
va un poco más allá el concepto. De formación 
pintor y dibujante (famosos son sus planos he-
chos con lápiz grafito y a mano alzada), pero 
con cercanía hacia la escultura y al diseño de 
muebles, Behrens viaja de Múnich a Berlín y 
abre su propio estudio en 1907 para desarro-
llar en plenitud sus ideales en el diseño y la ar-
quitectura. Por su oficina desfilará una serie de 
estudiantes que adhieren con entusiasmo a los 
ideales de la nueva vanguardia; nombres anó-
nimos que pronto devendrán gigantes: Lud-
wig Mies van der Rohe, Adolf Meyer, Walter 
Gropius, y un joven suizo, Charles Édouard 
Jeanneret-Gris, pronto mundialmente famoso 
como Le Corbusier. Ahí aprenden que el di-
seño de una obra implica mucho más que sólo 
satisfacer los requerimientos del cliente; hay 
que involucrarse en todo, volcando en cada de-
talle el grado máximo de pasión, compromiso 
y seriedad. Nada puede entregarse al azar, es el 
arquitecto el que debe ejercer su libertad, con 
toda la responsabilidad que esto implica, pues 
está creando realidades.
El complejo industrial de la AEG (1910), en 
Berlín, será la expresión de esto y abrirá cami-
no a lo por venir. Junto a sus pupilos, Behrens 
–contratado como pionero en la vinculación de 
industria y arte– diseña desde el sistema de vigas 
que estructura las cubiertas, hasta las máquinas 
de afeitar que utilizarán los empleados, así como 
un prototipo del primer hervidor eléctrico de la 
historia. Toda una hazaña en medio de un país 
que está aún lejos de considerarse industrializado.
GERMINAR EN TIERRA YERMA
Es 1919 y Alemania acaba de firmar el ar-
misticio que sella su derrota en la Primera 
Guerra Mundial. La recién creada República 
de Weimar necesita de una excusa para levan-
tar el ánimo patrio de los alemanes, hundidos 
en una profunda crisis económica y social. In-
vaden ingenuamente Luxemburgo en agosto 
ció algunos años como espía en la embajada 
alemana y admiró, con asombro, la familiari-
dad que tenían los ingleses con los materiales 
simples y las formas sencillas. Esa relación 
tan británica con lo orgánico.
Aquí el quiebre, pues Muthesius ve en 
ello una forma de romper con la pomposi-
dad de la arquitectura historicista que tanto 
detestaba y que ya no venía al caso. Escribe 
un extenso tratado («Das englische Haus») 
y vuelve a Múnich en 1904 para formar la 
fundacional Deutscher Werkbund, colectivo 
de artistas dedicados a reivindicar los oficios 
tradicionales como forma de contrarrestar 
la pérdida de los valores individuales en el 
trabajo y, lo que es más significativo aún, im-
pulsar la introducción de la forma abstracta 
en el arte, la arquitectura y el diseño. Eso sí, 
permitiendo el uso de la máquina como un 
elemento optimizador del tiempo.
Entre los primeros integrantes hay varios 
nombres ilustres: Theodor Fischer, Hein-
rich Tessenow, Josef Maria Olbrich, Bruno 
Paul y, el más insigne de todos, Peter Be-
hrens. Basta una rápida revisión del trabajo 
de estos arquitectos para descubrir las bases 
del Movimiento Moderno, que pronto se lo 
tomaría todo. Desarrollan una arquitectura 
puramente lógica, de líneas simples, esbeltos 
bloques sin espacio para el ornamento –nada 
de neos: ni neobarroco, ni neobizantino, ni 
neogótico, ni neocolonial– nada que le quite 
su lugar a la función, ahora principal prota-
gonista del objeto.  
Se funda el Racionalismo alemán, que 
años después deslumbrará a arquitectos en 
Chile como Juan Martínez. Tal vez podría-
mos deducir que el enorme éxito de las ideas 
de Muthesius en Alemania está emparenta-
do con el carácter de su gente, mucho más 
sobria, menos ampulosa que sus vecinos 
franceses, principales cultores de la suntuo-
sidad arquitectónica. Hay aquí una cuestión 
notable, pues prueba que la arquitectura 
siempre es la expresión más genuina e in-
controlable de los impulsos humanos. 
de 1914. Todo sale pésimo. Son derrotados 
y obligados a firmar, en Versalles, un tratado 
que los obliga a pagar todos los gastos en que 
incurre Europa durante el conflicto. Alemania 
está por el suelo y no se levantará pronto. La 
devastación ocasionada por la guerra, sumada 
a años de incertidumbre –producto de la caída 
de los mercados internacionales–, son el caldo 
de cultivo ideal para que pronto se alcen los 
discursos nacionalistas y xenófobos. Las con-
secuencias son conocidas.
Es un hecho de la causa –pruebas hay mu-
chas– que en medio de la más feroz opresión 
surgen voces que se alimentan de la rabia para 
levantarse con más fuerza. Y es un hecho tam-
bién que siempre se puede germinar en tierra 
yerma, sólo basta con no dejarse adormecer 
por la circunstancia.
Es 1919, y también Walter Gropius, segui-
dor de Muthesius y de Behrens, funda la Bau-
haus. En sus cortos 15 años de vida –además 
de instalar al diseño gráfico e industrial como 
disciplinas formales–, esta escuela hace florecer 
el espíritu alemán, define el sello de su arqui-
tectura y rediseña el modelo de enseñanza ar-
tística burguesa, plantando en el inconsciente 
colectivo germano que ya no estaban los tiem-
pos para florituras. Asimismo, establece como 
prioritario lo esencial del rigor en las discipli-
nas creativas para crear una ética y una estética 
acorde a su tiempo, así como ser la principal 
vocera del carácter de su gente.  
El hostigamiento nazi obliga a cerrar la Bau-
haus en 1934. Muchos de sus mejores cerebros, 
acosados por la ignorancia, se rearman en Esta-
dos Unidos, donde se convierten en estrellas de 
talla mundial, mientras Europa es devastada de 
nuevo. Y bien sabemos que la historia es injus-
ta: mientras Van Der Rohe, Le Corbusier, Al-
var Aalto, Richard Neutra y otros brillan en los 
almanaques, Behrens y, especialmente Muthe-
sius, permanecen en las sombras. 
Hay que reconocerles el mérito. Terminada 
la Segunda Guerra Mundial, cuando hubo que 
levantar un continente entero desde las cenizas, 
los arquitectos europeos ya sabían qué hacer. 
“Cómo hablaros del otoño cuando tengo todavía en el oído esa agria flauta de la primavera que me llena la boca de agua”, Paul Claudel (1868-1955).
GONZALO 
SCHMEISSER, 
Arquitecto y Magíster 
en arquitectura 
del Paisaje. Ha 
participado en 
diversos proyectos 
editoriales y 
publicaciones 
afines al quehacer 
arquitectónico y 
la narrativa. Es 
profesor asistente 
en la Universidad 
Diego Portales, 
en el Magíster 
en Arquitectura 
del Paisaje de la 
Universidad Católica 
y docente en el 
programa PentaUC. 
Es, además, 
fundador del sitio 
web de territorio y 
cultura www.landie.cl.

20 I La Panera
POR MARÍA TERESA HERREROS A.
Desde Francia
L
a más antigua de las abadías de la 
Alta Provenza francesa, departa-
mento de Vaucluse, es la de Nues-
tra Señora de Sénanque, que data 
del siglo XII. Aparece de pronto solemne, 
enclavada en el fondo de un valle como uno 
de los más puros testigos de la arquitectura 
románica. Su austera belleza, sin decoracio-
nes que distraigan a los monjes (según las 
instrucciones de su mentor, San Bernardo de 
Clairvaux), sus armoniosas proporciones se 
aprecian en la primera vista panorámica des-
de lo alto. Actualmente es una de las imáge-
nes icónicas de la Provence.
Fue fundada en 1148 por monjes cister-
cienses bajo el patrocinio de Alfant, obispo 
ABADÍA DE NUESTRA SEÑORA DE SÉNANQUE
UNA ESCUELA DEL 
SERVICIO DEL SEÑOR
Destinos
de Cavaillon; y de Ramón Berenguer, Conde 
de Barcelona y de Provence, y está todavía 
habitada por una comunidad de esa orden re-
ligiosa. Eran tiempos en que los señores del 
área acostumbraban a donar tierras para los 
monasterios. El lugar del establecimiento de 
un monasterio, su arquitectura, su estilo re-
cuerdan a todos los visitantes el propósito de 
tal conjunto de edificios: “Ser una escuela del 
servicio del Señor”. Según la Regla de San 
Benito (siglo VI, todavía en vigor), bajo la 
cual militan estos monjes, en el deseo de una 
vida monástica más exigente y auténtica. 
Con el transcurso de los siglos, la piedra 
con la que está construida la Abadía de Sé-
nanque se ha decolorado, tomando un suave 
tono grisáceo. Parece mimetizarse sin esfuer-
zo con el paisaje natural, brindando un grato 
contraste con el mar de lavanda que la rodea, 
especialmente en julio y agosto cuando esta 
planta está en plena floración.
Su iglesia llama la atención por no tener 
portal en su fachada principal, de acuerdo a 
los ideales cistercienses de modestia y simpli-
cidad. Se ingresa al interior a través de dos 
sobrias puertas que se abren en los pasillos 
laterales para encontrarse con el amplio y ar-
monioso templo, de cinco naves y una bóveda 
de cañón de punta suave.
Junto a ella se encuentran muy célebres 
ejemplos de arquitectura románica: los claus-
tros y edificios monacales que incluyen el re-
fectorio (donde se guarda y se exhibe la histo-
ria de la Orden Cisterciense), la sala capitular, 
el amplio dormitorio y el scriptorium, único 
espacio de ese austero entorno climatizado 
por una chimenea en el que los monjes pue-
den instalarse a escribir.
Embriagado por el aroma de la lavanda, por el destello de los girasoles, el viajero que 
se adentra a pasos lentos y con los sentidos alertas en la Alta Provenza francesa caerá 
embrujado por el encanto de su naturaleza, por cada uno de sus pueblos, ciudades, abadías. 
Estas últimas, tan antiguas como numerosas en el sector cercano a Gordes, llaman a la paz y a 
la meditación, a conocer sus lugares místicos, al descanso.
La piedra con la 
que está cons-
truida la Abadía 
de Sénanque se 
ha decolorado,  
tomando un suave 
tono grisáceo y 
parece mimetizar-
se sin esfuerzo 
con el paisaje 
natural, brin-
dando un grato 
contraste.
©EMDEE
©GREUDIN

La Panera I 21
“La espiritualización de la sensualidad se llama amor”,  Friedrich Nietzsche (1844-1900). 
Esta abadía presenta un notable ejemplo 
de supervivencia intacta, de rara belleza y 
severidad: los capiteles de doble columna 
en las arcadas del claustro que están redu-
cidos a las más simples formas de hojas –no 
hay dos iguales- para no ofrecer distracción 
sensual.
A las cuatro de la mañana suena la cam-
pana para iniciar la vida diaria de los mon-
jes, comenzando por seis horas en la iglesia 
con oficios religiosos, oración y Lectio Di-
vina, la lectura saboreada y amorosa de la 
palabra de Dios; posteriormente, dos horas 
de estudio. Después de un frugal almuer-
zo viene la dedicación a los trabajos ma-
nuales: cultivos, preparación del pan y del 
vino, costura. “Son verdaderamente monjes 
si viven del trabajo de sus manos”, dice San 
Benito.
Probablemente, uno de los campos de 
lavanda más famosos de la Provence es el 
que se extiende en el frente de la Abadía de 
Nuestra Señora de Sénanque y le da en vera-
no su propio y particular cachet. Los monjes 
lo cultivan, así como 
también la miel de 
abejas de sus nu-
merosos 
panales. 
Ambos contribuyen 
grandemente a la 
manutención del monasterio a través de su 
venta en una amplia tienda donde se ofre-
ce aceite, miel y jabones de lavanda. Y el 
licor llamado Sénancole, a base de hierbas. 
Además de libros, objetos religiosos y CDs 
musicales grabados por los propios monjes 
durante sus cantos, y postales ilustradas con 
bellas imágenes de la flor color lila.
La Abadía de Sénanque ofrece retiros en 
residencia a todo quien esté interesado en 
vivir momentos de tranquila meditación. 
Estos visitantes pueden permanecer hasta 
ocho días pagando €30 diarios, lapso en el 
cual están invitados 
a unirse a los mon-
jes en las comidas 
(tomadas en silen-
cio) y a los servicios 
religiosos que se ce-
lebran a lo largo del día.
Éstos son cantados por los monjes, están 
abiertos al público y se realizan en la iglesia o 
en la capilla. Se pide respeto a las oraciones y 
al clima de meditación durante los servicios, 
pudiéndose ingresar sólo antes de su inicio. 
Para quienes lo deseen, la iglesia está abierta 
para oraciones silenciosas. 
Pobreza y Ascetismo estricto  
La Orden Cisterciense es una orden monástica religiosa católica 
reformada, fundada en Francia en 1098 por San Roberto, Abad de 
Molesme, en reacción contra la Orden Cluniacense, apartada de 
la regla de San Benito. A través de un retorno al ascetismo estricto 
y a una vida de pobreza, los cistercienses buscaron recuperar los 
ideales de los benedictinos originales. 
La unidad de la vida cisterciense es la abadía. El hábito negro de 
los benedictinos fue cambiado a blanco y los cistercienses llegaron 
a ser conocidos como los Monjes Blancos. Desde sus inicios se 
expandieron notablemente y a fines del siglo XII había 530 abadías 
cistercienses en Europa. La principal ocupación de los monjes fue 
la de cultivar y lideraron al Continente en el desarrollo de nuevas 
técnicas agrícolas. En el siglo XIII la relajación del fervor disminuyó 
la importancia cisterciense, y para el siglo XV habían dejado de ser 
prominentes. Sobrevivieron a intentos de reforma, el más impor-
tante de ellos fue el movimiento iniciado en la Trappe, Francia, en 
el siglo XV. 
La historia
La Abadía de Sénanque fue fundada en 1148 
y pudo consagrar su iglesia en 1178, las demás 
estructuras fueron construidas a continuación. 
Tuvo su apogeo en los siglos XIII y XIV hasta 
que, a comienzos del siglo XVI, se produjo una 
declinación de las vocaciones y la comunidad 
se vio reducida a poco más de una docena de 
monjes. Durante las Guerras de la Religión de 
mediados de ese siglo, la Abadía fue saqueada 
por los Hugonotes y en la Revolución Francesa 
sus terrenos fueron nacionalizados y vendidos a 
un particular. 
El lugar fue readquirido en 1854 por una nueva 
comunidad de monjes cistercienses de la Inma-
culada Concepción desde donde fueron expul-
sados, en 1903, pero una pequeña comunidad 
volvió y se estableció en 1988. Algunos de ellos 
todavía viven y trabajan en la Abadía.     
Hay otras dos antiguas abadías cistercienses en 
la Provence: la de Silvacane y la de Le Thoronet. 
Junto con la de Sénanque se las denomina “Las 
tres hermanas Provenzales”.
Los capiteles de 
doble columna en 
las arcadas del 
claustro están re-
ducidos a las más 
simples formas 
de hojas para no 
ofrecer distracción 
sensual.
AL DECIR DE JEAN GIONO, DE LA 
ACADEMIA GONCOURT, “LA LAVANDA 
ES EL ALMA DE LA PROVENCE”.
© IOAN SAMELI
© EURL SÉNANQUE
© EURL SÉNANQUE
Sala Capitular.

22 I La Panera
POR ANDRÉS NAZARALA R.
U
na gallina baila sobre un escenario cir-
cular y bajo una luz de neón al interior 
de una máquina que se activa con mo-
nedas. Suena una música rápida de xi-
lófono y una armónica entusiasta. La escena podría 
ser graciosa, pero no lo es. Werner Herzog (1942), 
el cineasta alemán que alguna vez dijo que contem-
plar los ojos de una gallina es como mirar hacia el 
vacío, compone un momento siniestro porque esa 
víctima de feria parece ser una criatura autómata, 
tristemente inconsciente. O acaso el horror está en 
la mezcla insospechada de ingredientes: en esa fes-
tividad combinada con tragedia que no puede más 
UNA GALLINA 
BAILANDO EN 
EL INFIERNO
Se cumplen cuatro décadas de «Stroszek», la obra más perturbadora y subvalorada de Werner 
Herzog. Una radiografía cáustica del Sueño Americano, que también es recordada por ser la 
película que precipitó el fin del recordado Ian Curtis, líder del grupo Joy Division. 
que perturbar. O tal vez la escena nos aterra me-
tafóricamente porque comprendemos que también 
somos gallinas que bailamos por inercia a cambio 
de monedas.
«Stroszek», que este año cumple cuatro décadas 
desde su estreno, tiene uno de los finales más es-
calofriantes y enigmáticos del cine. Dicen que el 
director tuvo que luchar contra todo su equipo para 
poder concretarlo. Nadie quería cerrar una tragedia 
con un gag.
Según la mitología pop, esa gallina danzarina fue 
lo último que vio Ian Curtis, el beato y maldito lí-
der de Joy Division, antes de colgarse (a los 23 años 
de edad) en su casa de Macclesfield, Inglaterra, en 
1980. Se sabe que en la tornamesa giraba «The idiot», 
el álbum más oscuro y trasnochado de Iggy Pop, gra-
bado en medio de su adicción a la heroína. La com-
binación de disco y película es letal, o así al menos lo 
plantean hoy algunos usuarios de internet que reco-
miendan no mezclar la danza de la gallina con esas 
canciones sobre excesos y arrepentimientos. Lo dicen 
en broma, por supuesto, apremiados por la distancia 
temporal que termina por diluir toda tragedia.
Pero ese suicidio macabro, que seguramente está 
adornado por las fantasías de la prensa musical, 
revela la eficacia de la intención más cáustica de 
Cine

La Panera I 23
Arriba, Ian Curtis de Joy Division; y abajo, 
escenas de «Stroszek».
«Stroszek»: desenmascarar el Sueño Americano con 
lucidez rabiosa. Curtis, quien estaba claramente 
deprimido, viajaba al día siguiente por primera vez 
a Estados Unidos para iniciar una gira con la ban-
da. Nadie sabe realmente qué pasa por la cabeza 
de un suicida, pero la coincidencia no parece tan 
casual. La tierra de la música country, del capitalis-
mo y de la sociedad del espectáculo pudo haberse 
presentado para él como la fase terminal de su des-
censo al infierno.
«The Idiot» cierra con «Mass Production», una can-
ción áspera y sincopada en la que Iggy habla de in-
fiernos, mujeres y dobles fantasmagóricos. Hacia el 
final se impone un sintetizador análogo que provo-
ca una sensación de vértigo. Es el sonido ideal para 
la escena de una gallina que da vueltas a cambio de 
unos centavos. La banda sonora perfecta para un 
final. 
BRUNO S. VERSUS KLAUS KINSKI
«Stroszek» nació de la culpa. Herzog le había pro-
metido a Bruno S. –protagonista de «El enigma de 
Kaspar Hauser» (1974)– el rol protagónico de la 
adaptación de «Woyzeck» (1979) que venía preparan-
do desde hacía algún tiempo. Pero apareció Klaus 
Kinski y el director decidió darle el papel al actor 
de «Aguirre, la ira de Dios» (1972). Bruno S. que-
dó destrozado. Entonces Herzog escribió en cuatro 
días un guión hecho a su medida. No tuvo que in-
ventar mucho. A sus 45 años, Bruno Schleinstein 
–como se llamaba realmente– había vivido intensa-
mente. Su paso por centros psiquiátricos y su deam-
bular por las calles de Berlín como músico callejero 
alimentaban un retrato que Herzog potenciaría con 
trazos de fantasía. El responsable de documentales 
como «Fata Morgana» (1971) y de «Tierra de silen-
cio y oscuridad» (1971) volvería, de alguna manera, 
a registrar la realidad con su cámara, ahora some-
tiéndola a una gran mentira.
En la ficción, Bruno S. es Der Bruno Stroszek, 
un alcohólico que acaba de salir de la cárcel y debe 
reinsertarse en la sociedad berlinesa. En medio de 
su lucha por la sobrevivencia, acogerá en su hogar a 
una prostituta llamada Eva (Eva Mattes) que sufre 
los acosos de dos proxenetas. Las amenazas crecerán 
hasta que Bruno y Eva toman la decisión de insta-
larse en Wisconsin tras la invitación de Scheitz, un 
vecino anciano y excéntrico, quien tiene un primo 
en Estados Unidos.
El miserable trío de protagonistas se vuelve en-
trañable porque no tiene nada más que perder. 
Primero, recorren Nueva York con asombro y espe-
ranza en el futuro; luego, se instalan en un pueblo 
inventado: Railroad Flats, recreado en la localidad 
de Plainfield.
Stroszek consigue trabajo como mecánico, Eva 
como mesera de un restaurante de paso y el an-
ciano Scheitz se hunde en sus propias cavilaciones 
sobre el mundo (se obsesiona con el magnetismo 
animal, interés real del actor Clemens Scheitz). 
Después consiguen un pequeño trailer donde vi-
vir. Herzog los sigue con una metodología docu-
mental, insertándolos en situaciones reales junto a 
no-actores que el cineasta parece escoger con tanta 
lucidez como acidez. 
De pronto, la tierra prometida se convertirá en 
un infierno; el Sueño Americano mostrará su peor 
cara. Eva regresará a la prostitución y Stroszek a la 
bebida. Los personajes se verán acosados por las 
deudas y, al no hablar inglés, quedarán excluidos de 
la sociedad. Entre subastadores verborreicos, cam-
pesinos, camioneros, policías, cowboys y rednecks 
obsesionados con el sexo, Herzog irá narrando una 
degradación que no ofrece concesiones. Una espiral 
descendente que conduce hacia la gallina más esca-
lofriante de la historia del cine.
BAJO LA SOMBRA DE ED GEIN
La condición de cinta menor de «Stroszek», asu-
mida acaso desde su concepción, es, paradójica-
mente, la responsable de sus méritos. Herzog, quien 
tenía su energía puesta en «Woyzeck», quiso filmar 
sin tener que inventar un universo. Los personajes 
se llaman como los actores que los interpretan, los 
proxenetas son encarnados por delincuentes reales y 
todo responde más o menos a hechos verídicos. Ese 
factor extra-cinematográfico debía funcionar tam-
bién en el plano de la mística inspiradora. La deci-
sión de filmar en Plainfield, Winsconsin, respondió 
a que ahí vivió Ed Gein, el asesino y ladrón de tum-
bas que motivó la novela de Robert Bloch en la que 
se basó «Psicosis» (1960), de Alfred Hitchcock. 
El horror ficticio debía emerger del horror real. 
Werner Herzog se impregnó de lo macabro. Dicen 
que la editora Beate Mainka-Jellinghaus, aterrada 
por las escenas, trató de que el camarógrafo dejara 
de filmar pero fue amenazada por el director con 
una pala.
La película fue producto de un proceso extre-
mo de rodaje, en el mejor momento creativo de 
un cineasta que, en los 90, terminaría mudándose 
a Estados Unidos. La paradoja no es más que una 
anécdota tras un filme incombustible que ahora 
cumple 40 años sin festejos ni reediciones. «Stros-
zek» es la obra maestra de Herzog y una de las 
cintas más injustamente menospreciadas de la his-
toria del cine. 
La aprobación 
de David Lynch
«Stroszek» es una de las películas favoritas 
del cineasta David Lynch. Ocupa, de hecho, el 
lugar número 10 en una 
lista que también incluye –
por orden de preferencia– 
a «81/2» (Federico Fellini, 
1963), «El crepúsculo de 
los dioses» (Billy Wilder, 
1950), «Las vacaciones 
del Señor Hulot» (Jacques 
Tati, 1953), «La venta-
na indiscreta» (Alfred 
Hitchcock, 1954), «It’s a 
gift» (Norman Z. McLeod, 
1934), «El departamento» 
(Billy Wilder, 1960), «La 
strada» (Federico Fellini, 
1954), «Lolita» (Stanley Kubrick, 1962) y «El 
mago de Oz» (Victor Fleming, Mervyn LeRoy, 
King Vidor, 1939).
“Caldo de gallina y precaución, no hicieron jamás daño a hembra ni varón”, Anónimo.

24 I La Panera
POR VERA-MEIGGS
E
l 15 de agosto se cumplieron 70 años del nacimiento 
de la democracia más grande del mundo, la que logra 
sobrevivir a pesar de tener más de 1.300 millones de 
habitantes. Sólo en un año la población de India au-
menta en una cantidad similar a la de todo Chile. Es el quinto 
país más extenso y está constituido por 25 estados, 6 territorios, 
200 lenguas y una cantidad indeterminada de religiones, cada 
una con decenas de millones de fieles, lo que lo hace el país más 
religioso del planeta. Sólo bajo el dominio británico estuvo uni-
ficado. En agosto de 1947, el rey Jorge VI de Gran Bretaña, el 
último emperador de la India, le otorgó la independencia, pero 
eso implicó una división sensible con Pakistán, cuya religión 
musulmana era incompatible con la mantención de la unidad 
política. A pesar de las comprensibles tensiones, la pobreza en-
démica, las hambrunas y las radicales diferencias culturales y 
étnicas, la India tiene educación gratuita básica, media y supe-
rior. Su desarrollo tecnológico es enorme y sus inversiones en 
investigación médica y científica la sitúan en lugar destacado a 
nivel mundial.
Su historia es tan larga que no admite resúmenes, como largo 
es el «Mahabhárata», poema épico de 200.000 versos, es decir, 
cuatro veces «La Biblia», y que es uno de los monumentos de 
la narrativa de un país que se ha narrado a sí mismo continua-
mente desde hace unos cinco mil años.
Es sabido que su producción cinematográfica es la mayor del 
mundo y que en las últimas dos décadas ha logrado internacio-
nalizarse con mucho éxito. En un territorio donde el analfabe-
tismo ha sido mayoritario hasta hace unos años, el cine es una 
LA TRILOGÍA   DE APU
Cine
Uno de los mayores monumentos del 
humanismo en cine sigue emocionando desde 
el lejano y gran país que le dio origen: la India.
El Ganges
Todo comienza y termina aquí para un hinduista. 
El Ganges, de 2.500 kilómetros de largo, serviría 
de pretexto en los años 50 para que el gran Jean 
Renoir («La gran ilusión», «Las reglas del juego») 
fuera a filmar con producción británica «El río», 
joya de su producción tardía. Hasta él llegó el 
publicista y diseñador gráfico Satyajit Ray para 
ofrecerse en la búsqueda de locaciones para la 
película, pero su verdadera intención era la de 
hacer ver al maestro francés su guión en dibujos 
de «Pather Panchali» («El lamento del sendero»), 
un proyecto que lo tenía obsesionado desde ha-
cía tiempo. Ray nunca había hecho cine, pero la 
obra de Renoir y la de De Sica, especialmente 
«Ladrón de bicicletas», le habían removido las 
certezas de su cómoda vida de profesional bur-
gués. Renoir apreció mucho el proyecto y Ray 
terminó trabajando y aprendiendo todo lo que 
pudo en aquella película para aplicarlo después 
en la suya propia.
Sólo cinco años después pudo terminarla. Para 
lograrlo tuvo que empeñar hasta las joyas de su 
esposa. Sin embargo, tal pobreza de medios ayu-
dó a engrandecer la obra. El director de fotogra-
fía Subrata Mitra (1931-2001), también autodi-
dacta, aprovechó lo que más pudo la luz natural 
para hacer un gran trabajo en fotografía. Ravi 
Shankar, por su parte, alcanzaría una de las cimas 
de la música cinematográfica y el reparto sigue 
apabullando por su total e inolvidable sinceridad. 
Nada de esto sería reconocido inmediatamen-
te. De hecho, el estado de Bengala prohibió la 
exhibición de la película por mostrar demasia-
da pobreza. Ni siquiera en el Festival de Cannes 
tuvo gran acogida: al ser presentada provocó la 
estampida del público y de buena parte de la 
prensa. Pero estaba ahí el célebre crítico francés 
André Bazin, gran difusor del Neorrealismo en 
sus comienzos, quien, seducido por la película, 
logró cambiar su destino y pudo obtener para 
apreciable estrategia para seguir relatándose y conociéndose.
El nombre mayor de su cine es Satyajit Ray (1921-1992), 
autor de la llamada «Trilogía de Apu», extraída de las nove-
las de Bibhutibhushan Bandyopadhyay (1894-1950). Ambos 
son de Bengala, uno de los estados con mayor peso cultural del 
sub continente indio. Su máximo faro fue 
el gran poeta Rabindranath Tagore (1861-
1941), Premio Nobel de Literatura 1913, 
en cuya prestigiosa universidad, Santinike-
tan, el propio Ray estudiaría.
Ray provenía de una antigua y acomoda-
da familia, lo que le permitió una educa-
ción esmerada y cosmopolita, que incluyó 
literatura, pintura y música, todo lo cual 
ejercitó con verdadera vocación y no pocos 
logros. De hecho, sus libros de cuentos han 
sido traducidos incluso al castellano y su 
música ha conocido de grabaciones autó-
nomas a las de las películas para las que fueron compuestas. 
Sin embargo, no se podría decir que Ray fuera un represen-
tante muy típico de su cinematografía. Su cine poseyó una 
gran inclinación por el Realismo Lírico, corriente rara en la 
enorme producción de la nación, además que su natal Bengala 
y su idioma (variante del sánscrito, la lengua viva más antigua 
existente), sólo es hablado por una parte minoritaria del país. 
Eso explica que nunca conociera grandes éxitos de taquilla y 
que estuviera en vida lejos de ser considerado como el gran 
cineasta nacional. 
Pero su Trilogía puede que sea el mejor retrato que se haya 
hecho del proceso de independencia de la India.
«Pather Panchali» un premio de “valores huma-
nitarios” que mucho serviría para dar a conocer 
este sensacional debut. Los estrenos en capitales 
europeas y en Nueva York significaron un respi-
ro para Ray, que había apostado todo a una obra 
que carecía de cualquier incentivo al espectáculo, 
excepto la verdad que encerraba.
La historia lineal y sencilla está cuidadosamente 
trenzada con lo social y emotivo y posee mu-
cho de autobiografía del novelista, testigo de los 
grandes cambios que debió sufrir la India para 
poder conquistar su independencia.
En una zona rural de Bengala, la familia de Hari, 
La «Trilogía de 
Apu», de Satyajit 
Ray, puede encon-
trarse en amazon.
com, y en el 
siguiente link:
https://www.filmin.
es/registro.

La Panera I 25
LA TRILOGÍA   DE APU
expresión de toda la sumisión femenina india 
posible, ayudará al hijo con generosidad materna, 
aceptando incluso la separación física de él, que a 
la postre será definitiva.
Muchas de las virtudes de «Pather Panchali» pa-
san a su continuación, pero algunas diferencias 
apreciables la han hecho ser considerada más 
críticamente. De partida, el inolvidable niño que 
encarnaba a Apu ha sido reemplazado por otro 
a causa de la edad del primero y el cambio no se 
muestra como una ganancia inobjetable. Luego, 
Benarés
Dos años después, y con la seguridad que le dio 
el reconocimiento internacional, Ray continuó 
con la historia de Apu en «Aparajito», esta vez 
con la familia instalada en Benarés, la ciudad sa-
grada del hinduismo, a la que Hari ha emigrado 
en busca de mejores oportunidades. No serán 
mucho mejores en verdad, pero permitirá a Apu 
conocer otro mundo distinto al de su aldea natal. 
La muerte del padre lo impulsará a estudiar y a 
desarrollar una incipiente vocación literaria. Sin 
entender muy bien lo que la rodea, Sarbojaya, 
la estructura del relato es más simple y deja ver 
voluntariamente su origen literario: “Compren-
dí que sería un error colocar la historia en un 
molde rígido. Debí preocuparme en el guión de 
conservar el aspecto un poco desordenado de 
la novela, porque ese mismo desorden aportaba 
autenticidad”, dijo Ray para justificarse. La verdad 
es que, efectivamente, la construcción en episo-
dios casi independientes otorga a la película una 
suerte de aproximación documental al relato. 
En ellos, Apu va creciendo no sólo físicamente, 
sino también en complejidad y sus cambios tie-
nen eco en su entorno, como siempre filmado 
con riqueza de pequeños detalles, de personajes 
secundarios fugaces, bien delineados y una gran 
belleza plástica que nunca es preciosismo vacuo. 
Un ejemplo de ello es la escena en que Sarboja-
ya ve a lo lejos la llegada del tren y se levanta a 
preparar todo para su hijo, como antes lo hiciera 
con el marido. La limpidez de la escena le otor-
ga una monumentalidad que nos recuerda que 
estos personajes son también encarnaciones de 
una entera sociedad en proceso de cambio.
La película fue bien recibida, especialmente en 
Estados Unidos, lo que confirmó las esperanzas 
que se habían puesto sobre Ray. Un periodista 
le preguntó sobre si habría una tercera parte y 
en ese momento él comenzó a planificarla, casi 
como un movimiento inconciente.
«Aparajito» («El invencible») ganó el León de 
Oro del Festival de Venecia 1957.
El sendero
Nunca lo confesó muy abiertamente, pero Ray 
agregó de propia cosecha una serie de episo-
dios no existentes en la novela de Bandyopad-
hyay para esta tercera parte y viendo hoy «Apur 
sansar» («El mundo de Apu», 1959) se nota un 
cambio sensible de tono y de enfoque con res-
pecto a la historia y a su relación con la Historia. 
Todo tiene la apariencia muy lírica de un cuento 
de amor, cercano a los que el gran Tagore dejara 
plasmados en su lírica y en sus textos teatrales.
Apu, lacerado por las pérdidas prematuras fami-
liares, ha logrado completar sus estudios, pero 
no alcanza el grado superior en ellos debido a 
la necesidad de trabajar y a una vocación lite-
raria que lo traspasa y a la cual desea entregar 
todos sus esfuerzos. Ha escrito una novela cuyo 
manuscrito es alabado por Pulu, su mejor amigo, 
que será causa involuntaria del precipitado ma-
trimonio de Apu con Aparna (Sharmila Tagore, 
una de las máximas estrellas del cine indio y hoy 
todavía célebre figura), una prima de su amigo a 
la que nunca había visto. Las escenas del amor 
doméstico cuentan entre las más logradas de 
la película, donde el casto erotismo, impuesto 
por la censura, resulta particularmente acertado 
en sus acciones cotidianas: el sari enredado a la 
cama de Aparna, la horquilla que él encuentra en 
la almohada, la sonrisa de sensual abandono de 
Apu, la preparación del desayuno, el aprendizaje 
del inglés que él le enseña, las palabras que no 
entiende. Pero la desgracia está siempre al ace-
cho, al menos para los humildes, y Aparna morirá 
al dar a luz a Kajal, un niño que deberá cargar 
con la culpa de su nacimiento ante los ojos de 
sacerdote empobrecido, su paciente mujer Sar-
bojaya, su hija Durga y el pequeño Apu, enfren-
tan con dignidad las dificultades económicas de 
su condición. En el escalafón siempre puede ha-
ber alguien más pobre y ese rol lo cumple la 
anciana tía, plegada físicamente por la mala ali-
mentación, pero siempre con un ojo pícaro para 
entretener a los niños y con otro para conseguir 
una prórroga de vida. Hari irá a buscar mejo-
res oportunidades en la ciudad, pero a su vuelta 
enfrentará la tragedia y la necesidad de emigrar 
desde un territorio ancestral ya caduco.
La belleza de todo esto está contenida en la 
rica trama de circunstancias y contexto en que 
el relato se desarrolla. En todo momento los 
personajes pertenecen a su entorno y se de-
ben a lo que los rodea. Cinematográficamente, 
existen momentos descollantes, como las tra-
vesuras de los niños cerca del tren, el monzón 
en que Durga se lava los cabellos y el regreso 
del padre, conmovedor y refinado ensamblaje 
de silencios, movimientos y la estridente música 
del sitar de Shankar, que evita escuchar lo que 
Sarbojaya dice a su marido y que los especta-
dores ya sabemos. Treinta años después, Francis 
Ford Coppola citaría esta escena en el final de 
«El Padrino III».
su destruido padre, al que las muertes sucesivas 
han desgarrado el alma hasta el punto de entre-
gar su novela al viento. Pero el encuentro final 
entre ambos hace retomar la línea de relato so-
cial que Apu parece haber perdido en medio de 
un sendero retorcido de dolores que finalmente 
parecen fructificar hacia un posible futuro com-
partido, ya suficientemente maduro como para 
participar de un proyecto mayor, que el abuelo 
del niño contemplará con secreta satisfacción.
Así la India camina hacia un futuro posible, don-
de el complejo paso desde el mundo ancestral 
hacia la modernidad (simbolizado sin estriden-
cias en la lejana y reiterada presencia de los tre-
nes), se cumple gracias a la resilencia porfiada 
de la vida.
Sin un diseño preconcebido, Ray retrató el más 
importante episodio de la India moderna a tra-
vés de tres filmes nada de monumentales, ni de-
clamatorios, pero cuya belleza irradia aún con la 
misma frescura de hace sesenta años, sólo diez 
menos que la inmensa República de India. 

26 I La Panera
POR VERA-MEIGGS
Q
ue Dios sea acusado de ser un guionista cruel no 
es raro cuando la información sobre lo terrible 
que puede ser el mundo es tan abundante. Hoy 
sabemos en forma casi instantánea todo sobre las 
posibilidades del desastre, el número de víctimas y los daños 
irreparables sobre todo lo que nos rodea. La belleza, en vez, 
no es noticia. Sólo lo es cuando se pierde. Debe ser por eso 
que siempre el concepto aparece relacionado con la fugaci-
dad, lo breve y frágil, pero al mismo tiempo con la imagen de 
lo memorable y profundo. 
El nombre de Jacqueline du Pré (1945-1987) circula en-
tre los adictos a la alta música y a la cultura selecta y poco 
más allá, pero en ese ámbito sus seguidores siguen siendo 
legiones. Sus interpretaciones son estudiadas con devoción 
y los discos y filmaciones que se le hicieron son apreciadas 
con fervor cada vez que la televisión las rescata. Su prema-
tura muerte ha contribuido mucho a mantener tal estado de 
cosas, eso y la vigente expresividad que sigue poseyendo el 
instrumento que motivó su fama. 
EL VIOLONCELLO
Por razones que habría que averiguar con mayor profundi-
dad, el cello, el violonchelo (o chelo como se lo ha castellani-
zado), es una de las estrellas de la orquesta desde hace cuatro 
siglos, mientras que algunos de sus hermanos y primos han 
pasado a formar parte de las vitrinas de la historia: la viola 
da gamba, el rabel (que todavía se mantiene en el folclore 
de muchos países, incluyendo el nuestro), el violón, la viola 
d’amore y fugaces variantes que no resistieron la compara-
ción con este primo del violín, casi de la misma edad que él. 
Su fortuna ha sido permanente, quizás porque su registro y 
sonoridad lo asemejan mucho a la voz masculina. Desde el 
siglo XVII su presencia en la literatura musical es perma-
nente. Sus mejores fabricantes fueron luthiers italianos, entre 
ellos el célebre Stradivarius, que le dio sus proporciones ac-
tuales y cuyos ejemplares existentes hoy son los instrumentos 
más caros del mundo. Del 1720 datan las seis suites para vio-
loncello de J.S. Bach, las primeras obras con el instrumento 
solista. Los cinco conciertos de Joseph Haydn y los de Luigi 
Boccherini terminarían por afianzar la solidez expresiva de 
RECORDANDO A 
JACQUELINE 
DU PRÉ
Hace treinta años fallecía de la peor manera 
la mayor cellista del siglo XX.
Personaje

La Panera I 27
su registro y el siglo XIX ampliaría aún más sus posibilidades 
y popularidad con autores como Beethoven, Robert Schu-
mann, Johannes Brahms, Édouard Lalo y Antonín Dvořák, 
entre muchos otros. Toda esta presencia protagónica del ins-
trumento no disminuyó con los experimentos formales del 
siglo XX. Claude Debussy, Ildebrando Pizzetti, Arthur Ho-
negger, Paul Hindemith, Serguéi Prokofiev, Darius Milhaud 
y Zoltán Kodály tienen numerosas obras para el “barítono de 
las cuerdas”.
Además, la bendición de grandes intérpretes ha sido cons-
tante, entre ellos, el mayor de todos: Pau Casals (1876-1973), 
el catalán que fue capaz de renovar y ampliar el repertorio del 
instrumento, gracias no sólo a su calidad superlativa como 
intérprete, sino que también por sus investigaciones que lo 
llevaron al sensacional descubrimiento de las partituras de 
las suites de Bach, cuya grabación es uno de los monumentos 
más respetados entre los registros existentes. Pero también 
han estado Paul Tortelier y Mstislav Rostropóvich, los tres 
unidos por su descomunal talento, su escasa amistad entre 
ellos y por haber tenido de alumna a Jacqueline du Pré, chica 
algo díscola como ella misma confesaba. Y es que mujeres 
intérpretes de cello no existieron muchas hasta el siglo XX, 
principalmente debido a la colocación del instrumento entre 
las piernas, algo poco decoroso en tiempos anteriores.
Mischa Maisky, Yo Yo Ma y Ste-
ven Isserlis están entre los más fa-
mosos cellistas de la actualidad. Y 
para refrendar la penetración del 
instrumento en la música contem-
poránea basta observar su utiliza-
ción en el pop y en el rock en ver-
sión eléctrica y también tradicional.
LA BELLEZA
Era parecida a la joven Liv Ull-
man, pero antes de los tormentos 
bergmanianos. Luminosa, enérgica 
y vital, transmitía una contagiosa 
alegría y una entrega total en lo que hacía, como si estuvie-
ra lista para emprender el vuelo, y eso se siente a menudo 
en sus interpretaciones. Y es que ese impulso la acompaña-
ba desde los cinco años, cuando empezó a fascinarse con el 
instrumento que la haría famosa. Había nacido en Oxford 
al terminar la guerra. Afortunadamente su familia era de 
buena cultura musical y le pudieron permitir seguir estudios 
que muy prematuramente comenzaron a dar frutos. A los 16 
años debutó con un recital ante un público que la consagraría 
ya como una futura estrella. Al año siguiente hizo la primera 
interpretación pública del Concierto para Cello de Edward 
Elgar, obra famosa y respetada, pero poco escuchada en las 
salas por su tono melancólico, a menudo ejecutado como 
fúnebre. Jacqueline cambiaría esa lectura desde esa primera 
aparición y los mejores críticos de Inglaterra acusaron recibo 
de lo que se venía con la adolescente desgreñada y dentona, 
cuyas vibraciones corporales hablaban de una intensidad rara 
y de una energía capaz de poner en circulación un concierto 
amenazado por el polvo. Un admirador anónimo puso a su 
disposición un auténtico Stradivarius, con el que haría casi 
todas sus grabaciones.
La amplificación del repertorio que iba adquiriendo con 
pasmosa rapidez la impusieron a un público exigente y a mi-
tad de los sesenta ya se dijo que era uno de los genios mun-
diales de la interpretación. En 1966 se enamora del pianista 
y director de orquesta argentino israelí Daniel Barenboim 
y en 1967 se hace judía para casarse con él en Jerusalén, en 
medio de la Guerra de los Seis Días. Ambos forman un cuar-
teto junto a Itzhak Perlman y Pinchas Zukerman con los que 
graba música de cámara que es lo mejor de su legado. Tam-
bién una serie de grabaciones, hoy consideradas históricas, 
del concierto de Elgar, una de ellas dirigida por Barenboim 
y otra por John Barbirolli. La primera está disponible en la 
web y permite una preciosa aproximación a la expresividad 
de Jacqueline. También su versión del Concierto para Cello 
de Dvořák, dirigido por Sergiu Celibidache, se consideró una 
de sus cumbres interpretativas. Todo iba sucediendo muy 
rápido, como todo en los sesenta, y su trepidante ritmo de 
presentaciones la alejó de los escenarios por un tiempo, con 
signos de claro agotamiento. 
Pero no era agotamiento.
EL INFIERNO
En 1971 para ella fue evidente que algo sucedía con sus 
dedos, que ya no sentían las cuerdas y después de exhaustivos 
exámenes se llegó a un diagnóstico lapidario: Jacqueline du 
Pré, la mayor cellista del mundo, tenía esclerosis múltiple.
En 1973 la noticia no se pudo 
ocultar más con la cancelación 
de todas las presentaciones pro-
gramadas y la estrella más alegre 
del firmamento musical británico 
desapareció de la mirada pública. 
Cinco años después, aprovechando 
una mejoría, intentó volver a la in-
terpretación, grabó algunos discos, 
pero en 1978 abandonó definitiva-
mente los intentos. Dicen que lo 
que ocurrió después en el hogar de 
los Barenboim fue pesadillesco. La 
parálisis progresiva creció junto con 
un carácter irascible y cruel. Baren-
boim la dejó y se fue a Paris con una nueva pareja. La familia 
de Jacqueline se encargó de ella, mientras se hacía más y más 
intratable. Quedó completamente inmovilizada y el novio de 
su hermana parece haberse aprovechado de la situación. La 
desdichada “Smile”, como la llamaban sus amigos, hizo lo 
posible por volver al trabajo como profesora, así la filmaría 
Christopher Nupen, a quien se le deben sus últimas imáge-
nes públicas, y dictó algunas clases magistrales cuando ya ni 
las manos lograba mover. A los 42 años finalmente moriría, 
en octubre de 1987, acompañada de Barenboim.
Su Stradivarius fue entregado a Yo-Yo Ma, que lo sigue 
usando. Barenboim se casó con su pareja y tienen dos hijos. 
Los hermanos de Jacqueline escribirían un venenoso libro 
sobre la difunta, que serviría para obras teatrales, para una 
película y que daría mucho dinero. Más recientemente, los 
sobrinos de Jacqueline, hijos de Hillary Du Pré y del novio 
aquel, desmintieron la versión que habían levantado sus pa-
dres sobre la voracidad sexual de la desdichada artista. 
La miseria familiar fue ventilada sin misericordia.
Y es que el talento extraordinario de “Smile” sigue sien-
do tan potente que cualquier información sobre ella puede 
seguir generando pingües ganancias, como con la Princesa 
de Gales, Marilyn Monroe, James Dean y los pocos que los 
dioses han arrebatado antes de tiempo. 
 EL TALENTO DE “SMILE” SIGUE SIENDO 
TAN POTENTE QUE CUALQUIER 
INFORMACIÓN SOBRE ELLA PUEDE 
SEGUIR GENERANDO PINGÜES 
GANANCIAS, COMO CON LA PRINCESA 
DE GALES, MARILYN MONROE, JAMES 
DEAN Y LOS POCOS QUE LOS DIOSES 
HAN ARREBATADO ANTES DE TIEMPO.
LATINSTOCK

28 I La Panera
POR MARIETTA SANTI
«H
amlet» es uno de los textos 
más representados de William 
Shakespeare y, sin embargo, aún 
tiene mucho que decirnos. Así lo 
creyó la compañía danesa The Republique cuando 
llamó a la banda londinense The Tiger Lillies para 
dar vida a una versión del texto shakesperiano que 
dialoga con sus canciones y que además usa la ex-
presión física y la tecnología para crear un universo 
dramático visualmente muy atractivo. El resulta-
do, «The Tiger Lillies perform Hamlet», estrenada en 
2011 y de dos horas y 25 minutos de duración, se 
presentará en Chile como parte de la extensión del 
Festival Internacional de Buenos Aires, FIBA, pro-
ducida por la Fundación Teatro a Mil.
HAMLET SE FUNDE 
CON LA MÚSICA Y LA VISUALIDAD
Se trata de «The Tiger Lillies perform Hamlet», 
aplaudida versión de la compañía danesa The 
Republique, que llega a Chile gracias a la extensión 
2017 del Festival Internacional de Buenos Aires.
Teatro
El grupo musical, liderado por Martyn Jacques, 
creó 21 canciones que recogen elementos neo-
punk, gitanos y brechtianos para la puesta en esce-
na, entre ellas «Mad Hamlet», «El rey está muerto» y 
«Ser o no Ser». The Tiger Lillies aparece haciendo 
un contrapunto a la acción teatral. Sus letras –cru-
das, directas y nostálgicas– se hacen cargo del dolor 
del protagonista, del sentir de los personajes y de la 
fatalidad de la historia, como una especie de narra-
dor omnisciente. 
Hans Christian Gimbel, Director de Gestión 
Internacional de la compañía danesa, que participó 
en el concepto del montaje, cuenta: “La idea apa-
reció cuando quise añadir otra capa de expresiones 
para explorar la riqueza de la tragedia de Shakes-
peare, lo que la música permite. También quería 
reducir el montaje a la esencia misma de una obra 
que originalmente tiene cuatro horas de duración”. 
Para Gimbel y Martin Tulinuis, quien dirigió 
la puesta en escena, The Tiger Lillies era el grupo 
adecuado por su música y estética. “Las letras de 
Martyn Jaques son directas, sencillas, poéticas y ri-
cas al mismo tiempo. La combinación de dar a los 
personajes y a la relación entre ellos un ambiente 
a través de la música, y tener un narrador como el 
lienzo de la producción, como un coro griego, dio la 
posibilidad de cortar mucho texto de la obra origi-
nal y realmente sumergirnos en la esencia misma de 
la búsqueda de identidad”, señala Gimbel.
Para articular la relación entre el plano musical y 
el interpretativo, el director reunió a músicos y acto-
res en el estudio de grabación. Después, tuvieron un 
proceso de ensayo muy acotado, con sólo tres sema-
nas para los actores y luego una semana de pasadas 
MARTIN TULINIUS

La Panera I 29
HAMLET SE FUNDE 
CON LA MÚSICA Y LA VISUALIDAD
“Nada más intenso que perder la identidad”, Alejandra Pizarnik (1936-1972), escritora argentina.
con los músicos. “Era muy ajustado ya que la pro-
ducción también fue muy pesada. Pero, al mismo 
tiempo, eso le dio a la producción una virginidad, 
donde la audiencia también forma parte del último 
proceso de ajuste”.
La puesta en escena tiene un aire callejero y oscu-
ro, dado por el vestuario, el maquillaje  y la ilumina-
ción, que actualiza la historia y la remite a un lugar 
del margen ciudadano, ambiente donde la música 
de la banda inglesa calza a la perfección. “Me gusta 
hablar de las perversiones humanas y del lumpen 
que uno encuentra en la calle. Eso es «Hamlet»”, 
dice Martyn Jacques, líder de The Tiger Lillies, 
quien aporta a la atmósfera con su aguda voz, que 
remite a un castrato, y su maquillaje de payaso. Sus 
dos compañeros, también maquillados, se suman al 
imaginario decadente de la obra.
VISUALIDAD IMPACTANTE
Este «Hamlet» ofrece una versión sintetizada, que 
se centra en las relaciones entre dos familias: el rey 
(Claudio, su esposa Gertrudis y su hijastro / sobrino 
Hamlet) y el primer ministro (Polonio, su hija Ofe-
lia y su hijo Laertes).
Gimbel explica esta opción señalando que que-
rían centrarse en los conflictos de identidad, el amor 
y los juegos de poder. Además, el objetivo era que 
esto se contara visualmente, lo que hizo esencial 
centrarse en las historias presentes en el escenario 
y no sólo en palabras. “El foco debía estar en con-
flictos personales y no en conflictos de Estado. Ha-
ciendo esto, también fue posible poner en escena la 
vigencia de Hamlet, ya sea que se esté llevando a 
cabo o sea una historia que tenga lugar en la ima-
ginación. La pregunta esencial es sobre el conflicto 
de la identidad”.
La puesta en escena usa recursos como arneses y 
proyecciones para narrar, apuntando siempre a una 
impactante visualidad. Algunas de las escenas más 
bellas son cuando Hamlet duerme colgando de un 
arnés, flotando en el aire en posición horizontal, o 
cuando Ofelia se adentra en el mar caminando por 
el muro, donde se proyectan rugientes olas. Tam-
bién el público ve a los personajes principales pen-
dientes de hilos como marionetas y al padre de Ha-
mlet proyectado en los cuerpos de los actores.
El vestuario se inspira en una serie de fuentes: 
Gertrudis aparece en un vestido de noche glamoro-
so, Hamlet lleva camisa y mangas isabelinas, Ofelia 
luce un tierno y ligero vestido blanco, en tanto Po-
lonio está vestido como un títere. 
Desde el punto de vista actoral, hay una mezcla 
de estilos. Algunas escenas son muy físicas, como 
cuando Hamlet discute con Gertrudis y Ofelia, 
mientras que en otra prima el verbo, y los actores se 
distancian corporalmente. En otros momentos, el 
elenco se mueve en cámara lenta, y luego la acción 
se congela.
Hans Christian Gimbel comenta que la propues-
ta “es contemporánea, visual y utiliza las expresio-
nes físicas para ir más allá del texto. Podemos decir 
mucho más a través de imágenes que con palabras, 
generando también un impacto mucho mayor en 
la audiencia, ya que la forma en que interpretamos 
es mucho más individual, cuando se leen imágenes. 
Por supuesto, los trajes atemporales se usan, porque 
los conflictos son universales e 
intemporales”.
El Director Internacional de la 
compañía The Republique ade-
lanta que el uso de las canciones 
es muy clásico, ya que con la mú-
sica se crea ambiente y con las pa-
labras, una especie de coro griego: 
“Es una producción vanguardista 
y moderna, pero creo que la defi-
niría como una producción con-
temporánea basada en raíces clásicas”.
La crítica internacional ha destacado la capacidad 
de esta propuesta de llegar tanto a las generaciones 
más jóvenes como a los mayores. Los especialistas 
han señalado que su visualidad impacta los sentidos 
y genera una conexión instantánea con la escena.
Para Gimbel, el conflicto de Hamlet es actual por 
su enorme humanidad: “Los lazos con nuestra fa-
milia y las raíces culturales; el amor, la libertad y, por 
supuesto, el conflicto entre lo que es realidad y lo 
que hemos creado en nuestra propia mente, demo-
nios de nuestra ira y miedo. Es una historia univer-
sal para todos los tiempos, que puede ser puesta en 
escena de tantas maneras diferentes y centrándose 
en distintos detalles, dependiendo de las cuestiones 
esenciales para el tiempo que se vive”, concluye. 
FICHA:
12 y 13 de 
octubre, 
20:00 horas.
Teatro Municipal 
de Las Condes. 
Entradas: entre 
$19.000 y 
$25.000.
La puesta en escena usa recursos como arneses y proyeccio-
nes para narrar, apuntando a una impactante visualidad.

30 I La Panera
POR ANTONIO VOLAND
 F
akuta, Dadalú, Foex, Gen, Motivado, 
Mentira, Tonossepia, Vaskular. Ningu-
no de estos protagonistas de las escenas 
independientes de la música utiliza su 
nombre oficial. Tampoco Kinética. “Soy de la ge-
neración de los alter ego. Desde Gepe para adelan-
te”, se apresura a referir Emiliana Araya (1983), 
la mujer detrás de este concepto tan técnico y es-
curridizo como Kinética.
“Un amigo kinesiólogo con el 
que entrenábamos wu shu me ha-
blaba todo el rato de la kinética de 
tal movimiento o de tal otro. De 
inmediato me llamó la atención la 
idea”, dice Emiliana acerca de la ci-
nésica, la disciplina que estudia los 
movimientos corporales conscien-
tes e inconscientes, y su valor co-
municativo en lo gestual. De todas 
las palabras, ésta sería para ella la 
correcta, toda vez que además de compositora, can-
tante y experimentadora en el campo de la música, 
tiene estudios de teatro, danza y artes marciales. De 
hecho, viene de una temporada en Barcelona, don-
de trabajó con la compañía La Licuadora, dirigida 
por el coréografo Rodrigo Chaverini, e interactuó 
en escena con los bailarines (ver recuadro). Para ese 
montaje, Kinética creó paisajes sonoros a modo de 
banda de sonido para danza. Es un tipo de experi-
mentación que la vuelve a conectar con su trabajo 
autoral más intenso y depurado: la composición 
musical y la producción de discos.
KINÉTICA ELEVADA AL CUBO
Sónica, dinámica, performática. En la música actual, la danza 
contemporánea y la instalación sonora, Emiliana Araya es multifacética. Tras 
participar en montajes escénicos en Santiago y Barcelona, está reiniciando 
las presentaciones de un tercer disco propio con el que se mantiene en la 
búsqueda de un sonido y sus cualidades. Se titula, simplemente, «III».
Música
Luz, ruido y movimiento
de instrumentos de cámara y orquesta, como el 
piano y los cornos. “De puro barsa, o sea, sin sa-
ber nada, había escrito unos arreglos de cuerdas. 
Marcos Meza (pianista y compositor) me sugirió 
que sería mejor reducir todo ese cuerpo instru-
mental a un cuarteto de cornos. De hecho, él ha-
bía estado trabajando en composiciones de este 
tipo (N. de la R: Meza publicó el disco «Piezas 
para piano y cuarteto de cornos», de 2010). Así 
que quedó con ese sonido. Durante dos años es-
tuve tocando en un formato reducido de electró-
nica, piano, dos cornos, y voz”, dice.
TODOS, SALVO NADIE
 
De padre músico (Claudio “Pájaro” Araya) y 
madre bailarina, la joven Emiliana no tendría 
más remedio que rebelarse entonces ante la 
música y la danza. Se decidió por el teatro, que 
comenzó a estudiar en Venezuela, donde pasó 
su niñez. Ella es la adolescente que aparece en 
la película «El chacotero sentimental» (1999, 
En agosto, Kinética dio en Infante 1415 el pri-
mero de los conciertos de presentación de «III» 
(sello Atlas), junto a los músicos Juan Manuel 
Castillo (batería electrónica) y Andrés Abarzúa 
(sintetizadores, bajo), quien es además el pro-
ductor del disco y uno de sus colaboradores más 
cercanos en sus últimos tiempos. «III» es el título 
con el que ella sube otro peldaño en una ruta de 
experimentación musical que comenzó hace una 
década, explorando simples softwares computa-
cionales, y que derivó en el primero de los discos 
que llevan su nombre.
“En ese tiempo yo era chica y conocí a Foex y a 
Gen. Eso me motivó a trabajar más  directamente 
en la creación y producción. Gen me dijo que sa-
cara un disco y entonces salió «Kinética» (2010) 
por el sello Dilema Industria, que él manejaba. 
Ese disco tenía mucho hip-hop, pero también un 
pie en la electrónica a través del broken beat”, re-
cuerda Emiliana.
Su segundo trabajo, titulado «II» (2013), lo 
describe como más docto en el sentido del uso 
Tres experiencias junto a la compañía de danza 
contemporánea La Licuadora anota Kinética en sus 
roles de artista paralela al de compositora y expe-
rimentadora. En agosto estuvo con la coreografía 
«Lúcidos» en la feria de artes escénicas FiraTàrrega, 
en Barcelona; y allí trabajó durante semanas en la 
elaboración de una música incidental.
El año pasado ya había viajado a la misma feria con 
la obra «Frame», para la que también desarrolló un 
relato musical. “Lo primero que hice con La Licua-
dora fue la obra «7 ecos», que tuvo una temporada 
en el GAM. Éramos siete mujeres que bailaban y 
cantaban”, señala Emiliana, aunque no es lo único 
que la lleva a otros campos de la creatividad.
Su música y su voz procesada en tiempo real tam-
INTI GAJARDO GONZÁLEZ
«7 ecos»

La Panera I 31
“Yo no soy populachera para nada, el público me ama, el público me respeta, pero con un amor elevado al cubo”,  María Félix (1914-2002), legendaria actriz mexicana.
Cristián Galaz), en la historia más oscura de 
las tres.
“Llegué a los trece años a Chile y fue un shock 
total. El frío, el smog, la gente que no hablaba, los 
colores de sus ropas. Yo venía del escándalo mis-
mo, del trópico. Me costó adaptarme. La danza 
que estudié en Espiral y la música para teatro que 
empecé a hacer con mi papá me conectaron en 
esta nueva vida acá”, señala.
Después de veinte años, Emiliana Araya es Ki-
nética y como tal está completando ahora su trilo-
gía discográfica. Si «Kinética» (o descrito también 
como «I») fue un trabajo dentro del hip-hop, y 
«II» tuvo esos matices doctos, entonces «III», su 
flamante grabación, es una pieza ciento por cien-
to electrónica, con una sofisticación mayor en la 
fabricación de un sonido. “Mucha gente cree que 
estoy influenciada por Björk. Por supuesto que es 
referencial, pero yo me inclino por Meshell Nde-
geocello. Ella tiene una identidad que no puedes 
confundir, aunque haga un disco soul o uno pop o 
uno totalmente rockero”, señala.
 
–Lo principal es el sonido y sus cualidades, pero 
en «III» también hay un importante trabajo de 
textos.
“Trabajamos mucho en el concepto con An-
drés Abarzúa, nos cabeceamos en lo ingenieril 
del asunto. Más allá de las composiciones, pen-
samos en la música y en la mezcla. Da lo mismo 
la canción, lo importante es el sonido. Pero es-
cribí canciones sin pensar en mí o en mi histo-
ria, como había hecho en «II», donde había ideas 
sobre gente cercana, mi mamá, un amigo. Aquí 
escribí cosas que están en lo colectivo, que nos 
pertenecen a todos, como en «Alquilé», «Eres 
una pared» o «Yo me voy de aquí». Es poesía con 
la que todos podrían identificarse. O quizás na-
die, qué importa”. 
GO
SIGO ROMÁNTICO
La saga de pegadores videos de Gonzalo As-
taburuaga –ese cantante de soul de cabeza 
rasurada llamado Go– tiene la particularidad 
de ir de menos a más. Los preámbulos del amor sensual pasan 
siempre de la vertical a la horizontal, y por eso el clip «Siempre 
será así» (2005) muestra una colección de besos, mientras que el 
de «Reina» (2009) finaliza con una promesa de sexo sin garantía. 
Go sabe que sus habilidades amatorias siguen intactas.
Cuatro años de silencio discográfico le tomaron para volver al 
ruedo con «Dragones». Es un álbum de íntegra factura acústica 
y sonidos de otra época, fabricado en vinilo especialmente para 
coleccionistas. Los años no pasan por pasar: en sus bordes, 
Astaburuaga aparece como un cantante distinto al de ese álbum 
que fue «Diamante Romeo», hace ya doce años. Su timbre vocal 
se ha vuelto más denso y oscuro, y el soul latino que practica 
–y que lo llevó a recibir un premio como mejor baladista pop en 
Estados Unidos– llega ahora hasta nuevos territorios y sus au-
diencias. A las ondulantes canciones «De qué sirve amar» y «Hoy 
no», o al intenso ritmo funk de «Lo dirás» y de «Todo va a estar 
bien», Go suma melodías de aires latinos. De Chile a Cuba y de 
Chile a Brasil. Primero con su mestiza «Son con soul», y después 
con el dúo junto al viejo maestro carioca Wilson Das Neves en 
«Todavía». Dos viejos románticos que siguen en pie. La forma 
cambia; el fondo permanece.
MON LAFERTE
UNA ESTRELLA SERÁS
Una cantante retirada, ya en su tercera 
edad, le habla a su nieta acerca de lo que 
el futuro le depara mientras peina su ca-
bello y le teje una trenza. En la canción «La trenza», Mon Laferte 
toma la voz de aquella mujer en primera persona. Pero en el 
fondo ella es la niña a quien le habla. Porque la escena proviene 
de la vida real: una niña junto a su abuela, en algún momento de 
los años 80, probablemente en Viña del Mar, donde Mon Laferte 
se crió. Es un bolero dramático ornamentado con trompeta: “Tú 
eres distinta / a todas las del barrio / para mí la princesa / de 
la población (…) Cuando te miro mi reina / cuando te escucho 
cantar / yo sé una estrella serás / la que más va a brillar”.
No pasaron ni tres meses de su triunfal actuación en el Festival 
de Viña del Mar 2017 antes de que Mon Laferte pusiera otro fa-
buloso disco de canciones populares. «La trenza» sostiene el éxi-
to que había conseguido principalmente con «Tu falta de querer». 
Sus difundidos dúos con el colombiano Juanes («Amárrame») 
y el español Bunbury («Mi buen amor») son piezas adhesivas, 
pero nunca tan bellas como la pequeña «Cielito de abril», junto a 
Manuel García. Con sonidos de guitarras submarinas, órganos y 
secciones de bronces, el repertorio incluye algo de música retro 
(«Que sí», «Ana») y otro tanto de danzas latinoamericanas («Pa’ 
dónde se fue», «Yo te qui»), lo que completa el perfil de una de 
las mayores estrellas chilenas de la canción en los últimos años.
RITA GÓNGORA
LA PRIMERA DAMA
La jovencita menor de edad a quien los 
músicos iban a buscar a su casa con la 
esperanza de que su madre la autorizara a 
cantar en el Club de Jazz en los tempranos años 60, es la misma 
que aquí vuelve investida como una voz histórica. No sólo por 
edad, no sólo por categoría. También por el rango que ostenta 
como figura de excepción dentro del panorama de un jazz vocal 
que en distintas épocas ha tenido nombres como Ana María Meza, 
Rossana Saavedra, Danielle Gilson o Natalia Ramírez.
Rita Góngora ya era distinta en esos primeros tiempos y lo sigue 
siendo ahora que «En mi piel» se impone como el disco de stan-
dards de este invierno. La aproximación al cancionero estadou-
nidense, siempre con piezas complejas de abordar, ubica a Rita 
Góngora en la vereda contraria a una norma. Para ella, antes 
que la depuración del canto está la interpretación. Góngora casi 
canta al oído del auditor, junto a un trío que incluye a Gabriel 
Reyes (guitarra), Walter Soto (contrabajo) y el histórico Waldo 
Cáceres (batería), mientras se cuadriplica en idiomas: inglés 
(«East of the sun west of the moon»), francés («C’est si bon»), 
portugués («Corcovado») y español («Tú, mi delirio»).
ZET
PERVERSIÓN DEL SONIDO
No está hablando de un mensaje descifra-
do, mucho menos de las emociones que se 
comprometen con la emisión de ese men-
saje a través de la música. John Cage, el fundamental compositor 
estadounidense del siglo XX, un agitador de masas y de elites, 
habla de sonido. Nada más que de sonido como materialidad 
intangible. Se le escucha en un discurso que el trío de música 
avant-garde Zet incorpora en «El profeta», pieza de «Comandante 
beat», su reciente estreno discográfico.
El baterista Christian Hirth lidera este ensamble experimental 
tras 20 años de participar en proyectos diversos. También 
integrado por Santiago Blanco (guitarra) y Cristóbal Arriagada 
(sintetizadores y electrónica), Zet es la sigla de Zona Ecléctica 
Terminal: espacio donde las ideas musicales transitan con toda 
libertad, entran, salen, se quedan, se van, como en la estación 
de buses de una gran capital. En ese terreno se mueve Zet, que 
expone una marcada confrontación entre sonido y ruido, hasta 
pervertirlo con tecnologías analógicas: todo tipo de filtros y efec-
tos, samplers, máquinas de loops, moduladores, osciladores y 
arpegiadores y, por cierto, la mano del músico de carne y hueso.
Ahora que el musicólogo Juan Pablo González publicó el libro 
«Des/encuentros en la música popular chilena. 1970-1990» 
(Ediciones U. Alberto Hurtado), el siglo comprendido entre 
1890 y 1990 ha quedado descrito como historia social y des-
de la mirada académica. Un desfile de nombres del pasado se 
encuentra allí, invisibilizado muchas veces por las capas del 
olvido. Por eso bien vale reconocer a músicos como Donato 
Román Heitman, uno de los últimos compositores de música 
popular de la Era de Oro.
Es el autor de una de las tres tonadas más importantes del 
primer repertorio popular. Si Chito Faró escribió «Si vas para 
Chile»  en 1942; y la debutante Clara Solovera, «Chile lindo» en 
1948, Román Heitman se adelantó 
casi en una década a ambos con la 
fundamental «Mi banderita chilena». 
La hizo cuando tenía recién 19 años. 
Más tarde, el arpista Alberto Rey, la 
cantante de tonadas Sylvia Infantas y 
el grupo típico Los Cuatro Hermanos 
Silva la convirtieron en un himno nacional tricolor. Donato 
era un joven prodigio, que antes incluso ya había compuesto 
primeras piezas. Siempre se puede ser más precoz: en 1934 
dirigió nada menos que a la Sinfónica de Chile, una noche que 
esta orquesta interpretó su «Ballet del oro».
CARAS Y CARÁTULAS
[  POR ANTONIO VOLAND  ]
NOMBRES PROPIOS | DONATO ROMÁN HEITMAN (1915-2004)
ALFREDO MOLINA LAHITTE
bién aparecen en «Void», gran instalación de Sergio 
Mora-Díaz, que este año se exhibió en el Espacio 
Diana. Está compuesta por un sistema de pantallas 
translúcidas, imágenes proyectadas de manera digital 
y sensores que responden a los movimientos del 
participante, que puede recorrer esta zona lumíni-
ca y sensorial. En cambio, «Ruido», otra instalación 
de arte sonoro y performance, está en etapa de 
búsqueda de un espacio para ser exhibida. “Es mu-
cho más punketa, porque es realmente ruido. Aquí 
estamos viendo cómo afecta a las personas una 
experiencia de 45 minutos”, dice. 
Kinética piensa rescatar todos estos trabajos para 
producir uno o más discos con lo que se podría 
definir como “músicas para escena”.
«Void»

32 I La Panera
POR RAFAEL VALLE M.
F
élix Vega (46) y su personaje Juan 
Buscamares tienen al menos un par 
de cosas en común. 
La primera: “Siendo niños, con mis 
hermanos nos perdimos en las dunas de una 
playa, cerca de Pichilemu. Se me ocurrió que 
para orientarnos debíamos primero encontrar 
el mar. Mi hermano dijo: ‘Somos unos busca-
mares...’. Y ahí nació el nombre”. 
La segunda es que con la partida de la 
aventura del personaje, en 1996, partió tam-
bién la de Vega como cotizado dibujante en 
el extranjero. Ese primer capítulo publicado 
en Chile, en blanco y negro, que mostraba 
las andanzas del protagonista en una Tierra 
post-apocalíptica y desértica, se vendió más 
tarde a países como Italia, Francia y España, 
lo que hizo que la saga se concretara como 
tal. Con los cuatro episodios que su ilustrador 
y guionista ya tenía en la cabeza, y que ahora 
aterrizan en el mercado local en un solo libro 
compilatorio, con sello Planeta Cómic.
“En Europa gustó el dibujo y las temáticas 
que abordaba. Pero pidieron que fuese en co-
lor. Siempre tuve claro que sería una tetralo-
gía: El Agua, El Aire, La Tierra y El Fuego. 
Eso también les interesó. Era una aventura 
con mucha acción, pero a la vez un relato re-
flexivo”, recuerda Félix, que lleva lo de artista 
gráfico en la sangre. Su padre fue Óscar Vega, 
Oskar, quien creó a Mampato junto al editor/
guionista Eduardo Armstrong.
–¿Cuál es la principal influencia de tu papá 
en tu trabajo? 
“Mi padre fue mi maestro y mi amigo (…) 
Además de un gran acuarelista reconocido in-
AVENTURA, A SECAS
El dibujante Félix Vega lanza la edición 
integral de «Juan Buscamares». La saga que 
inició en los 90 y que lo puso en el mapa 
del cómic europeo con su historia de una 
Tierra sin agua inspirada en las dunas de 
Pichilemu y en los ecos de Pink Floyd.
Cómic
ternacionalmente, él también fue ilustrador e 
historietista (…) Realizó las primeras anima-
ciones para la TV chilena. Hizo publicidad, 
diseño, y escribió algunos cuentos infantiles. 
Su capacidad de incursionar exitosamente en 
diversas disciplinas lo diferenció de sus pares. 
Tuve la suerte de trabajar junto a él muchos 
años y de verlo interactuar con sus grandes 
colegas, de los que también aprendí mucho. 
Además, mi padre también le aplicó color con 
acuarela a varias páginas de Buscamares”.
 
«Juan Buscamares» abrió las puertas y su 
autor terminó varios años en Barcelona cola-
borando con el legendario guionista español 
Enrique Sánchez Abulí, haciendo historietas 
para «Playboy» y «Heavy Metal», y publican-
do creaciones propias como «Vinland», esa 
“mezcla de mitología vikinga y chamanismo 
precolombino”, de la que prepara una segun-
da parte. 
Félix, sin embargo, se ha ido acercando a 
Chile en varios frentes. Hoy vive en ese ins-
pirador Pichilemu y sus dibujos lucen en por-
tadas de libros locales como «Mocha Dick» 
(2016) y «Cochrane vs. Cthulhu» (2017). La 
edición integral de «Juan Buscamares» es otro 
regreso y también recuerda otras influencias 
que se cuelan en esta epopeya donde convi-
ven el futuro al estilo «Mad Max», las lecturas 
religiosas, los paisajes oníricos. “Cuando niño 
mis padres me llevaron al Museo Nacional de 
Historia Natural de la Quinta Normal. Que-
dé maravillado con el esqueleto de la ballena 
e impactado con el niño del Cerro El plomo. 
Esas imágenes, que quedaron en mi memoria, 
más la posibilidad de un desastre ecológico 
global, fueron el germen”, cuenta el ilustrador.
–¿Qué otras inspiraciones reconoces?
“Mis grandes influencias en el cómic fue-
ron Moebius, Oesterheld, Breccia y Pratt. 
En el cine, David Lynch y Miyazaki. Y en 
la música, Pink Floyd. Leo pocos cómics. El 
cine y la música me influencian mucho más 
(…). Por ejemplo, el tema «Echoes», de Pink 
Floyd, me hizo imaginar algunas secuencias 
de la historia de Buscamares”.
 
El libro, editado por Planeta Cómic, trae 
220 páginas y novedades. “Además de los 
cuatro tomos redigitalizados, corregidos y 
ampliados, incluye un prólogo y un epílogo 
dibujados. Muchas páginas nuevas. Junto a 
varias páginas con extras. Bocetos e ilustra-
ciones. Es la edición de «Juan Buscamares» 
que siempre quise”, dice Félix Vega. 
Félix Vega (1971) 
volvió a Chile 
tras varios años 
de residencia en 
Barcelona.

Lady
Macbeth 
de Mtsensk
12 - 19 OCTUBRE 2017
Oscuros 
pensamientos 
mortales
Dmitri Shostakovich
ÓPERA
Director musical: Konstantin Chudovsky
Régie: Marcelo Lombardero
ORQUESTA FILARMÓNICA DE SANTIAGO
CORO DEL MUNICIPAL DE SANTIAGO
Director: Jorge Klastornick
Ópera estelar desde $5.000
Ópera internacional desde $8.000
Programación completa en
www.municipal.cl
aviso-lady.indd   1
31-08-17   16:50
BRÚJULA LITERARIA
G
anadora del Premio Renaudot, entre otros, 
«Almas grises», de Philippe Claudel (Nancy, 
1962), es una novela que bien puede calificarse 
de negra, pues está elaborada sobre un caso policial 
donde desfilan muchas sombras, es decir, personajes 
algo macabros y oscuros que van desenvolviéndose 
entre capas de misterio y de miseria, en una atmósfe-
ra absolutamente cautivante y hermosa. El cuerpo de 
Belle de Jour, una niña de 10 años, flota en el canal. Ha 
sido estrangulada y el crimen no tiene culpable sen-
tenciado. Veinte años después, el policía a cargo de la 
investigación decide relatar los hechos. Es diciembre de 
1917, en una pequeña ciudad del norte de Francia. La 
Primera Guerra Mundial lo cubre todo de muerte y de 
horror y el escenario es perturbadoramente sombrío. 
El desfile de sombras es el desfile de personajes ba-
ñados del gris de los acusados. De los sospechosos. Y 
son todos –incluido el narrador– sospechosos. El juez 
Mierck, a quien se le muestra respeto pero poco apre-
cio, deja entrever chispas de alegría ante la perspectiva 
de un asesinato de verdad. El médico Desharet exami-
na el cuerpo como mero caso clínico. El fiscal Destinat, 
quien vive y muere en su “palacio” acompañado por 
su criada, apenas se deja ver después de que su mujer 
ha muerto tal como vivió: en absoluto silencio. Bou-
rrache, padre de Belle de Jour, es dueño del restorán 
que frecuentan los viejos baluartes de la ciudad como 
grandes señores. Ninguno de estos personajes extra-
ños, deslavados y encogidos por el miedo se salva de 
su propio campo de batalla y de su infierno. Sólo la niña 
años y prácticamente ha olvidado lo que significa sen-
tirse valorado en este mundo. Reconocido director de 
recursos humanos, vive al borde del abismo, subsistiendo 
gracias a trabajos que han termina-
do por sacar lo peor de sí mismo. 
“Nunca he sido un hombre violento. 
No me viene a la memoria ningún 
momento en el que haya querido 
matar a nadie”, es la reflexión que 
abre la narración en primera perso-
na. Sin embargo, poco más adelante, 
lo vemos dispuesto a todo, incluso a 
matar, para no seguir ganando el ver-
gonzoso cuarenta y cinco por ciento 
del salario mínimo en empleos que 
lo han vulnerado hasta la perversión 
y la crueldad. Desesperado por en-
contrar un mejor trabajo, Delambre 
accede a participar en una prueba 
que consiste en simular una toma de 
rehenes. Este episodio da un giro inesperado que revela 
el lado más oscuro del mundo empresarial. Víctima de 
un sistema cruel y violento, Delambre es, en este sentido, 
un producto de este mismo sistema. Vemos, al igual que 
en la ficción de Claudel, a protagonistas complejos, incla-
sificables, buenos y malos a la vez, capaces de traspasar 
todas las fronteras. Lemaitre nos envuelve en una his-
toria apasionante, vertiginosa, que plantea una urgente 
revisión al macabro sistema que nos da vida y nos mata 
a la vez. Sin compasión. 
Dos poderosos thrillers franceses
asesinada tiene color en esta atmósfera bañada de gris: 
ella “parecía una princesa de cuento con los labios azu-
les y los párpados blancos”. Philippe Claudel tiene una 
extraordinaria habilidad para re-
crear un mundo donde la destruc-
ción humana es el pan de cada día. 
Los personajes son buenos y malos 
a la vez y todo se confunde en un 
inmenso barullo, como un disparo 
ensordecedor que borra márgenes 
y traza dudas. La imagen de su vida 
–confiesa el narrador– no ha sido 
más que una sucesión de fragmen-
tos, imposibles de recomponer. Sin 
embargo, vemos, al final de la histo-
ria, cómo ésta se recompone con 
una nitidez espeluznante, a pesar de 
que el tiempo ha transcurrido y ha 
terminado por marchitar inevitable-
mente el cuerpo y el corazón de 
todos los hombres. Claudel es un autor extraordinaria-
mente poderoso y cautivante. 
Dispuesto a todo
Pierre Lemaitre (París, 1951) es otro imprescindible 
escritor francés contemporáneo que aborda el thriller 
magistralmente. En «Recursos Inhumanos» también en-
contramos un universo de tonos oscuros y miserables 
que juega hasta el límite con la dignidad de las perso-
nas. Alain Delambre, protagonista de la historia, tiene 57 
[  POR JESSICA ATAL  ]
PHILIPPE CLAUDEL 
«Almas Grises»
Letras de Bolsillo.
Publicaciones y 
Ediciones Salamandra
Barcelona, 2017
222 páginas
PIERRE LEMAITRE 
«Recursos 
Inhumanos»
Alfaguara
Buenos Aires, 2017 
389 páginas

34 I La Panera
TENDENCIAS
DIME CON 
QUÉ COLOR 
ANDAS 
Y TE DIRÉ QUIÉN ERES
La trilogía Blanco, Azul y Rojo no 
sólo vive sus cinco minutos de 
fama en temporada “dieciochera”. 
Vendedores silenciosos, en 
Marketing Creativo los tonos 
afectan todo el año tu cerebro.
Gestión Cultural
POR PILAR ENTRALA V.
Ilustración: Alfredo Cáceres
E
n una Cultura Emprendedora, donde “los 
sueños no se cumplen sino que se traba-
jan”, dedicarse a la música desde los 17 
y organizar Fiestas House para elevar la 
temperatura nocturna en el centro de Santiago, es 
lo que eligió el instagramer chileno Christian Ca-
roca, alias EL VIRGO. Los Millennials son los que 
actualmente tienen entre 18 y 29 años, él es uno de 
ellos @elvirgomusic. 
“¿Emprendes? dime con qué color andas y te diré 
quién eres”, afirma este joven creativo a quien, aun 
cuando le encanta celebrar con chicha y empanadas, 
hoy se confiesa dudoso de sentirse parte de la iden-
tidad chilena “por su televisión y sus políticos”. Para 
él, la trilogía Blanco, Azul y Rojo, 
no sólo vive sus cinco minutos de 
fama en temporada “dieciochera”. 
Sinónimo de tregua, comenta que 
el Blanco es lo positivo y negativo 
de los tonos del arcoíris; asociado 
con la inmortalidad, hoy él se viste 
de Azul por ser energía expansiva 
y el tono más usado para los nego-
cios por lo productivo y no invasivo; mientras que el 
Rojo es determinación, mejora el metabolismo y el 
ritmo respiratorio. Cada color es un símbolo mágico: 
“Los uso todos, dependiendo de lo que voy a expre-
sar. Cada día tiene su color, la gente tiende a vestirse 
del color del día sin saberlo. Caminas los lunes y te 
das cuenta que la calle anda súper vestida de violeta, 
signo de transformación. Lo he comprobado. A su 
vez, el Dorado y Amarillo del sol y la cerveza, por 
ejemplo, proyectan algo que te hace sentir bien”.
Si hace un siglo, “Quien de amarillo se viste, en su 
belleza confía o de sinvergüenza se pasa” escandalizó 
la lista de los refranes populares, ahora el Rosa Mi-
llennial marca tendencia por ser símbolo de toda 
una generación nacida entre 1981 y 1995, como la 
que representa Christian. 
También conocido como Tumblr pink (por ser 
Tumblr la primera red social en que se detectó una 
presencia extraordinaria de este color), esta mezcla 
cromática marcará la pauta en el mercado nacional 
durante la primavera que se avecina. Entre las cu-
riosidades, ya es grito y plata en Instagram; amazon.
com invita a sus consumidores a no perderse sus 31 
productos “millennial pink”, el boom de las ventas 
de vino y champaña rosa sigue a toda máquina, y 
el sofisticado restaurante neoyorquino Pietro Nolita 
hace furor con sus muros y hasta la vajilla color rosa. 
Incluso el Iphone de Apple pone la nota. 
Suma para la mezcla, este arriesgado color, que 
obliga a lucirlo con una pizca de prudencia para no 
parecer muñeca Barbie, dejó de ser el último de la 
fila, y la colorida controversia hoy da pie para recor-
dar que en Marketing, el juego de las tonalidades se 
“roba la película” todo el tiempo. Percibidos en los 
niveles simbólico, espiritual y emocional, en Em-
prendimiento la fuerza de los colores también llegó 
para quedarse. Aquí, éstos representan la unión de 
competencias, compromisos y experiencias. 
Si al igual que Christian tienes gancho para con-
vertir una idea en realidad con una gota de innova-
ción, la prueba de fuego está entonces en saber qué 
dicen los Colores de tu espíritu emprendedor.
LA COPUCHA VA CRECIENDO 
Sin importar el concepto que se tenga de los 
Millennials, “son la mayor fuerza de votantes en el 
mundo y tienen más poder adquisitivo que cual-
quier otra generación. Para mejor o peor, son el 
futuro del mercado”, dicen los estudios. Tanto así, 
que los negocios y las marcas trabajan incluso en la-
boratorios científicos de neurociencia para entender 
el cerebro de este imponente grupo demográfico y 
conocer a fondo sus gustos. Entre ellos, su conocida 
adicción por todo aquello que implique liberarse de 
clichés… el empleo del rosado, inclusive. 
Del momento en que la “moda rosa” empezó en 
2014 con «Gran Hotel Budapest», la comedia del 
cineasta estadounidense Wes Anderson (que obtuvo 
varios premios Oscar y Bafta, un Grammy a la mejor 
banda sonora, el David de Donatello a la mejor pelí-
cula extranjera, un Globo de Oro a la mejor comedia 

La Panera I 35
 #thinkpink #pink #palepink #lightpink #hotpink #millennialpink #bubblegumpink #cottoncandypink #ticklemepink
y el Gran Premio del Jurado del Festival Internacio-
nal de cine de Berlín), en las redes sociales la copu-
cha en torno al Millennial Pink sigue creciendo. Para 
decirlo en buen chileno y así estar a tono con esta 
siempre bien “patriótica y entonada” época del año, 
más vale “no hacer más la vista gorda” y rendirse ante 
el lado retro y kitch de una corriente que, si se llama 
Millennial Pink, es porque se hizo popular a través de 
internet donde esta tribu de jóvenes como Christian 
ha crecido y desarrolla ¡el 99,9% de su vida!
AZUCARADA FEALDAD 
Mientras el diario británico «The Guardian» ex-
plica esta revolución cromática como, “una mezcla 
de tono pomelo con salmón amelocotonado” (“Well, 
that’s the tricky part, It’s sort of a grapefruit shade of 
apricotty salmon”); y el «New York Times» destaca 
este “tono irónico sin belleza azucarada, que no se 
compromete con nada y cuya cuasi-fealdad es prue-
ba de sofisticación”, la regla del Millenial way of life 
(descrito al más puro estilo del sueño americano), 
toma tribuna e invita al mundo a ver todo ¡Color 
de Rosa!... De eso se trata el Poder de los Colores. 
Ni tan fuerte ni tan pasional como el llamativo 
Rojo del edificio Calpe, del postmodernista catalán 
Eduardo Bofill (1939), construido cuando corría el 
año 73 a los pies del Mediterráneo y cuyo hashtag 
#lamurallaroja hoy impacta con 8.000 publicacio-
nes en Instagram; a su vez, el Rosa Pálido carac-
terístico de los patios y espacios al aire libre de ese 
mismo recinto donde desfila la “crème de la crème” 
del diseño, refleja a los Millennials de pie a cabeza. 
A modo de contraste, la tonalidad Millenial 
Pink tampoco es ni tan vacía ni tan neutral como 
el Blanco al que se refiere el millennial hecho en 
Chile, Christian Caroca, para quien los colores hoy 
tapizan sus feeds de Instagram, su guardarropa, las 
revistas que lee y prácticamente cualquier cosa que 
pueda crear o imaginar: “Al rosado lo asocio con 
transgredir la heteronorma. Se vincula a persona-
jes superficiales, felices y con glamour, como la Pa-
ris Hilton. En mi caso, fue una liberación… toda 
la vida me gustó y de chico nunca pude usarlo. Ya 
de grande impuse mis reglas. Si bien es cierto que 
somos personas que buscan mostrarse más libres, 
romper con las imposiciones y arreglar el mundo, 
también es cierto que compartimos comportamien-
tos, formas de pensar y gustos. Una de esas cosas es 
la importancia del color en todo lo que creamos”. 
Al apostar por el Verde para el emprendimiento, 
este motor de 27 años aclara: “El Rojo es la pasión 
de quien va al ataque, en cambio el Verde todo el 
rato es el amor para ser exitoso. Uno tiene que hacer 
lo que ama, para levantarse todos los días con las 
ganas y estar feliz de hacerlo”. 
ILUSIÓN ÓPTICA
Porque nació en una época de mediana prosperidad 
previa a la crisis económica mundial, la infancia de 
Christian en la Patagonia fue relativamente cómoda. 
Se puede decir que creció y maduró con internet a la 
mano. Al culminar cuarto medio salió corriendo de 
Coyhaique, “porque allá no hay dónde estudiar”. En 
Santiago cursó Comunicación Audiovisual pero no le 
gustó, “me moría de envidia mirando a los actores”. Fi-
nalmente, “decidí tomar un atajo y me fui a Argentina 
a estudiar Fotografía de Moda y regresé a aprender 
Actuación en la Academia de Fernando González”. 
Tener jefe y ser esclavo en una oficina no está en sus 
metas de incipiente emprendedor: “Llegó el tiempo 
en que no hay otra que hacer todo con rigor, y eso me 
ha llevado a tener gente que quiere seguir trabajando 
conmigo y que disfruta de mi música. Inventé además 
las Fiestas HAUSERAS como una instancia para que 
otros artistas puedan mostrar su talento. De ahí cobra-
mos entrada y ganamos nuestras lucas”. 
Si también eres “sabelotodo” o superhéroe por 
ser parte de la iluminada Economía Naranja como 
motor de crecimiento; y tienes las habilidades para 
hacer las cosas “de forma diferente, más rápidas, efi-
cientes, con menos recursos y más baratas” (¿te hace 
sentido?), atrévete a dar un vistazo de forma opti-
mista a la sicología del color. ¡Indispensable!, para 
“dar soluciones donde otros ven problemas y descu-
brir respuestas donde otros encuentran dudas”. 
Nada de tirar la toalla ¿Quién dijo que tu camino 
sería fácil? Tal vez si sigues proyectando el futuro así 
como El Virgo que, con su capacidad de autogestión 
ya lanzó «JUVENTUD», su primer disco en Itunes, 
Spotify, Facebook y todo tipo de plataformas de des-
carga virtual, capaz que Instagram... te lo agradezca. 
Esta infografía de la agencia de mercadotecnia 
Quantum (Diseño: Iris Ruiz), demuestra cómo influyen 
los colores en la mente humana: www.quantummx.com

PRESENTACIÓN DEL LINEUP DE FAUNA 
PRIMAVERA 2017
1. @CNNChile: La rapera australiana Iggy 
Azalea encabeza el lineup de Fauna Prima-
vera 2017 http://bit.ly/2vbepkr #CNNChile 
pic.twitter.com/Dwlypk22jz
2. @paularaya_: Leo a gente odiando 
el lineup de Fauna Primavera xq viene Iggy 
Azalea. Yo estoy demasiado feliz d poder 
verla y ver a Phoenix la misma noche
3. @rianxeiro: lo bueno del line up de 
Fauna Primavera 2017 es que puedo gas-
tarme esa plata en Arcade Fire... o cualquier 
otra cosa menos @FaunaPrimavera
4. @rockandpop: Iggy Azalea, Daughter, 
The Black Angels y más: Fauna Primavera 
compartió su cartel final para la edición 
2017 http://bit.ly/2vfrHfr
5. @bleatmaster: Como que ná que ver 
Iggy Azalea con el resto del lineup del Fauna 
Primavera... pero igual voy, aparte de iggy 
el lineup está super weno
6. @adnradiochile: Tuiteros lamentan 
que PJ Harvey no fuera confirmada en Fau-
na Primavera 2017 ►http://bit.ly/2f1MqNT
7. @piasotomayor: Para los expertos en 
festivales y booking: Hicimos todo para traer 
a PJ Harvey pero por logística de su carga, 
no podía viajar a Chile.
8. @lucidrugs: Ya, igual está bueno el 
line up de Fauna Primavera así que hoy me 
compraré la entrada.
9. @lapetitepaz: Qué fome el lineup de 
Fauna Primavera! qué phoenix se saque un 
evento íntimo po :(
10. @RiggyStan: Iggy will perform at 
Festival Fauna Primavera in Chile this 
November 11
P E L Í C U L A
«First They Killed My Father: 
A Daughter of Cambodia 
Remembers»
Adaptación de las memorias 
de Loung Ung, activista por los 
Derechos Humanos nacida en 
Camboya, de donde huyó en 1975, tras la Guerra 
Civil que llevó al poder a los Jemeres rojos comunis-
tas. La historia se relata a través de los propios ojos 
de Ung durante el mortal régimen de Pol Pot, desde 
que tenía 5 años, cuando los Jemeres Rojos tomaron 
el poder, hasta los 9 años. Durante todo ese tiempo 
su familia luchó por mantenerse unida. Su estreno 
está contemplado para el 15 de septiembre.
Dirección: Angelina Jolie. 
Duración: 136 minutos 
S E R I E
«Star Trek: Discovery»
Se trata de la primera serie 
de Star Trek desde «Star Trek: 
Enterprise», que finalizó en 2005. 
Se estrenará por la cadena CBS 
el próximo 24 de septiembre, 
para un día después ser emitida a través de Netflix 
para el resto del mundo. La producción introducirá 
nuevos personajes a la franquicia de Star Trek, no 
estará relacionada con la película de 2016, «Star 
Trek Beyond», y será protagonizada por Sonequa 
Martin-Green. La nueva nave tendrá como misión 
explorar nuevos mundos y dar esperanza a la nueva 
generación.
Dirección: Bryan Fuller, Alex Kurtzman, Vincenzo Natali y otros
Duración: 45 minutos (cada capítulo)
D O C U M E N TA L
«George Harrison: 
Living in the Material World»
Esta es una demostración más 
del interés de Martin Scorsese 
por el mundo de la música. 
En este caso muestra el viaje 
musical y personal de George Harrison, y su cons-
tante búsqueda de un equilibrio entre lo físico y lo 
espiritual. Además de las consabidas imágenes de 
archivo, incluye el testimonio de amigos y familiares 
sobre la vida del antiguo Beatle. Ganadora a “mejor 
documental” de los Critics Choice Awards 2011 y 
nominada ese mismo año a los Premios BAFTA. Se 
estrena en Netflix el próximo 15 de septiembre.
Dirección: Martin Scorsese. 
Duración: 208 minutos
R E T W E E T
RECOMENDADOS DE NETFLIX
L E O, V E O, E S C U C H O, V OY
GERARDO PULIDO
Artista, co-fundador y miembro de Taller BLOC, además 
de profesor en la Escuela de Arte UC. Ha exhibido su 
trabajo en distintas ciudades, dentro y fuera de Chile. 
Actualmente prepara «Pictogramas», una exposición 
individual en el museo MAVI, que se inaugurará 
este 18 de noviembre, además del libro de ensayos 
«Composiciones bajo tierra. Abstracción prehispánica 
en el arte reciente» (Editorial Metales Pesados), a 
publicarse en las próximas semanas. Estas son sus 
recomendaciones.
L I B R O
«Open. Memorias», de Andre Agassi (Editorial Duo-
mo, 2009). Este libro me lo devoré. Con él quería dis-
traerme del arte, como quien necesita hacer deporte 
urgente, aunque teóricamente. De niño jugué tenis; 
ya lo hago muy poco. Por esta y otras razones, Agas-
si fue mi ídolo en los ‘90. Escrito con mucha agilidad, 
como transpirando cada oración, el libro trasciende lo 
deportivo. Para mi sorpresa, encontré varias analogías 
con la práctica artística, nada de buscadas por el autor, 
obviamente. 
P E L Í C U L A
«Star Wars: Episode IV-A New Hope», de George 
Lucas (1977). Busqué la primera película de la saga 
por Netflix para sacar a mis hijas del aburrimiento. Me 
uní a ellas para rememorar cada escena y reconocer 
los cambios a la película original (la versión actualmen-
te accesible es la “restaurada”). Al final, fuimos tres los 
niños. Aconsejo repetírsela porque todavía se puede 
detectar los efectos pre-digitales. Porque Lucas unió 
Flash Gordon con los guerreros Samurái, la onda disco 
con el desierto, lo ultra-moderno con lo polvorien-
to. Porque los espectadores de entonces, hoy somos 
unos vejetes que añoran el futuro de antaño.
Popcorn
[  POR DANIEL CANALA-ECHEVARRÍA  ]
S E R I E
«Gypsy» (Netflix, 2017). La serie expone todo tipo 
de encrucijadas de un personaje interpretado por 
Naomi Watts. Se trata de Jean Holloway, sicoterapeu-
ta que lleva una doble vida. A veces tediosa, a veces 
exasperante por la protagonista, muy posiblemen-
te no es una obra maestra. Pero me enganchó. No 
cuento demasiado para quienes quieren empezarla, 
fundamentalmente si se encuentran en la “crisis de 
la mediana edad”, público objetivo al que se destina 
«Gypsy», creo.
D I S C O
«Different Trains/Electric Counterpoint», de Steve 
Reich (Elektra Nonesuch, 1989). Pese a ser etiquetado 
como minimalista, Reich coquetea con el pop en este 
álbum. Disponible en Spotify, los títulos de los temas 
hacen referencia a un antes y un después de la guerra, 
mientras el coro agudo y repetitivo de distintas guita-
rras (la de Pat Metheny, entre ellas) suma una suave y 
fugaz interferencia eléctrica. Ráfaga de trenes, bruma de 
instrumentos; algo mecánico y simultáneamente aéreo 
definen al disco, alivianando mis caminatas al ponerme 
los audífonos. Mientras, los autos fluyen.   
O B R A  D E  T E AT R O
«Frousen» (2017). Voy poco al teatro y menos des-
de que soy papá. No me siento orgulloso al respecto, 
pero seré bien exclusivo ahora. Rescato un musical 
que ha sido ensayado en privado, versión en vivo, que 
supera con creces la película que lo suscitó: «Frozen: 
una aventura congelada de Disney». Interpretando su 
canción principal a viva voz («Libre soy»), mi hija me-
nor se pone un disfraz andrajoso al que ya no le sube 
el cierre, saltando entre el suelo, las sillas y un sofá, y 
poniendo su vida en absoluto riesgo. Es su versión 
“frousen”. Imposible pedir más.
E X P O S I C I Ó N
«Fotografías», de Eduardo Vilches (Galería XS y 
A.M.S. Marlborough, 2017). La exposición deja en cla-
ro que Vilches no sólo sigue trabajando, sino retándose. 
Este grabador y profesor universitario, decisivo para nu-
merosas generaciones de artistas, hoy amplía su parco 
y característico repertorio cromático, explora la altera-
ción digital de la imagen y torna casi festivas sus habitua-
les siluetas fúnebres. Su curiosidad sigue inalterada, ese 
deseo irreprimible para un artista que no puede dejar 
de serlo. Muestra abierta hasta el 23 de septiembre.

La vida de esta directora, guionista, productora, actriz y diseñadora de vestuario estadounidense ha 
estado vinculada al cine y al mundo del arte desde siempre. Es hija del director Francis Ford Coppo-
la; nieta del compositor Carmine Coppola; prima del actor Nicolas Cage; y sobrina de la actriz Talia 
Shire. Además, fue parte del elenco en cintas de su padre, como «The Godfather III» y «Cotton Club». 
Pero ella brilla con luces propias. En 1989, escribió su primer guión, colaborando con su padre en el 
texto de un episodio de la película «New York Stories», para el cual también diseñó el vestuario. Aunque 
lo mejor estaba por venir: su incursión como directora. Ésta comenzó con «The Virgin Suicides» (2000), 
agridulce fabulación sobre el destino de un grupo de hermanas, película que reveló su talento para la creación atmosférica y 
la indagación psicológica en ambientes de carácter lastimero.
Y de ahí en adelante, cautivados por su estilo de hacer cine, no hemos parado de seguir sus pasos. Su segundo filme, «Lost In 
Translation» (2003), le valió un Globo de Oro al mejor guión y a la mejor película de comedia, cinta a la que siguieron «Marie 
Antoinette» (2006), «Somewhere» (2010), «The Bling Ring» (2013) y «The Beguiled» (2017), próxima a estrenarse en nuestro país.
Nos gusta Sofia. Y mucho.
I N S P I R A C I O N E S :  S O F I A  C O P P O L A
XUÁREZ
Santiago – Teatro UC
16 de agosto de 2017
Lorena Palavecino (@lore_palavecino)
1.390 seguidores
60 Me gusta
...en serio, véala            #tremenda 
#Xuárez #TeatroUC #imperdible 
#PatriciaRivadeneira #ClaudiaCele-
dón #obradeteatro #panoramacultu-
ral #teatreros #nochedemiércoles
bryanboy (@bryanboy)
Se trata de uno de los primeros (y más polémicos) 
blogueros estrella, y eso se refleja en su cuenta de 
Twitter: tiene casi 600.000 seguidores. Sin pelos 
en la lengua, Bryan cuenta absolutamente todo lo 
que le pasa por la cabeza. Su éxito es tal, que hasta 
Marc Jacobs le dedicó un bolso.
J.W. Anderson (@jw_anderson)
El director creativo de Loewe usa su cuenta como 
si fuera un cuaderno de garabatos e inspiraciones. 
En su archivo visual cabe de todo. Sin embargo, en 
este perfil no verás imágenes onanistas ni síntomas 
de un ego desmesurado. Si lo sigues, podrás 
comprobar de primera mano lo que piensa y siente 
este joven genio de la moda.
Erica Domesek (@psimadethis)
La creadora de la página PS – I Made This (www.
psimadethis.com) llevó sus creaciones a esta 
aplicación y de gran manera. En videos de diez 
segundos, cuenta rápidamente cómo puedes hacer 
todo tipo de creaciones relacionadas con el mundo 
de la moda y más.
I M P E R D I B L E S
F A N PA G E  D E L  M E S  I  La gente anda diciendo
Facebook tiene la gracia de ser un muy buen sitio para ver fotografías y compar-
tirlas fácilmente con los amigos. Esta es una de las claves del éxito del fanpage «La 
gente anda diciendo», una creación argentina en la que, día a día, se postean fra-
ses que alguien escuchó alguna vez por ahí. Sus creadores toman esas frases y la 
presentan de una forma fácil y clara, a través de una imagen en Facebook. Gracias 
a la genialidad de las frases, éstas se comparten miles de veces y probablemente 
todos las hemos visto más de alguna vez en nuestro timeline. 
El proyecto nació en diciembre de 2011, de las mentes de Tatiana Goldman y 
Ezequiel Mandelbaum. Su idea era recopilar las frases que escuchaban en la calle, 
en el metro y en distintos lugares. En nueve meses llegaron a tener 150 frases y 
decidieron hacer la página de Facebook y la cuenta de Twitter @gentediciendo. Su 
descripción era simple: “Fragmentos de conversaciones que escuchamos por la 
calle. Frases sueltas, a veces inconclusas, casi siempre fuera de contexto”.
Alguien lo tenía que hacer. Escuchar conversaciones ajenas en la calle o en el 
transporte público es casi inevitable. Desde el desubicado que habla fuerte 
por teléfono o la señora que conversa con todos, hay personajes de sobra. Lo 
mejor de todo es que se aceptan colaboraciones, lo que ha llevado a que esta 
página ya tenga casi 9 milliones de seguidores. ¡Y sus autores ya han editado 
dos libros! Un hit por donde se le mire.
SANFIC
Santiago – CorpArtes, 27 de agosto de 
2017
Pía Morales (@piamoraleso)
550 seguidores
12 Me gusta
Buenísimo el conversatorio de Matt 
Dillon         • #sanfic13 #corpartes
AMERICAN ZOETROPE / FR PRODUCTIO / COLLECTION CHRISTOPHEL
EXPOSICIÓN DE 
ROGER BALLEN: «THE PLACE 
OF THE BALLENESQUE»
Santiago – Matucana 100
25 de agosto de 2017
María Paz (@mariapazvic)
3.600 seguidores
238 Me gusta
Exposición Roger Ballen
YO
E S T U V E 
A H Í
«The Beguiled» (2017)

38 I La Panera
POR PAOLA PINO A.
E
s un hecho. En Latinoamérica todo 
se hace en torno a la mesa. Los res-
toranes no han logrado ganarle te-
rreno a los asados ni a la ‘once’ del 
domingo. Celebraciones y rituales son desde 
siempre con comida. Pero no cualquiera: “So-
mos lo que comemos. No sólo injerimos nu-
trientes. Cuando comemos estamos comiendo 
símbolos, un lenguaje del que no tenemos con-
ciencia y que tiene su propia gramática cultu-
ral”, señala la antropóloga Sonia Montecinos, 
Premio Nacional de Humanidades y Ciencias 
Sociales 2013. Una estructura en la que hay 
menús, ideologías, gastropolítica, cultoras y 
preparaciones universales, que en su conjunto 
forman nuestro patrimonio cultural.
Un acervo que como otros hay que reco-
nocer para luego poner en valor y desarrollar 
políticas de conservación. En ese contexto se 
enmarca el área de Gastronomía creada por 
el Consejo Nacional de la Cultura, que este 
año convocó a un concurso de cocina patri-
monial para buscar el Menú de Chile. Área 
que Sonia apoya en su rol de Asesora de Pa-
trimonio Cultural del Consejo, y a la que lle-
gó a través de sus estudios de género: “En mis 
terrenos, lo doméstico, y dentro de ello, la co-
“SOMOS 
LO QUE 
COMEMOS”
Existe la creencia de que en Chile no hay una cocina que 
nos identifique. Para las Fiestas Patrias hacemos asados y 
empanadas, pero pocos reparan en las platos tradicionales 
que sin darnos cuenta consumimos a diario. Para la 
antropóloga Sonia Montecinos, Premio Nacional de Ciencias 
Sociales, es un ejemplo más de lo poco que valoramos 
nuestro patrimonio. Pero hoy, con el boom de la gastronomía 
estamos viviendo un proceso de autoreconocimiento que se 
enfrenta a las ideologías que priorizan la nutrición por sobre 
las tradiciones. Una que tiene a la cazuela y a la humita como 
sus armas más potentes. 
Patrimonio inmaterial
cina, siempre estuvieron dando vueltas hasta 
que dije ‘aquí hay un sustrato importante’. En 
Chile, por lo general, son las mujeres las que 
cocinan, no como oficio porque no ganan un 
sueldo y de hecho hablamos de cultoras. A 
partir de la cocina permiten la reproducción 
de sus familias y de la cultura. El peso de la 
reproducción cultural está en ellas”. 
Un campo muy poco explorado desde la 
historia, y nada desde la antropología, al que 
se abocó y que para entender primero hay que 
hacer la diferencia entre patrimonio culinario 
y gastronomía. El primero se refiere a las ma-
nifestaciones de las cocinas tradicionales que 
se transmiten por generaciones y que obede-
cen a un sistema que involucra producción, 
distribución y consumo, un conjunto que 
define una identidad. Mientras que la gas-
tronomía se restringe a consumos más bien 
innovadores. 
Por eso, cuando uno va a Chiloé no sólo 
come papas chilotas, sino que lo más proba-
ble es que quien las prepare o venda tenga 
un vínculo con ellas que le permita saber qué 
representan histórica y contemporáneamente, 
conocer sus variedades y donde se producen. 
Lo mismo en Punta Arenas con la centolla, 
que a pesar de que también se da en otras la-
titudes frías, en este lugar tiene un significado 
y una manera de consumirla única: “El slogan 
‘Chile Potencia Alimentaria’ dejó a los pro-
ductos en el ámbito económico y no conside-
ró lo antropológico. Hoy estamos trabajando 
para entender este patrimonio culinario que 
nos define”. 
Las esperanzas vienen desde los concursos 
de televisión, de los chefs que hoy son estre-
llas y del boom de la gastronomía, un contexto 
en el que es posible que las Palomitas Blan-
cas de Laraquete, con sus tortillas de res-
coldo con productos del mar, se sientan tan 
valoradas con el reconocimiento de Tesoros 
Humanos Vivos como el chef que gana estre-
llas Michelin. Así se explica que el concurso 
gastronómino haya recibido más de 53 pos-
tulaciones al Menú de Chile, que reflejan el 
mundo indígena, el mestizo, el campesino y 
el urbano. 
“En Chile existe la idea de que no tene-
mos cocina. Eso demuestra cuánto nos cuesta 
valorar nuestro patrimonio. Hoy siento que 
estamos en un proceso de auto reconocimien-
to. Si no me valoro yo, quién. Por ejemplo, 
la Unesco está construyendo una lista de 
patrimonio inmaterial y los países están pre-
sentando sus tradiciones culinarias porque 
consideran que son emblemáticas y deben ser 
reconocidas. Ahí está el sentimiento de per-
“En mis terrenos, 
lo doméstico, y 
dentro de ello, la 
cocina, siempre 
estuvieron dando 
vueltas hasta 
que pensé: ‘aquí 
hay un sustrato 
importante’ ”, dice 
Sonia Montecinos. 

La Panera I 39
“Camarero: Hoy no tengo tiempo para almorzar. ¡Traiga la cuenta!”, Groucho Marx (1890-1977).
tenencia. La reacción a la globalización que 
propuso homogenizar incluso lo que come-
mos ha sido recuperar las identidades locales 
y un punto central es qué y cómo comemos”.
TRADICIONES VERSUS SALUD
Hoy, en una misma mesa pueden sentarse 
un vegetariano, un carnívoro, alguien a dieta 
y niños empoderados que defienden sus gus-
tos; una realidad que ha hecho que la cocina se 
convierta en un espacio de negociación: “An-
tes, la elección del menú era colectiva, hoy es 
individual. También se ha perdido el concepto 
de temporada, puedes comer tomates todo el 
año. Eso es lo que llamo gastropolítica. Una 
negociación que en un 70% encabezan las mu-
jeres. Ya desde la compra se nota la diversidad”.
Muchas de las variaciones al menú tienen 
que ver con recomendaciones médicas y mo-
das: “Actualmente, las ideologías de la salud 
tienen más fuerza que las patrimoniales. Las 
sociedades poseen sistemas de ideas sobre la 
nutrición, tabúes alimenticios, costumbres, 
y hoy, a pesar de que aún subsisten algunas, 
en general no son religiosas, sino médicas. 
La dominancia de ese discurso se contradice 
y atenta contra el discurso patrimonial. Por 
ejemplo, cada 18 de septiembre los medios de 
comunicación inician un verdadero terroris-
mo en el que hablan de empanadas vegetaria-
nas y carne de soya, me dicen que NO coma 
lo que quiero comer. Por miles de años he-
mos comido carne, erizos y locos, y si bien es 
un hecho que nos hemos vuelto sedentarios, 
tampoco comemos empanadas todos los días 
y es ahí donde tenemos que develar discursos 
y preguntarnos hasta qué punto estas contra-
dicciones no son responsables de las ansie-
dades alimentarias propias del siglo XXI. La 
sociedad contemporánea tiene una obsesión 
alimentaria”.
“Cuando como chango paposo, empanada 
de guaracho, sopa de caracol azul o charqui-
cán de congrio no estoy hablando de oligoe-
lementos, sino de una tradición, de una me-
moria, si le sacas la historia a la alimentación 
y la dejas vinculada sólo a tu salud estás diez-
mando tu identidad. Las vitaminas no son 
suficientes para identificarte, porque cuando 
te invito a un asado lo que hago es decirte 
‘ven, pasémoslo bien, te demuestro afecto’ ”. 
Sonia afirma que aún hay resistencia a las 
ideologías en las regiones, en el mundo po-
pular y en el campesino: “Estas mujeres man-
tienen las tradiciones culinarias, incluso clan-
destinamente, haciendo poco caso a las dietas 
que les dan en los consultorios.
La cocina chilena tradicional es bastante 
equilibrada en términos nutricionales. Una 
cazuela, un charquicán son platos que combi-
nan proteínas e hidratos de carbono, lo mis-
mo que las legumbres. Por eso insisto en la 
necesidad de que las ideologías patrimoniales 
conversen con las de la salud”.
SOMOS SALADOS
En un país tan largo como Chile es imposi-
ble hablar de una sola identidad culinaria. Las 
cocinas chilenas son varias, pero hay univer-
sales que trascienden la geografía, aun cuando 
se leen diferente según la región, como la ca-
zuela de Rapa Nui. Los otros universales son 
las empanadas en sus diferentes versiones y 
las humitas: “También hay variaciones, como 
la carbonada y el charquicán, que hablan de 
una estructura culinaria que prefiere lo pica-
do, lo cuadrado, lo chiquitito”. Los chilenos 
somos salados y alcoholizados: “La chicha es 
precolombina y tenía un componente ritual, 
con los españoles llegaron las viñas. El alco-
hol es parte de la mesa, de la sociabilidad”. 
–¿Las tradiciones pueden cambiar e incor-
porar ingredientes y preparaciones?
“La cultura es cambio. Piensa en el mote. 
Es de factura precolombina y se hacía de 
maíz, cuando llegaron los españoles lo adop-
taron, pero lo empezaron a hacer de trigo y 
“EN UNA MISMA MESA PUEDEN SENTARSE UN 
VEGETARIANO, UN CARNÍVORO, ALGUIEN A DIETA Y 
NIÑOS EMPODERADOS QUE DEFIENDEN SUS GUSTOS; 
UNA REALIDAD QUE HA HECHO QUE LA COCINA SE 
CONVIERTA EN UN ESPACIO DE NEGOCIACIÓN. ESO ES 
LO QUE LLAMO GASTROPOLÍTICA. UNA NEGOCIACIÓN 
QUE EN UN 70% ENCABEZAN LAS MUJERES. YA DESDE LA 
COMPRA SE NOTA LA DIVERSIDAD”. 
comenzó a permear la cocina mestiza criolla, 
el mote con huesillo es la máxima expresión 
del mestizaje. Lo mismo con su producción: a 
mediados del siglo pasado se preparaba en las 
casas mientras que hoy lo hacen en fábricas. 
Lo importante es que los cambios tengan una 
temporalidad y la gente los sienta propios. No 
se puede ser purista porque la historia y la 
vida son cambio, pero es interesante reparar 
en que la estructura ‘mote con huesillo’, per-
manece, aun cuando hoy se preparen espumas 
de mote. Puede ser que a futuro, y a raíz de la 
inmigración, el Ají de Gallina sea parte del 
menú diario. Es fascinante cómo las cocinas 
se van construyendo a partir de los diálogos y 
los aportes de las sociedades que se reúnen en 
un territorio en un momento dado”. 
NATALIA ESPINA/CNCA

40 I La Panera
SEGÚN SEA LA ESCUELA 
SERÁ LA NACIÓN ENTERA
En los últimos años los estudios neurológicos sobre los procesos cerebrales han tocado las campanas 
de los colegios. Muchas metodologías educativas parecen desfigurarse a la sombra de la globalidad 
tecno o donde el facebook supera con creces el libro de clases. Un cambio formativo se está 
dando con o sin reformas. Por ello, un grupo de exitosos intelectuales de nuestro país, el Grupo 21, 
considera importante incluir el Pensamiento Pedagógico de Gabriela Mistral en las reformas actuales. 
¿Cuál es ese pensamiento?
Educación
POR HEIDI SCHMIDLIN M.
N
o tuvo escolaridad formal, pero logró 
decenas de doctorados, aprobó su exa-
men de competencia, y es, hasta hoy, el 
mayor referente femenino mundial de la 
literatura chilena. Gabriela Mistral (1889-1957), 
la maestra de maestras, “tenía quince años, cosa 
apenas formada, yema de persona, y ya estaba ‘mas-
cando piedras’ para que mi gente mascara pan”, se 
describe.
Desde los 21 años, Gabriela asume la dirección de 
diversas escuelas entre Coquimbo y Punta Arenas y 
en todas impone, como principio didáctico rector, 
la vida misma, “motivo para el cual, finalmente, se 
educa”, argumenta. Su clave es enseñar no sólo las 
letras, las matemáticas y los movimientos de física 
o química, sino la formación del carácter, la valentía 
y la singularidad de pensamiento. Dicta cátedra en 
el mundo entero, pero en Chile se le tilda de “maes-
trita rural”, especialmente entre “nobles” y “peluco-
nes”. Hasta que recibe el Premio Nobel, en 1945. 
Ahí pasa a ser “nuestra Gabriela”, honrada en calles 
y monumentos pero nunca muy conocida. Sus mé-
todos educativos sí cautivaron al filósofo José Vas-
concelos, Secretario de Educación mexicano, quien 
la integra a las reformas cuando impulsa en su país 
–y en cierto modo logra– un profundo cambio so-
cial. Están de acuerdo en una pedagogía progresista, 
la de la Escuela Nueva (o Activa), que propicia una 
Gabriela con sus alumnos de Coquimbo.
formación integral del ser humano, partiendo 
desde su ser espiritual/moral y se aleja de la visión 
germana que impera en Chile para formar “el 
cerebro como motor económico-laboral”. Tanto 
Vasconcelos (que lo aprende de Francisco Made-
ro, Presidente de México entre 1911 y 1913) como 
Gabriela,  tenían sus disciplinas espirituales: ambos 
eran semi budistas, cristianos y lectores de sus ar-
quetipos: Platón, San Agustín y el filósofo Henri 
Bergson, entre otros preceptos que integran como 
fundamentos éticos de una “educación para el alma”.
Desde la perspectiva mistraliana, el profesor 
no ejerce una función, “sino un oficio divino cuyo 
deber es buscar el desarrollo y la ampliación de la 
conciencia en el alumno”.  El maestro le ayudará a 

La Panera I 41
“Dime y lo olvido, enséñame y lo recuerdo, involúcrame y lo aprendo”, Benjamin Franklin (1706-1790), filósofo, político y científico estadounidense.
reencontrarse con su vocación, que modela-
rá con conocimientos para enseñarle a vivir. 
“Ser un humano educado, entonces era un 
Ser consciente”, explica el escritor Miguel 
Laborde. Apoyada en mentores progresistas 
como Ovide Decroly, Jean Jacques Rousseau 
y Maria Montessori, entre otros, Gabriela da 
forma a una profunda y acabada visión peda-
gógica que alienta a “enseñar en todo lugar, en 
la calle, como en la sala de clases. Enseñar con 
la actitud, el gesto, y la palabra” («Magisterio 
y Niño», de Roque Esteban Scarpa, 1979). 
Buscando “relacionar cada conocimiento con 
la vida”, propone en México el modelo de la 
Escuela (Granjas para los sectores rurales, y 
las Escuelas Nocturnas en las urbes), donde 
educa a los trabajadores mediante pedago-
gías centradas en la belleza y el pensamiento 
propio: “Que sepan distinguir lo esencial de 
lo accidental, lo indiferente de lo pernicioso”. 
En las comunidades indígenas establece las 
Misiones (educación itinerante). En todos los 
sistemas integra la participación activa de la 
comunidad: padres/madres, vecinos y perso-
nalidades locales; vialidad, horticultores, co-
merciantes, abuelos(as). Transversalmente, las 
propuestas tienen un centro de reunión y tra-
bajos grupales: la biblioteca. Ahí la literatura, 
la expresión escrita y los talleres literarios son 
un eje troncal.
La reflexión que Gabriela deja sobre la ac-
tuación docente no hizo cosquillas en Chile, 
pero fue admirada en el continente. Los ejes 
de su Pensamiento Pedagógico “constituyen 
una legítima propuesta de reforma en los mé-
todos de formación inicial de los maestros”, 
decía ya en 2008 el economista y profesor 
Ernesto Schiefelbein, Premio Nacional de 
Educación 2007, ex Ministro de Educación 
(1994): “La revisión de unos 50 de sus escri-
tos sobre educación, elaborados entre 1908 y 
1956, me permitió admirar su análisis sobre 
los principios pedagógicos, calidad de los 
textos escolares y maneras de aprender a leer. 
Para ella ‘El buen sembrador siembra cantan-
do’ (Pensamiento Pedagógico 41) y ‘Toda lec-
ción es susceptible de belleza’ (Pensamiento 
Pedagógico 42). Como todo buen educador, 
Gabriela percibe que si el proceso de apren-
dizaje es entretenido, la experiencia genera 
una gran satisfacción que facilita el continuar 
aprendiendo”, destaca el autor de decenas de 
textos reformistas de la enseñanza.
EL PENSAMIENTO PEDAGÓGICO 
DE MISTRAL EN REFORMAS
La actualidad de sus objetivos y didácti-
cas de aprendizaje resuenan hoy con tanta 
precisión que un conjunto de intelectuales 
chilenos encabezados por Gastón Soublet-
te, y reunidos como Grupo 21, difundió una 
carta pública solicitando incorporar los Pen-
samientos Pedagógicos de la poeta elquina 
a las Reformas educativas: “Al preguntarnos 
por una educación que se centre en la calidad 
del aprendizaje, cuánta actualidad tiene este 
llamado (mistraliano) de levantar y forjar el 
alma, antes que edificios y otras materialida-
des”. Por ello, invitan a centrar toda discusión 
de cambio en la didáctica aconsejada por la 
Nobel: “Ama. Si no puedes amar mucho no 
enseñes al niño”. Estas y otras visiones se leen 
en la reciente publicación «Pasión de ense-
ñar», donde su autor –el poeta, doctor en li-
teratura y editor Ernesto Pfeiffer– recuerda 
la vigencia de estos pilares pedagógicos, con-
siderados más una “curiosidad literaria” del 
pasado. Recalca que Mistral subraya “que un 
verdadero profesor no se hace por su título, 
sino por el oficio amado. Y luego denuncia 
que ‘intrusos son los que enseñan en un au-
tomatismo que mata el fervor y traiciona a la 
ciencia y al arte mismo’”, narra Peiffer.
El filósofo y académico Martín Hopenhayn 
ve reflejos de Mistral en Claudio Naranjo 
(aclamado psiquiatra especialista en educa-
ción, fundador de numerosos programas de 
desarrollo para profesores en el mundo), cuan-
do señala que “la escuela es el espacio donde 
las nuevas generaciones están instituciona-
lizadas y expuestas durante muchas horas al 
día a ser formadas. Por lo mismo, el tránsito 
hacia una sociedad del conocimiento, centra-
da en el desarrollo espiritual de todos y en 
un cambio acorde con ese desarrollo, tiene en 
la escuela su lugar clave… Al respecto, puede 
ser muy inspirador el ejemplo pedagógico de 
Gabriela Mistral y, por cierto, absolutamente 
vigente en cuánto al desafío de repensar ra-
dicalmente el modelo de educación de cara a 
los nuevos riesgos globales y la consiguiente 
urgencia por un cambio cultural profundo”. 
Reafirma esto último en tres consideraciones, 
pensando en un nuevo modelo inspirado en 
los pensamientos mistralianos: “La educación 
en el aula no tiene sentido si no es cómo ex-
periencia de aprendizaje y en esta experiencia 
es mucho más im-
portante la pasión 
por aprender que el 
contenido especifi-
co. Tal pasión por 
aprender se da de 
modo espontáneo 
en la trayectoria de 
los alumnos, cuan-
do lo que aprendan 
les habla de ellos 
mismos 
de 
una 
manera en que la autocomprensión se consti-
tuye en descubrimiento. Contenidos relevan-
tes son aquellos que le devuelven al alumno 
la imagen más completa de quiénes son, qué 
les inquieta, en qué mundo están parados y 
cómo ese mundo los determina. Por último, 
el profesor no puede ser un mero eslabón en 
la correa de transmisión intergeneracional de 
información, sino una figura que acoge, de-
safía, refuerza y eleva”. Hopenhayn concluye: 
“Demás está decir que éstos son casos raros 
y especímenes en extinción. Pero no es por 
desidia ni renuncia, sino porque deben des-
envolverse en un ambiente donde campea el 
estrés, la precariedad, la deficiencia formativa 
y el bajo reconocimiento”. 
“AL PREGUNTARNOS POR UNA 
EDUCACIÓN QUE SE CENTRE EN 
LA CALIDAD DEL APRENDIZAJE, 
CUÁNTA ACTUALIDAD TIENE ESTE 
LLAMADO DE LEVANTAR Y FORJAR 
EL ALMA, ANTES QUE EDIFICIOS Y 
OTRAS MATERIALIDADES”.
FOTOS: ARCHIVO DORIS ATKINSON EN BIBLIOTECA NACIONAL.
Jardín de Niños 
Gabriela Mistral en 
México.
Gabriela con alumnas en México.

42 I La Panera
@centromori
Gyoro Nagase es monje budista de la orden japonesa 
Nipponzan Myohoji y hace más de 30 años oficia de 
custodio del majestuoso templo Peace Pagoda en 
Londres. El monumento, uno de los 80 que se han 
levantado tras la II Guerra Mundial para inspirar paz 
en el mundo, está ubicado en el Parque Battersea, un 
pulmón verde de 83 hectáreas, donde, bajo la compasiva 
mirada de los cuatro Budas tallados en la stupa, se vigila 
la unidad planetaria. Ahí transcurren múltiples acciones 
por la no violencia lideradas por el Reverendo Nagase, 
cuyos próximos pasos lo traen a Chile para honrar el 
nacimiento 85 de Víctor Jara.
Cultura de Paz
POR HEIDI SCHMIDLIN M.
Fotos: Mónica Oportot
L
o suyo no es la política, sino la defensa de los derechos hu-
manos y la búsqueda del corazón compasivo en cada indivi-
duo. Sus acciones encarnan los preceptos del maestro Nichi-
datsu Fujii (1885-1985), fundador de la escuela budista que 
levantó los templos Peace Pagodas alrededor del mundo. “Aquellos 
con compasión prosperan por una eternidad, aquellos sin esta virtud, 
invariablemente caen. La práctica de la compasión y su incorporación 
a los sistemas sociopolíticos es crucial para la vida social. Evocar la 
compasión en el corazón de las personas y llevarla al corazón de la 
política y de la fuerza militar, resulta esencial para la creación de la paz 
de una nación”. Estas palabras del sabio japonés son una brújula para 
el reverendo Gyoro Nagase, quien las encarna liderando peregrinajes 
por la paz en diversos países azotados por guerras y peligros nucleares.
Inspirado por la vida y las canciones de Víctor Jara, a quien cono-
ció por intermedio de la fotógrafa budista Mónica Oportot, Nagase 
se anima por primera vez a emprender un largo viaje a Chile con el 
propósito de estar presente en la celebración del natalicio 85 del ac-
tor, director teatral y cantautor de Lonquén, admirado por el japonés 
como símbolo internacional de la defensa de la dignidad y de la justi-
cia humana; un ejemplo de vida comprometida con la compasión y la 
no violencia: “Mahatma Gandhi inició la campaña (o movimiento) de 
Satyagraha el 11 de septiembre 1906, en Sudáfrica. Esto tiene conso-
nancia con la propia historia de Chile”, señala el monje budista y expli-
ca: “Satyagraha es un sustantivo compuesto de las palabras sánscritas 
Satya y Agraha. Satya significa ‘verdad’ y Agraha, ‘mantenerse firme’. 
Así, Satyagraha significaría ‘insistencia en la verdad’. La verdad tiene 
vida eterna; la mentira no tiene vida. La vida de Víctor Jara, valiente, 
compasiva y dedicada a la no violencia, debe ser recordada no sólo por 
su propio tiempo, sino por hoy y por un futuro pacífico del mundo. Por 
esto quisiera hacer una humilde peregrinación por la paz en Chile”, 
le comunicó a Oportot hace unos meses. Como hormiga atareada, la 
artista prepara con devoción las logísticas que permiten realizar las 
ofrendas a la paz que honrarán la vida de Jara. “Serán dos peregrinajes 
que, entre el 20 y el 28 de septiembre, recorrerán sitios emblemáticos 
SEMBRANDO PAZ 
PASO A PASO
¿Tiene algún secreto, o un método, 
para combatir el cansancio?
“Salmodiando Namumyohorengekyo, 
junto al repique del tambor que 
acompañará nuestros pasos”.
La invitación a caminar con el monje japonés es abierta, 
gratuita y se puede hacer por todo el tramo, o por el tiempo 
disponible de cada uno. 
Contacto e información: monica.oportot@gmail.com

@centromori
de la obra de Víctor Jara. Ambos de invitación abierta y gratuita para 
todas las almas compasivas que deseen acompañar el ritual. La pri-
mera caminata de meditación se inicia en Puerto Montt el miércoles 
20 de septiembre, en la Pampa Irigoin. En este sitio, inspirador de 
su canción «Preguntas por Puerto Montt», se hará una ofrenda a  las 
víctimas de la matanza ocurrida en 1969, uno de los episodios más 
trágicos de la historia reciente chilena”, explica la fotógrafa. El viaje 
espiritual avanzará en tres jornadas por una de las rutas más bellas de 
Chile (Ensenada), hasta llegar a los Saltos del Petrohué. Ahí, frente 
al volcán Osorno, Gyoro Nagase encabezará una meditación budista 
para recepcionar la fuerza del pillán chileno y conectarla con el Fuji, 
monte sagrado del país nipón: “Los volcanes son una manifestación 
viva y única de la Naturaleza. Representan la dualidad de fuerzas: la de 
destruir y la de una belleza superior. Los lugares naturales son puertas 
simbólicas para los japoneses: la entrada al bosque es una puerta; las 
rocas en el mar, símbolo de la unión de pareja. El volcán es la fuerza 
del elemento fuego”, explica Mónica Oportot. 
“El Reverendo Nagase es una persona muy culta, instruida en las 
artes musicales, visuales y literarias, admirador de León Tolstói y se-
guidor de Mahatma Ghandi. Cuando conoció la música de Víctor 
Jara descubrió su compromiso con los trabajadores, vio cómo su arte 
dignificó la clase obrera y le dio un espacio poético a la sencillez con 
que viven. Lo percibió como un guerrero luminoso y le inspiró a tomar 
la acción de conocer nuestro país. El link perfecto surgió con la cele-
bración de su nacimiento y maduró en este actual proyecto de caminar 
en Chile por el ‘Derecho de Vivir en Paz’ ”, comparte Oportot, quien 
también ha participado en múltiples caminatas por la compasión en 
África, Europa, India.
INVITADO A LA FIESTA 
La experiencia con el budista japonés culminará en Santiago, donde 
la Fundación que vela por el legado de Jara prepara las actividades con 
las que se conmemoran los 85 años de su nacimiento. Entre ellos, cua-
tro conciertos íntimos los días 28, 29, 30 de septiembre y 1 de octubre, 
donde se presentan, entre otros, Illapu  y Bloque Depresivo, banda que 
encabeza Aldo “Macha” Asenjo. 
Cristián Galaz, director ejecutivo de la Fundación Víctor Jara, señala: 
“Los conciertos contarán con cupos limitados de asistentes, puesto que 
la idea es que sea con un público muy cerca de los artistas, algo así como 
un ‘desconectado’ en medio de la cancha del Estadio Víctor Jara. Por su-
puesto que el Reverendo Nagase será parte de todo este programa y desde 
luego lo acompañaremos en su CAMINATA POR LA PAZ, que se rea-
lizará el 26 de septiembre desde el Memorial de los Hornos de Lonquén 
hasta el Cementerio General. También hemos planificado un encuentro 
con Joan Jara, Amanda y Manuela, y visitas a lugares importantes para la 
Memoria y los Derechos Humanos”, explica el director de cine. 
Las caminatas por la paz simbolizan un paso hacia el cambio indivi-
dual en la toma de conciencia sobre la compasión que el mundo requie-
re hoy, con urgencia, como actitud humana. La maduración de estos 
principios en una cotidianidad compartida posibilita la gestación de una 
gran red ya que el Mundo y el Universo son un sistema, están interrela-
cionados. Por este principio de interconexión, un cambio en una perso-
na provoca cambios en otras, alineando unas y otras mentes, y a medida 
que se extienda llegará a los Gobiernos. Pero es la conciencia individual, 
y luego colectiva, la responsable de exigir la puesta en práctica de estos 
derechos, porque las grandes declaraciones no tienen sentido si no se 
cumplen. Esta es la invitación. Son los pasos que caminan con diligencia 
por el beneficio y felicidad de todos los seres sintientes. 
En una de sus 
caminatas por 
la paz. Una 
experiencia que 
invita a replicar 
en Chile.
Programa
En Santiago se 
organiza un 
Conversatorio 
en el Centro 
Cultural Palacio 
La Moneda. 
Además, en el 
microcine se 
exhibirá un video 
experimental del 
conocido artista 
visual londinen-
se Paul Burwel.

44 I La Panera
POR MIGUEL LABORDE
Ilustración: Alejandra Acosta
L
A  E C O L O G Í A , L O S  G R U P O S  A M B I E N TA L I S TA S , 
la cultura de los parques nacionales y mucha poesía –de Goethe a 
Whitman y Ezra Pound– se inspiran en la grandiosa visión del prin-
cipal naturalista alemán. Por lo mismo, se merecía una gran biografía actual, 
para lectores como nosotros, testigos y víctimas de un calentamiento glo-
bal que él percibió. Es la tarea que acometió la inglesa Andrea Wulf, texto 
reciente ahora en castellano: «La invención de la naturaleza: El Nuevo 
Mundo de Alexander von Humboldt».
La referencia al Nuevo Mundo es doble; porque luego de él, el Planeta 
nunca volvió a ser comprendido de la misma manera –se redescubrió–, y 
porque fue aquí en Sudamérica donde, ante la exuberancia y vitalidad del 
ambiente, se le hicieron visibles los ecosistemas. 
Aquí observó que un bosque enriquece la atmósfera con su humedad, 
retiene cursos de agua y protege el suelo de la erosión; la vida funciona 
en red. Es curioso, pero justo donde la florifauna es más densa e intensa 
–en Venezuela comenzó su largo viaje sudamericano–, es donde primero 
percibió que, por su condición integrada, habitamos un planeta vulnerable. 
Está vivo, y como todo ser vivo, puede morir.
De Goethe aprendió que el arte puede servir a la ciencia, que las emo-
ciones no deben quedar fuera. No basta con observar como geólogo, 
botánico, ornitólogo, es necesaria una mirada integral para percibir el mun-
do, por lo que Humboldt escribirá como poeta para que el público logre, 
realmente, sentir la unidad del Cosmos. Su pluma es plenamente poética 
al describir la atmósfera como “un océano aéreo”, o el café como un “sol 
concentrado”.
Los verdaderos bárbaros
Para nosotros, sudamericanos, su visión incluye dos aspectos de alta re-
levancia, además del hecho que –como ocurriera con su discípulo Charles 
Darwin– fuera aquí donde se origina su cosmovisión: primero, que los 
pueblos indígenas ya tenían una percepción integradora, lo que los llevó a 
considerar, ante tal espectáculo armónico y orquestado, que la Naturaleza 
es sagrada. 
Sin paternalismo, Humboldt desmenuza la riqueza de las lenguas locales, 
las que le permiten expresar temas abstractos, como la existencia, el futuro 
o la eternidad. Celebra, asimismo, la originalidad de sus creaciones, por lo 
que es un pionero en la puesta en valor de las artes y culturas precolom-
binas. En segundo lugar, observó que el régimen socio-económico incide 
directamente en el trato a la Naturaleza: donde se abusa del ser humano, 
se daña el medioambiente; todo está vinculado. Escribirá, por ello, de “la 
barbarie del hombre civilizado”.
En los años 60 se puso en valor la fértil mirada de Alexander 
von Humboldt (1769-1859) al comprobarse que la 
Naturaleza es una trama de muchas formas de vida, formas 
con hambre de infinito. El universo bello y ordenado que 
él representa en «Cosmos», su obra mayor, surgió de su 
iniciático viaje por esta América del Sur. Ante el esplendor 
del mundo, y los impactos ambientales que advierte, pionero, 
se duele al imaginar que ésta, nuestra especie, pueda llegar a 
dejar, devastadas y estériles, hasta las lejanas estrellas.
Fundación El Observatorio
EL DESCUBRIDOR DEL MUNDO 
(EN SUDAMÉRICA)

La Panera I 45
Su libro «Vistas de las cordilleras y monumentos de los pueblos indíge-
nas de América», el que incluye bellísimas láminas de dibujos mayas, calen-
darios precolombinos y majestuosos volcanes, es un canto fundacional del 
mundo latinoamericano, en el que dice, directamente, que sus habitantes 
debían estar orgullosos de su continente, fuerte, bello y vigoroso. Por lo 
mismo, criticó con fuerza el régimen español en América Latina y no le 
perdonó a su admirador Thomas Jefferson que avalara la esclavitud en 
Estados Unidos. 
Un joven amigo, Simón Bolívar, aprendería de él a conocer y valorar 
nuestros paisajes y culturas originarias, y a desear una libertad que hiciera 
más felices a los habitantes de este continente. Como indica la Wulf en su 
biografía, hay cartas y discursos de Bolívar donde la pluma de Humboldt, 
emotiva y poética, se hace presente. 
El naturalista alemán vivió su epifanía en lo alto del volcán Chimborazo, 
considerado entonces el más alto de América, y luego lo subió Bolívar para 
evocar la unidad del mundo, ante un paisaje sin fronteras. Como discípulo, 
en Colombia dictó Bolívar unas “Medidas para la protección y el uso pru-
dente de los bosques nacionales”, y en Bolivia hizo plantar un millón de 
árboles para recuperar suelos.
Por distintas razones, Humboldt no logró volver, luego de su largo periplo 
latinoamericano (1799-1804), pero nunca olvidó el momento en que vio la 
Cruz del Sur por primera vez, con la que soñaba de niño; ni la voluptuosa 
franja de palmeras con flores rojas que lo esperaba en la orilla, así como los 
colores de las aves y peces tropicales; o la noche en que estuvo por horas 
atónito ante un cielo del que llovían cantidades de meteoritos de blancas 
colas centelleantes, sobre el fondo azul profundo. Escribió: “La naturaleza en 
todas partes se dirige al hombre con una voz que es familiar para su espíritu”.
Esa experiencia lo llevó a escribir que fue aquí donde se transformó en 
persona.
El nuevo tábano
Humboldt fue una molestia para muchos. En una Europa monárquica, 
orgullosa de su posición dominante en casi todos los continentes, invento-
ra de una Revolución Industrial que multiplicaba la producción de manera 
antes inimaginable y que parecía capaz de dominar todas las fuerzas de la 
Naturaleza, tarde o temprano, su crítica radical cayó pésimo. 
También fue molesto que entrara en Sudamérica con permiso de Carlos 
IV, para luego criticar al régimen español; que fuera invitado de Jefferson y 
luego condenara la esclavitud en Esta-
dos Unidos; que pusiera en entredicho 
la orgullosa ciencia clasificatoria de su 
época, la que con Leibniz y Newton 
andaba en busca de leyes universales 
que explicaran absolutamente todo; 
que siendo alemán prefiriera instalarse 
en el ambiente de París, y que siendo 
europeo criticara “las grandes masas de 
vapor y gases” que ya se alzaban sobre 
sus grandes ciudades industriales.
Siempre fue un rebelde. Contra ese 
arrogante hombre blanco que des-
truía ambientes de África y América 
del Sur, colonialista saqueador y autoarrogado dueño del mundo, que en el 
siglo 18 –por desgracia para el planeta– había perdido el temor reverencial 
que tenían las culturas anteriores por la Naturaleza. Humboldt navegaba 
en la dirección contraria a la mayoría, muy crítico, incluso, de las técnicas 
agrícolas que veía erosionar los suelos.
Desde Aristóteles, la mirada humana había sido antropomórfica. Para 
el filósofo griego, “la naturaleza ha hecho todas las cosas específicamente 
al servicio del hombre”. Como subraya la Wulf en su biografía de Hum-
boldt, lo mismo seguía repitiendo Linneo dos mil años después, cuando era 
una idea común en Occidente que el ser humano podía perfeccionar la 
Naturaleza; las selvas tropicales, horribles, debían ser domesticadas. Había 
que poner orden en el caos, transformar el mal en bien... En palabras del 
naturalista francés Buffon, “La belleza era lo mismo que la utilidad, y cada 
hectárea arrancada al monte era una victoria del hombre civilizado sobre 
la Naturaleza sin civilizar”.
La belleza de sus ojos
Pero, también estaban esos pocos, como los poetas Goethe, Wordsworth, 
Keats, que se nutrieron de su mirada. El mismo imaginario de Estados Uni-
dos, tan ligado a la Naturaleza con Emerson, Thoreau, Marsh, Muir, recono-
ce en él a su inspirador inicial.
Humboldt, y luego los demás con él, a diferencia de quienes pensaban 
que los avances de la ciencia le quitaban su magia al mundo, sentían que su 
asombro aumentaba al observar la increíble red de situaciones que moldea 
un ecosistema: “Hay una vida que empapa las rocas, las plantas, los animales 
e incluso el pecho henchido del hombre”, escribirá. 
Si el primer tomo de «Cosmos» es una suerte de viaje científico, desde 
el mundo exterior acercándose a la Tierra, hasta penetrar bajo su superfi-
cie y llegar al núcleo central, en el segundo entrega, luego de un esfuerzo 
monumental, las mejores descripciones de la Naturaleza y sus paisajes, des-
de los griegos y persas hasta los literatos y artistas de su tiempo. Ahí rinde 
tributo a Goethe, al reconocer, como él, que el ojo humano es un órgano 
que nos permite ver el mundo, pero también interpretarlo.
Con razón dirá Darwin, en su viaje americano, que sólo leía a Humboldt: 
“Porque ilumina como otro sol todo lo que contemplo”…
Esta biografía tiene la virtud de interesarse en quienes, posteriores a Hum-
boldt, han sido decisivos en la ciencia o en la relación del hombre con la 
Naturaleza, como los primeros ecólogos. Incluso, en las artes visuales que 
volvieron a las formas de la Naturaleza, directamente a partir de descubri-
mientos microscópicos de Ernst Haeckel, o genéricos como en la imaginería 
Art Nouveau o las joyas de Tiffany. Mientras más se industrializaba la econo-
mía, y más contaminado era el aire de las ciudades, más luminoso era el Cos-
mos creado, o” inventado”, por los ojos lúcidos y sensibles de Humboldt. 
MIGUEL LABORDE 
es Director Cultural 
de la Fundación 
El Observatorio 
(Centro de Estudios 
Geopoéticos de 
Chile), director de la 
Revista Universitaria 
de la UC, profesor 
de Urbanismo 
(Ciudades y 
Territorios de Chile) 
en Arquitectura de 
la UDP, miembro 
del directorio 
de la Fundación 
Imagen de Chile, 
miembro honorario 
del Colegio de 
Arquitectos y de la 
Sociedad Chilena de 
Historia y Geografía, 
y autor de varios 
libros.
EL NATURALISTA ALEMÁN VIVIÓ SU EPIFANÍA EN LO 
ALTO DEL VOLCÁN CHIMBORAZO, Y LUEGO LO SUBIÓ 
BOLÍVAR PARA EVOCAR LA UNIDAD DEL MUNDO, 
ANTE UN PAISAJE SIN FRONTERAS. COMO DISCÍPULO, 
EN COLOMBIA DICTÓ BOLÍVAR UNAS “MEDIDAS 
PARA LA PROTECCIÓN Y EL USO PRUDENTE DE LOS 
BOSQUES NACIONALES”, Y EN BOLIVIA HIZO PLANTAR 
UN MILLÓN DE ÁRBOLES PARA RECUPERAR SUELOS.
“En el fondo, son las relaciones con las personas lo que da sentido a la vida”, Alexander von Humboldt (1769-1859).
Andrea Wulf
«La invención de la naturaleza: 
El Nuevo Mundo de Alexander 
von Humboldt».

46 I La Panera
46 I La Panera
SEA ORIGINAL... REGALE  La Panera
Suscripciones: rvaras@lapanera.cl
Panoramas
Manuel Montt 032, Providencia  -  Teléfono: 2 2236 3333  -  www.teatro-nescafe-delasartes.cl  -  www.ticketek.cl
Teatro Nescafé de las Artes
/ septiembre
Agustinas 794, Metro Santa Lucía  -  Fono Venta: 800 471000  - Abonos: 2 2463 8888.  Boulevard P. Arauco, Local 352-A.  Teléfono: 22432 9696  -  municipal.cl
Teatro Municipal
Philippi 1000, Frutillar, Chile - Teléfonos 2 2957 0200/ 65 2422 900 
www.teatrodellago.cl
Rosario Norte 660, Las Condes  -  2266 06 071  -  www.corpartes.cl
Teatro del Lago 
CorpArtes
MUJERES ÍNTIMAS
27 de septiembre, 20:30 horas. Entradas: $6.000 a $15.000.
Con la dirección de Pedro Melo y en el marco del 
Ciclo Mujeres Íntimas, la cantante y actriz Mai-
da Larraín presenta su disco «Lo poco que sé» 
en homenaje a Violeta Parra. Músicos: Guillermo 
Correa (guitarra), Felipe Choupay (piano), Eduardo 
Silva (bajo), Cristián Carvacho (batería, percusión y 
charango), Alejandro Guzzoni (percusión), y Alejan-
dro Sánchez (vientos). Invitados especiales: Camilo 
Salinas (piano) y Paula Herrera (voz).
OBRA ORQUESTADA «JEMMY BUTTON»
5 y 6 de octubre, 21:00 horas. Entradas: $15.000 a $5.000.
La compañía Tryo Teatro Banda, junto a la Or-
questa de Cámara de Valdivia, presentan la obra 
«Jemmy Button». El montaje se centra en la historia 
de un niño yagán que en 1830 fue secuestrado 
desde el extremo austral de Chile por el capitán 
inglés Robert Fitz Roy para llevarlo a Europa. Luego 
de tres años, el joven regresa a Tierra del Fuego, 
donde décadas más tarde será implicado en una 
matanza de misioneros. Dirección teatral: Sebastián 
Vila. Composición y arreglos: Jorge Aliaga. Elenco: 
Pablo Obreque, César Espinoza, Francisco Sánchez. 
Dramaturgia: Ximena Carrera. Producción: Carolina 
González. Asistente producción: Ignacia Goycoolea. 
JORGE DREXLER
14 de octubre, 19:00 horas; 15 de octubre, 
17:00 horas. Entradas: desde $27.000.
El músico y compositor uru-
guayo Jorge Drexler regresa al 
Teatro del Lago con el mismo 
estilo de cercanía e intimidad 
que caracterizan sus presentaciones en vivo. Merece-
dor de tres premios Grammy y de un Oscar, ha sido 
nombrado recientemente Embajador Iberoamericano 
de la Cultura, sucediendo en el cargo al célebre baila-
rín y coreógrafo argentino Julio Bocca.
EN VIVO
28 de octubre, 19:00 horas. 
Entradas: desde $10.000.
Pascuala Ilabaca es una de las 
máximas exponentes de la 
nueva escena de cantautores 
chilenos jóvenes. Su música 
de raíz tradicional incluye matices de jazz, pop, rock 
e influencias recogidas en lugares como la India y 
México. Ahora le rinde homenaje a Violeta Parra en 
conmemoración de los 100 años del natalicio de la 
gran folclorista.
BALLET
22 de septiembre y 26 de septiembre. Entrada liberada.
En el Centro Cultural Atacama de Copiapó y, luego, 
en el Teatro de Antofagasta, el Ballet de Santiago 
presenta «Zorba, el griego», coreografía de Lorca 
Massine con música de Mikis Theodorakis. Esta obra 
se basa en la novela de Nikos Kazantzakis, popula-
rizada a través de la premiada película del mismo 
nombre.  
«TÍO VANIA»
28 de septiembre al 15 de octubre. Jueves a sábado 20:00 horas; 
domingo 19:30 horas. Entradas: $20.000 a $10.000.
Drama en cuatro actos originalmente escrito por el 
dramaturgo ruso Antón Chéjov y estrenada en 1899 
bajo la dirección de Konstantin Stanislavski. Esta nueva 
versión de «Tío Vania» será dirigida por Álvaro Vigue-
ra («Sunset Limited» y la cinta «PÉREZ», ganadora del 
Premio al Mejor Director en SANFIC 2012), y contará 
con la adaptación de texto de Rafael Gumucio. Elenco: 
Marcelo Alonso, Antonia Santa María, Sergio Her-
nández, Gloria Münchmeyer, Antonia Zegers, Jaime 
McManus, Verónica García Huidobro, Manuel Peña. 
Duración: 90 minutos.
CICLO DE CONCIERTOS
18 de octubre, 19:30 horas; 12 de noviembre, 12:00 horas. Entrada liberada.
En alianza con la Fundación de Orquestas Juveniles 
(FOJI), el ciclo de conciertos a cargo de la Sinfónica 
Nacional Juvenil contempla el siguiente repertorio: 
Programa 18 de octubre, Concierto para Violín y or-
questa en mi menor OP. 64, Felix Mendelssohn; Sere-
nata para cuerdas en Do Mayor Op. 48, P. I. Tchaikovs-
ky, bajo la dirección de Shlomo Mintz; Programa 12 de 
noviembre, a cargo del maestro Juan Pablo Izquierdo, 
con Obertura Primer Acto, Danzas de los Aprendices 
y Entrada de los Maestros Cantores, de la ópera «Los 
Maestros Cantores de Nüremberg»; y Canciones de 
Mathilde Wesendonck, de Richard Wagner (con la 
solista Maureen Marambio); «Díptico» de Fernando 
García; y «Los Pinos de Roma», Ottorino Respighi. 
CICLO NATIONAL THEATRE LIVE
4 de octubre, 19:30 horas. Entradas: $15.000 y $10.000.
Basada en la obra «Who’s afraid of Virginia Woolf?», 
del dramaturgo estadounidense Edward Albee 
(1928-2016), esta puesta en escena  estará a cargo 
de James Macdonald y será transmitida en diferido 
desde el Teatro Harold Pinter de Londres.
Elenco: Imelda Staunton («Gypsy», «Vera Drake», y 
las películas de Harry Potter), Conleth Hill («Game of 
Thrones», «The Producers»), junto a Luke Treadaway e 
Imogen Poots. 
Duración aproximada: 3 horas y 30 minutos. Subtítu-
los en español.
ÓPERA 
«LADY MACBETH DE 
MTSENSK»
12*,16, 17*,18 y 19* de octubre, 
19:00 horas; 14* de octubre, 17:00 
horas.
Dirgida por Konstantin 
Chudovsky y Pedro-Pablo 
Prudencio*, con la régie de Marcelo Lombardero. 
Ópera en cuatro actos con libreto de Dmitri Shos-
takovich y Aleksandr Preis, basada en la obra homó-
nima de Nikolái Leskov, estrenada el 22 de enero 
de 1934 en el Teatro Mali, Leningrado. Elenco: Elena 
Mikhaylenko/Eugenia Fuente* (Katerina Ismailova), 
Alexey Tikhomirov/Alexander Teliga* (Boris Ismai-
lov), Boris Stepanov/Pedro Espinoza* (Zinovi Ismai-
lov), Mikhail Gubsky/Enrique Folger* (Sergéi), Evelyn 
Ramírez (Sonyetka), Paola Rodríguez (Aksinya/Mujer 
convicta), Gonzalo Araya (Trabajador harapiento), 
Sergio Gallardo (Molinero/Jefe de policía), Javier 
Weibel (Mayordomo / Sargento), Alexander Teliga/
David Gáez* (Cura/ Viejo convicto), Claudio Cerda 
(Primer trabajador/Invitado ebrio), Gustavo Morales 
(Segundo trabajador/Cochero/Profesor), Francisco 
Huerta (Tercer trabajador), Matías Moncada (Por-
tero/Policía/ Centinela). Escenografía: Diego Siliano. 
Interpretada en ruso con sobretítulos en español.
CONCIERTO 
22 de octubre, 12:00 horas. Entrada liberada.
El Ensamble Filarmónico, integrado por Richard 
Biaggini y Svetlana Tabashnikova (violín); Evdokya 
Ivashova (viola), y Katharina Paslawski (violoncello) 
interpreta las siguientes piezas: Preludios para piano 
solo, de Johann Sebastian Bach; Cuarteto de cuerdas 
en Mi menor, Op. 44 nº 2, de Felix Mendelssohn; 
«La consagración de la primavera», para piano a 
cuatro manos, versión original de Igor Stravinsky. In-
térpretes: los pianistas Luis Alberto Latorre y Tamara 
Buttinghausen.


48 I La Panera
Agenda
Agenda internacional / septiembre
IMPERDIBLES
El Museo de Arte Moderno de Nueva York reúne 450 obras de Frank 
Lloyd Wright (1867-1959), entre planos arquitectónicos, maquetas, frag-
mentos de construcción, películas, programas de televisión, medios im-
presos, muebles, vajillas, textiles, fotografías, pinturas, álbumes de recortes 
y una serie de obras rara vez o incluso nunca antes exhibidas a público. 
Wright era un trabajador compulsivo y guardaba todo lo que hacía, por 
esta razón una docena de historiadores de la arquitectura ha seleccio-
nado un conjunto de piezas imperdibles entre los miles de documentos 
disponibles, para luego dividir la exposición en doce secciones, cada una 
de las cuales investiga un objeto clave o un conjunto de objetos del tra-
bajo del arquitecto estadounidense. Ahí están, por ejemplo, «Little Farms» 
(Pequeñas granjas), símbolo que rescata la crianza de ganado y cultivos 
agrícolas a comienzos de los años 30 y que garantizaba la autosuficiencia 
de los obreros desempleados tras la gran depresión de 1929, al tiempo 
que permitía a los residentes urbanos proveerse de productos frescos. 
Uno de sus sueños no cumplidos fue el Mile High Illinois, un rascacielos 
de 1,6 kilómetros de alto que planeó en 1956 cuando ya tenía 87 años. 
Por su parte, en la serie «New York Models Conserved» se despliegan las 
maquetas restauradas y diseños de dos de sus proyectos para el sector 
de Manhattan: St. Mark's Tower (1927-29), un proyecto de tres torres 
de fachada vidriada que fue frenado por la devastadora caída de la bolsa 
de 1929 (conocido como el Crac del 29); y el mítico Museo Solomon R. 
Guggenheim (1943-59), su obra más popular.
MUSEO DE ARTE MODERNO
Nueva York
Hasta el 1 de octubre
www.moma.org
GALERÍA PACE
Londres
Hasta el 21 de octubre
www.pacegallery.com
THADDAEUS ROPAC
París
Hasta el 23 de diciembre
ropac.net
GALERÍA KURIMANZUTTO
México D.F.
Hasta el 28 de octubre 
www.kurimanzutto.com
RENACIMIENTO
La Galeria Thaddaeus Ropac, de Le Marais, París, dedica 
una exposición a Joseph Beuys. Centrada en la repre-
sentación del cuerpo, se reúne un conjunto de dibujos 
del artista alemán con una de sus más importantes 
esculturas «Backrest of a fine-limbed person (hare-type) 
of the 20th Century AD» (1972-1982). Ésta, fundida en 
hierro y cubierta de yeso forrado con fieltro, simula 
el corset ortopédico que usaba la hija de su vecino, el 
artista Gotthard Graubner. Este objeto representa un 
respaldo terapéutico utilizado para apoyar un cuerpo 
lesionado. Reproduciendo el respaldo en hierro, Joseph 
Beuys lo hizo con forma de concha, aumentando su 
resonancia protectora. La intención de esta propuesta 
es plasmar la misión de sanar a la sociedad de sus males. 
En sus obras, la figura animal encarna un estado perdido 
de inocencia humana y, en este caso, la liebre que sirve 
de molde es un símbolo predominante en la metáfora 
de la transformación. 
DIBUJOS ANIMADOS
«All of a Tremble» es la segunda exposición del artis-
ta Anri Sala (1974), en la Galería Kurimanzutto, de 
ciudad de México. Se trata de una exploración donde 
predominan los sonidos y las imágenes audiovisuales. 
La instalación consiste en confrontar la vista y el oído 
para mostrar una dimensión sensorial completamente 
nueva. En las instalaciones «All of a Tremble (Encounter 
II)» y «All of a Tremble (Delusion/Devolution)», se obser-
van diseños que, impresos manualmente mediante la 
presión de un lápiz sobre la superficie de tiras de papel 
contra un rodillo, hacen referencia a la estética del papel 
tapiz doméstico y remiten a cómo originalmente éste se 
pintaba a mano o por xilografía. En uno de los muros de 
la sala se produce el encuentro de dos motivos florales 
distintos, haciendo referencia a un corte; mientras que 
en el otro muro del recinto, el patrón se desvanece en 
un fade-out. A partir de la rotación continua de un ro-
dillo sobre su propio eje, las agujas se alinean contra las 
cañas de un peine metálico para producir notas y frases 
musicales. Llaman la atención las figuras reconocibles del 
mundo Disney (entre otras, Bambi, Mickey Mouse y Los 
Siete Enanos). Muy compactas al inicio, gradualmente 
y a medida que el rodillo hace su coreografía sobre 
la pared, las formas de estos personajes animados se 
separan uniformemente y se tornan menos visibles en 
un estilo mucho más abstracto, simulando el lenguaje 
cinematográfico vintage. 
ART BRUT
Con préstamos de varios museos e instituciones 
europeas, y luego de haberlo representado durante 
50 años, la Galería Pace de Londres rinde homenaje 
a Jean Dubuffet (1901-1985). La muestra contempla 
«Teatros de memoria», una serie de 8 obras a gran 
escala realizadas entre octubre de 1975 y agosto de 
1978. Representante del Art Brut (acuñado por el 
propio Dubuffet en 1945 para referirse al arte creado 
por personas ajenas al mundo artístico y sin forma-
ción académica), e inspirado en el grafiti y en el arte 
espontáneo de autores autodidactas, el pintor francés 
cuestionaba la engañosa noción de belleza "heredada 
de los griegos y fomentada por las portadas de las 
revistas". Curada por Arne Glimcher, fundadora de la 
Pace Gallery, junto a Tamara Corm, su directora senior. 
En su mayoría, las obras nunca se han visto antes en el 
Reino Unido.
DELIRIO
Entre 1950 y 1980 proliferaron los 
conflictos militares, mientras que la 
agitación social y política se extendió 
por el mundo. Entre los artistas, los 
escritores, los críticos y los filósofos, 
nació un creciente desencanto con lo 
que se percibía como un racionalismo 
opresivo acompañado por un crecien-
te interés por experiencias alucinantes 
que luego dieron lugar a formas delirantes del arte. Bajo ese contexto, 
el Museo de Arte Metropolitano, Met Breuer, de Nueva York reúne en 
«Delirious: Art at the Limits of Reason, 1950-1980», a un grupo de artistas de 
Europa, América del Sur y Estados Unidos que trabajan con los concep-
tos de incongruencia, irracionalidad y desorientación. La visita contempla 
alrededor de 100 obras de 62 artistas, entre ellos, Antonio Berni, Hanne 
Darboven, Nancy Grossman, Philip Guston, Eva Hesse, Yayoi Kusama, 
Sol LeWitt, Ana Maria Maiolino, Ana Mendieta, Bruce Nauman, Hélio 
Oiticica, Claes Oldenburg, Abraham Palatnik, Mira Schendel, Carolee 
Schneeman y Robert Smithson. Estos creadores no sólo cultivan dife-
rentes tipos de delirio, sino que también expresan este sentimiento de 
diferentes maneras y por diversos motivos. Aquí, el delirio puede referirse 
a la forma, el estilo y la técnica de una obra; su perspectiva y su punto 
de vista; su contenido y materia; o todo lo anterior. Algunos autores se 
esforzaron por representar el este sentimiento, otros para realizarlo, y 
otros aún para inducirlo. Comisariada por Kelly Baum, Cynthia Hazen 
Polsky y Leon Polsky, este último, Curador de Arte Contemporáneo en el 
Departamento de Arte Moderno y Contemporáneo del Met. 
MET BREUR 
Nueva York
Hasta el 14 de enero
www.metmuseum.org

La Panera I 49
ÁRBOL CREATIVO
El proyecto del 17º Pabellón temporal de la Galería Serpentine de 
Londres está a cargo del arquitecto burkinés Diébédo Francis Kéré. 
Inspirado por el árbol que sirve como punto de encuentro en su 
pequeño pueblo natal de Gando, el artista diseñó un pabellón que 
busca conectar al visitante con la naturaleza y consigo mismo. Un techo 
expandido se apoya en una estructura de acero central como si fuera 
la copa de un árbol, permitiendo que el aire circule libremente, a la 
vez que funciona como un refugio contra la lluvia londinense y el calor 
del verano. Esta imponente estructura responde de manera creativa al 
siempre cambiante clima londinense. Ubicado en el corazón de Kens-
ington Gardens, mientras en días húmedos la lluvia se canaliza a través 
de un tragaluz en la estructura de la cubierta, creando un “espectacular 
efecto cascada” antes de caer directamente en un sistema de drenaje 
oculto bajo tierra; por las noches la imponente instalación se transforma 
en una atractiva fuente de iluminación para sorprender e inspirar a los 
visitantes con un trabajo que une los conceptos de comunidad, consu-
mo y ecología. “En mi pueblo natal de Gando (Burkina Faso), siempre es 
fácil localizar una celebración nocturna subiendo a un terreno más alto 
y buscando la fuente de luz en medio de la oscuridad. Esta pequeña luz 
se hace más grande a medida que más y más personas llegan a unirse al 
evento. De esta manera, el Pabellón se convertirá en un faro de luz, un 
símbolo de la narración y de unidad”, explica el creador.
GALERÍA SERPENTINE 
Londres
Hasta el 8 de octubre
www.serpentinegalleries.org
OSOS EMPLUMADOS
Inaugurada en junio de este año, la Galería Perrotin 
de Tokio despliega con gran imaginación los osos con 
plumas de colores de Paola Pivi (1971). No dejando a 
nadie indiferente, en su serie «Ok, eres mejor que yo, 
¿y qué?», los osos hacen malabares, como jugando con 
la fantasía de un personaje animado. Juntos, en toda su 
expresión, estos animales diseñados a tamaño natural 
crean una escena acorde con la gran imaginación de la 
joven autora italiana. Pivi se centra en crear escenarios 
extraños, irónicos y a menudo humorísticos. 
Junto a las esculturas de osos polares emplumados, 
en su obra más reciente sobresalen los retratos de 
Dalai Lama y las imágenes de máquinas de fontanería 
industrial. 
Objeto de polémica y atracción, merecedora del Gol-
den Lion Award en la Biennale de Venecia en 1999, Pivi 
vive y trabaja en Anchorage, Alaska.
GALERÍA PERROTIN
Tokio
Hasta el 11 de noviembre
www.perrotin.com
ALEGRÍA DE VIVIR
El nombre de la exposición 
fotográfica «Mali Twist», de Malick 
Sidibé (1936-2016), en la Funda-
ción Cartier para el Arte Con-
temporáneo de París, se inspira en 
la canción del guitarrista de Mali, 
Boubacar Traoré. En homenaje a 
la alegría de vivir plasmada en sus 
dinámicas fotos blanco y negro 
de la cultura Pop de los años 60 
(después de la independencia de la 
república de Malí), esta cita reúne a 
artistas, músicos y pensadores. Un 
ciclo de conciertos de música en 
vivo, bailes, teatro de marionetas tradicionales, entre otros, acompaña 
esta primera muestra monográfica del artista maliense fuera del conti-
nente africano. Los espectadores podrán disfrutar de manera inédita 
de una amplia gama de imágenes y retratos de belleza atemporal,  
como los del tiempo de la Vendimia. Nacido en el entonces Sudán 
francés en 1936 (o en 1935, en las entrevistas nunca pudo recordar 
bien la fecha), Sidibé sólo comenzó a ir a la escuela a los 10 años,  
cuando se le podía dispensar de los deberes de pastoreo de su padre. 
Pronto se hizo conocido entre sus compañeros de clase y profeso-
res, y en 1952 ganó un lugar en L´ École des Artisans Soudanais, en 
Bamako. Pasaba sus noches paseando en bicicleta entre discotecas, 
fotografiando a los asistentes a la fiesta con su cámara Brownie. Sus 
retratos resultaron tan populares que creó su propio estudio en 1962 
y se hizo conocido como “el ojo de Bamako”. Junto con ser el primer 
africano en obtener el Premio León de Oro al Logro de la Vida en la 
Bienal de Venecia en 2007, ganó la World Press Photo en 2010.
FUNDACIÓN CARTIER
París
Hasta febrero de 2018
www.fondationcartier.com
GUGGENHEIM
Bilbao
Hasta el 22 de octubre
www.guggenheim-bilbao.eus
IRREVERENTE 
La muestra Georg Baselitz, en el Museo Guggenheim 
de Bilbao, incluye un total de 60 pinturas y 30 dibu-
jos, junto a bocetos y grabados en madera creados a 
mediados de los años 60. Se completa con un conjunto 
de cuadros de gran tamaño que el artista realizó en 
2007 y 2008. Organizada conjuntamente con el Städel 
Museum de Frankfurt, aquí se descubre el descontento 
y disconformidad de Baselitz con una sociedad alemana 
que a mediados de los 60 intentaba olvidar su pasado 
nazi, la partición del país y la Guerra Fría, para disfrutar 
del entonces incipiente “milagro” económico alemán, 
mirando únicamente al futuro. «Lo que nunca he podido 
evitar es a Alemania y ser alemán», confesó el autor. 
Figuras deformes y desproporcionadas de soldados de-
rrotados, pintores, pastores y partisanos, bajo el epígrafe 
de “héroes” y “hombres nuevos”, unos de pie, otros en 
cuclillas, también los hay que parecen crucificados, cual 
mártires modernos. Todos estos personajes llevan sobre 
sus espaldas una pesada mochila: lucen uniformes de 
guerra. En 2010, el Guggenheim de Bilbao adquirió un 
conjunto de 16 pinturas de gran formato, entre ellas, 
«La señora Lenin y el Ruiseñor», donde Lenin aparece 
travestido y Stalin como un ruiseñor.
CENTRO GEORGES POMPIDOU
París
Hasta el 29 de enero
www.centrepompidou.fr
COLORES PUROS
En «La década radical», el centro Georges Pompidou 
de París repasa la obra de André Derain (1880-1954), 
cofundador del Fauvismo y del Cubismo. Considerado 
entre los artistas más importantes del siglo XX, junto a 
su producción, realizada en 1905 en la localidad costera 
francesa de Collioure donde comenzó a utilizar la 
técnica puntillista, los visitantes podrán disfrutar de su 
serie dedicada a los puentes de Londres y las grandes 
composiciones sobre el mundo de la danza. Ahí también 
están sus retratos de las bañistas con que el pintor 
francés simbolizaba la alegría de vivir. 
Se trata de un recorrido por archivos inéditos, incluyen-
do sus fotografías, su colección de grabados, escritos y 
correspondencia junto a sus obras más emblemáticas. 
Son alrededor de 70 piezas, entre las que sobresalen los 
colores puros sobre un lienzo de preparación blanca, 
con una pincelada de pequeños toques gruesos y cua-
drados que dan a la superficie pictórica un aspecto de 
mosaico. Derain se caracterizó por manejar todo tipo 
de géneros, como el histórico, el bodegón y el retrato. 
Destacan sus asombrosos paisajes, de composiciones y 
cromatismos inimaginables para su época.

[  NOTASCUL  |  POR PAMELA MARFIL  ]
EL PANTONE MEDIEVAL
L
o que pretendía ser una guía de color 
de 800 páginas pintadas a mano, fue 
revisada probablemente por escasos inte-
resados en 1692. En ella, el autor quería 
profundizar en cómo crear matices y cam-
bios de tono mediante la adición de partes 
de agua. Hoy,  el «Traité des couleurs ser-
vant à la peinture à l'eau», de A. Boogert, 
está disponible para quien quiera revisarlo 
en alta resolución en www.e-corpus.org/
notices/102464/gallery/ de la Biblioteca 
Méjanes en Aix-en-Provence, Francia. Sor-
prende ver el cuidado y detalle del trabajo 
y es casi imposible no comparar sus pá-
ginas pintadas con los actuales Pantones, 
que comenzaron a publicarse recién en 
1963, exactamente 271 años después.
> PAREIDOLIA
E
l cerebro se especializó hábilmente en una 
función primaria que mantuvo con vida a 
nuestros antepasados. Y es que sólo sobrevivía 
quien era capaz de distinguir rápidamente en-
tre un rostro amigo y el de un enemigo o de un 
depredador. De hecho, gracias a la resonancia 
magnética se ha podido identificar los grupos 
de neuronas específicas que se activan cuando 
una persona trata de reconocerlos. Quizás sea 
por esta misma capacidad que vemos rostros 
incluso donde no los hay, como en un sifón del 
desagüe, en las nubes, en un tronco o en una 
pared. Si además le sumamos la sugestión, po-
demos imaginar por qué culturas ancestrales 
han sacralizado montañas, grutas o formacio-
nes rocosas donde reconocían seres especiales. 
Y, claramente, los artistas a lo largo de la his-
toria también nos han puesto a prueba inclu-
yendo en sus obras buenos ejercicios. Desde 
Andrea Mantegna en su «Triunfo de la virtud» 
(1502) hasta Salvador Dalí (1904-1989), el 
maestro de la pareidolia, nos recuerdan que a 
pesar del enorme desarrollo humano, nuestra 
esencia primitiva aún nos acompaña.
> LAS TURBULENCIAS DE VAN GOGH
S
er capaz de captar y representar uno de 
los fenómenos más difíciles de la ciencia 
le corresponde sólo a los genios, pero no de 
las matemáticas, sino más bien del arte. Y es 
que estando internado por un episodio sicó-
tico, Vincent van Gogh (1853-1890) llenó de 
turbulencias sus cuadros. Materia de la diná-
mica de fluidos son, en palabras muy simples, 
remolinos que generan otros más pequeños 
y así sucesivamente. Tan complejo es su estu-
dio, que un grupo de científicos quiso enten-
der cómo el artista pudo desplegar semejan-
te precisión al representar un fenómeno que 
recién 100 años después está siendo mejor 
comprendido. Ingrese a www.youtube.com/
watch?v=PMerSm2ToFY para revisar una expli-
cación detallada. Pero, además, asista al nuevo 
filme «Loving Van Gogh», de los directores Do-
rota Kobiela y Hugh Welchman, el que, a través 
de sus 65.000 fotogramas pintados al óleo por 
125 artistas, da vida a las turbulencias del artista.


