La Panera        94
REVISTA MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA     I     Distribución gratuita. Prohibida su venta.   
 
 
 
   JUNIO 2018
«SARMIENTO». MADERA, ACERO Y COBRE, 60 X 44 X 8,5 CM, 2018. FOTOGRAFÍA: VICENTE GONZÁLEZ
         LA MEMORIA   
     MAGALLÁNICA 
DE PAOLA 
VEZZANI


La Panera
PERIÓDICO MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA 
EDITADO POR LA CORPORACIÓN CULTURAL ARTE+
Presidenta  Patricia Ready Kattan 
Directora General  Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa  Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística  Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte  Rosario Briones Rojas
Asistente de diseño Rosario Cordero - Bernardita Espinoza - Simoné Malacchini 
Colaboradores Jessica Atal - Elisa Cárdenas - Loreto Casanueva - Josefina De la Maza - Evelyn Erlij 
Pilar Entrala - César Gabler - María Teresa Herreros - Miguel Laborde - Pamela Marfil - Andrés Nazarala 
Edison Otero - Marietta Santi - Juan José Santos - Gonzalo Schmeisser - Ignacio Szmulewicz 
David Vera-Meiggs - Rafael Valle - Antonio Voland  
Ilustradores Alfredo Cáceres - Rodrigo Díaz - Alejandra Acosta
Corporación Cultural Arte+  Espoz 3125,  Vitacura, Santiago de Chile. Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal  Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta  Gráfica Andes 
Servicios Informativos  Agence France-Presse (AFP)
SÍGUENOS!              @revistalapanera             @la_panera_             @lapanerarevista
Vea la versión digital de LA PANERA en
www.galeriapready.cl
www.lapanera.miracultura.cl
dirac.minrel.gov.cl
Cartas al director: Susana Ponce de León G. (sponcedeleon@lapanera.cl)
Contacto comercial: Evelyn Vera (eve.vera@lapanera.cl / T.: +56 9 9318-4534)
Lorena Amarillo Wertheimer (página web)
Suscripciones: Roxana Varas Mora (rvaras@lapanera.cl)
LAS OPINIONES VERTIDAS EN ESTA EDICIÓN SON 
DE EXCLUSIVA RESPONSABILIDAD DE QUIEN LAS EMITE.
LA PANERA se distribuye en todo Chile y, con el Patrocinio de la 
Dirección de Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores 
(Dirac), se hace presente en varios puntos del extranjero (embajadas, 
agregadurías culturales, consulados y otros). 
A través de la empresa HBbooks llega a las bibliotecas de las 
universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota y Toronto, 
y del Ibero-Amerikanisches Institut (Berlín). Además, la Biblioteca 
Kandinsky del Centro Pompidou de París la ha incorporado a su catálogo 
oficial.  Y también está disponible en las bibliotecas de la National Gallery 
de Londres, de los museos Tamayo de México, Thyssen-Bornemisza y 
Reina Sofía de Madrid, y de la Internationella Bibliote ket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor Reportaje de 
arte, entretenimiento, gastronomía, tiempo libre, espectáculos; y Premio 
Nacional de Revistas MAGs 2012, categoría Mejor Reportaje de turismo, 
viajes y fomento a la cultura chilena, otorgados por la Asociación Nacional 
de la Prensa.
20 mil ejemplares de distribución gratuita. 
 
Artes Visuales 
06  
Tomás Browne devela la poética de los hongos en la
 
Galería Patricia Ready
 
Cine 
18  
Famosas películas que han merodeado por las talleres de costura
 
20  
Un filme franco-iraní-estadounidense, pero más bien chileno… 
 
aunque tampoco tanto…
 
Audiovisual
22 
Reflexión sobre las experiencias audiovisuales realizadas en 
 
Chile desde mediados del siglo XX
 
Arquitectura 
24  
Los adolescentes de Elei que cambiaron la forma de entender 
 
la ciudad
 
 
Música
30  
La polifacética Elvira López vuelve a la escena del Pop 
 
con «Loica»
32  
Lars Graugaard, personaje de culto de la música electrónica en Chile
 
Cómic
35  
La defensa de los Derechos Humanos de Raúl Silva Henríquez 
 
en clave de cómic
 
Literatura
36  
Entrevista al destacado escritor argentino Patricio Pron
38  
A sus 75 años, «El Principito» sigue más vigente que nunca
 
 
Zona Naranja
40  
Ego-Marketing, la nueva era del nada de humilde social media
 
Observatorio
44  
Una Odisea que se inicia entre griegos y chinos y finaliza en Chile
08. NEMESIO ANTÚNEZ. «El cestero», 1952.
GENTILEZA TALLER 99

4 I La Panera
POR EVELYN ERLIJ
C
erca del Fuerte Bulnes, en la región de Ma-
gallanes, un anuncio sorprende a los viaje-
ros: “Hito que indica que desde este punto 
geográfico hasta el límite con el Perú por 
el norte y el Polo Sur por el extremo austral, dista la 
misma cantidad de kilómetros”. Se dice que Chile es 
muy largo, pero es probable que nadie tome tanta con-
ciencia de eso como en el momento en que tiene ese 
cartel en frente: cuando uno cree estar en los confines 
del mundo, apenas está en la mitad del país. Es una 
imagen extraña, sobre todo porque Magallanes, en el 
imaginario chileno, es una tierra muy lejana a ojos de 
los que viven al norte de ella. Por algo suele asociarse a 
historias que rozan lo fantástico o lo terrorífico, desde 
las andanzas de Francis Drake o las vueltas al mundo 
de navegantes como Hernando de Magallanes, hasta 
la dramática colonización de la zona.
LA MEMORIA MAGALLÁNICA DE 
PAOLA VEZZANI
La artista chilena, nacida en Punta Arenas, presenta en la Galería Patricia Ready 
«Estrecho de Magallanes», una exposición compuesta por esculturas que hablan, a 
través de sus formas, texturas y materialidad, de la historia trágica del extremo sur 
de Chile, territorio indomable del que, por siglos, españoles y chilenos intentaron 
apropiarse; hogar de onas, yaganes, kawésqar, hauch y tehuelches en cuyos 
paisajes deslumbrantes se esconden relatos fantásticos y dolorosos.
Artes Visuales
En los relatos históricos, la región es famosa por 
haber sido escenario de tragedias. Lo inhóspito del 
paisaje, el aislamiento y lo brutal del clima dificul-
taron el poblamiento, y en la memoria local priman 
narraciones que hablan de desamparo y muerte, 
como la historia de Puerto del Hambre, primer 
intento de colonización española que resultó con 
cientos de víctimas. Por lo mismo, haber crecido en 
un rincón que guarda un pasado tan duro y don-
de existen paisajes tan únicos, inevitablemente deja 
huellas, en especial si se tiene la sensibilidad de un 
artista. De ahí que su imaginaria se cuele de ma-
nera constante en la obra de Paola Vezzani (Pun-
ta Arenas, 1968), que regresa a la Galería Patricia 
Ready con la muestra «Estrecho de Magallanes», 
que estará abierta hasta el 13 de julio, y en la que 
vuelve a trabajar en torno a imágenes y elementos 
identitarios de este confín del mundo. 
“Quizás es común sentir mayor vinculación con 
el lugar en que naces y vives la niñez. Para mí es un 
privilegio que me haya tocado este paisaje, con su 
historia, muchas veces dramática, y con la energía 
del fin del mundo. La situación geográfica es ex-
trema, el clima pareciera serlo, pero en realidad no 
lo es. La luz es particular, los cielos son amplios y 
la nitidez deja percibir la lejanía. El lenguaje que 
aprendí, relaciones de formas, colores, y cómo se or-
ganizan o componen, proviene tal vez de ese paisaje, 
de la sensación del viento. Es como ir sumando ele-
mentos, barcos en lontananza, otros varados, cerros 
y árboles, señales náuticas”, explica la artista, que 
navegó por primera vez en los canales de la región 
en 2009, una de las varias expediciones que la mar-
caron como creadora. 
“No sólo conocí parajes únicos, sino que también 
se ampliaron mis puntos de vista. Encontré nuevos 
temas y volví a la noción de viaje como metáfora 
con otras propuestas visuales. Aparecieron formas 
«Archipiélago», 
de la serie Flota 
Subantártica. 
Acero y madera.
180 x 80 x 31 cm.
2017.
«Isla Canelo», 
de la serie Flota 
Subantártica. 
Acero. 
72 x 160 x 28cm. 
2018.

La Panera I 5
“Muchas personas no cumplen los ochenta porque intentan durante demasiado tiempo quedarse en los cuarenta”, Salvador Dalí (1904-1989), surrealista español. 
biental, de la misma forma en que entró en contacto 
con creadores de otras disciplinas. “Fue fundamen-
tal desarrollar con el escritor Óscar Barrientos el 
proyecto «Bestiario Antártico», en el que, a partir de 
mapas antiguos e historias reales, creamos formas y 
relatos. Las metáforas que ahí surgieron están en la 
base de muchas de las obras que aparecen en esta 
nueva exposición”, detalla la artista, quien explica 
que, a nivel técnico, ha ido aprendiendo a ser más 
selectiva y a restar. “Veo dos vertientes de trabajo: 
por un lado, la narración en los recortes de metal, y 
por otro, la materialidad como relato. Acá conviven 
las dos y eso lo siento nuevo”.
Sus vivencias como tripulante en misiones cientí-
ficas también la influenciaron al momento de crear 
estas nuevas esculturas: navegó por los canales de la 
Cordillera Darwin, viajó tres veces a la Antártica y 
realizó una travesía entre Puerto Montt y San Ra-
fael en una expedición para tomar muestras de agua 
y fondos marinos. A eso se suma el paisaje que ve a 
diario: el Estrecho de Magallanes, cruce de océanos 
y paso entre Chile y Argentina, es un escenario om-
nipresente en su vida. 
“La noción de territorio me genera conflicto, más 
ahora que antes. Ese choque se ve en la idea de car-
tografía, que es un sistema para leer e interpretar la 
superficie terrestre y las humanas divisiones de te-
rritorio. La alegoría del mapa, que está calada en el 
acero, en la superficie de barcos y ballenas, apunta a 
cuestionar la idea de territorio como metáfora de la 
mirada eurocentrista del mundo. En otras palabras, 
para mí la diversidad de pensamiento es fundamen-
tal. Tener curiosidad por la vida y aceptar el valor 
intrínseco de los seres vivos”.
La idea de que la materialidad habla también 
es esencial en la muestra, donde conceptos como 
abandono y naufragio se intuyen en el óxido y en 
una especie de “estética del vestigio”, de texturas 
que remiten a materiales ajados por el viento hostil, 
la sal del mar o la desidia humana. “En las obras 
hay una técnica y una actitud: recorto el dibujo 
en la plancha de acero y agrego otros materiales y 
herramientas propias del oficio. Pero la actitud se 
refiere a con qué lógica abordo la unión de los ma-
teriales, la forma simple y rápida en cuanto a cómo 
los amarro. Los vestigios con que construyo a veces 
pasan a negro sin perder la textura o elementos que 
delatan su origen. La madera que incorporo man-
tiene su color natural, ya sea por haber estado en el 
agua salada o recuperada de una demolición”. De 
esa manera, dice, no sólo añade “poesía a las piezas”, 
también captura la huella del tiempo. 
que pueden leerse con diferentes sentidos, encon-
trando así la idea de transformación. Por ejemplo, 
un barco que no flota es a la vez mapa, vegetación 
o cetáceo. Así, creo relaciones poéticas en un objeto 
gracias a sus múltiples apariencias”, agrega Vezza-
ni, que después de hacer clases en la Universidad 
Católica y de vivir en Estados Unidos y Canadá, 
volvió a Punta Arenas, donde imparte talleres y es 
académica en la Universidad de Magallanes. Allí, el 
mítico Estrecho que da nombre a la muestra, cruce 
entre el océano Atlántico y el Pacífico, es uno de los 
paisajes que ve a diario. 
La exposición está compuesta por más de una de-
cena de esculturas trabajadas en acero, cuero, cobre y 
madera que, a través de sus formas, evocan bosques 
australes, barcos naufragados, animales marinos; fi-
guras que se adivinan a partir de siluetas recortadas 
al estilo de sombras chinas, una técnica que trabajó 
cuando participó en el corto «La isla de los pájaros 
sombra» (2017), de Tiziana Panizza, sobre el paso 
de Francis Drake por los mares del sur. A vuelo de 
pájaro, la muestra puede leerse como una suerte de 
inventario de la imaginería magallánica, como un 
álbum que reconstruye la memoria y la identidad 
de ese rincón austral, lo que se desprende también 
de los nombres de las esculturas, entre ellos, «Nave 
de los mitos», «Sarmiento», «Faro», «Rueda Naufra-
gio», «Rueda del viento» o «Cetáceo».
EL RELATO DE LA MATERIALIDAD
Si se mira la trayectoria de Paola Vezzani, las 
obras de «Estrecho de Magallanes» parecen una 
continuación de sus trabajos anteriores, en par-
ticular de «Ilaia» (2009), la última exposición que 
realizó en la Galería Patricia Ready, donde exploró 
el mismo territorio a partir de sus travesías por los 
mares del sur. Con esta muestra vuelve al concepto 
del viaje, una idea que aparece bajo la forma de na-
ves, mapas y paisajes extremos. “No sé si se trata de 
una obsesión o si el tema del viaje se ha vuelto una 
especie de estilo, pues lo he abordado varias veces 
en 20 años. Aún siento que no se agota. «Ilaia» esta-
ba influida también por la idea de la acción humana 
sobre la naturaleza y sus consecuencias. Hoy está el 
tema otra vez, pero ahora veo en lo cartográfico una 
lectura posible de desintegración”.
En los nueve años que separan ambas exposicio-
nes, cuenta Vezzani que su mente se fue nutriendo 
con nueva información y experiencias nacidas de 
sus colaboraciones con científicos, con quienes tra-
bajó en torno a áreas como la ecología y la ética am-
«Cetáceo». Acero. 95 x 238 x 80 cm. 2018.
«Mareas».
Acero. 
110 x 128 cm.
2018.
«Faro». Acero y madera. 110 x 98 x 11,5 cm. 2018.
FOTOS: VICENTE GONZÁLEZ

Artes Visuales
POR EVELYN ERLIJ
E
n los alrededores de Santiago sobran los 
paisajes verdes, las montañas, los rincones 
donde observar la naturaleza, pero no mu-
chos tienen el hábito de salir de paseo a 
lugares donde no existen el cemento ni la luz arti-
ficial. En Europa, en ciudades como Berlín o París, 
la cultura de los bosques –de tomar un auto para ir 
a caminar por el barro, recolectar frutos o perderse 
entre los árboles– es parte de la vida cotidiana, y 
dentro de esa costumbre, la búsqueda de hongos es 
un universo aparte, una aventura que tiene sus pro-
pios rituales y una actividad tan popular que hasta 
existen festivales que la celebran. Desde Cataluña 
hasta los Balcanes, desde California hasta Oslo, la 
recolección de setas es casi un deporte.
Puede sonar extraño en esta parte del mundo, 
donde asociamos mentalmente a estos organismos 
con descalificaciones de todo tipo (“vale hongo”, 
“población callampa”), y quizás sea justamente por 
lo ajeno que nos resultan, por la extrañeza que nos 
generan: un hongo no es sólo una suerte de bisagra 
entre el reino vegetal y el reino animal, también 
es un elemento misterioso que provoca una sen-
sación que oscila entre la fascinación y el miedo. 
Los asociamos a la muerte, a la descomposición, 
al veneno, pero también a la imagen idílica de los 
bosques, esa que retratan los cuentos  y los dibujos 
animados. Recolectarlos puede ser una experiencia 
divertida, pero también peligrosa: implica obser-
varlos, reconocerlos, inspeccionarlos; de la misma 
forma en que un pintor examina un objeto antes 
de retratarlo.
Mientras buscaba hongos en un bosque de No-
ruega, país donde vive desde el año pasado, el artista 
chileno Tomás Browne (1982) se dio cuenta, justa-
mente, de que el arte y las setas no son dos mundos 
tan distantes. “Entre un montón de hongos del por-
te de una mano abierta, unos montados sobre otros, 
vi las láminas de uno impresas sobre el sombrero 
de otro, y esa es la anécdota que me dio la partida 
para ponerlos sobre papeles en los que, gracias a las 
esporas, sus láminas y poros se revelaban”, cuenta 
el poeta visual, que ha desarrollado su obra entre 
Chile, Noruega y Australia. Así nació la idea que da 
vida a la exposición «Micopoiesis», que se exhibirá 
hasta el 13 de julio en la Galería Patricia Ready, y 
en la que, como su nombre lo sugiere, los hongos 
son los creadores de las obras.
Browne comenzó a experimentar con estos orga-
nismos, los posó sobre papeles, los puso en contacto 
con tintas sintéticas y los sometió a corrientes de 
aire delicadas. El resultado de esos y otros procesos 
de prueba fueron láminas con estampados de espo-
ras, manchas abstractas que recuerdan a las serigra-
fías de flores de Andy Warhol o a algunas pinturas 
tardías de Cy Twombly, como la serie «Blooming», 
contornos de elementos orgánicos que remiten a 
medusas, pétalos, células, glóbulos; estallidos de co-
lores y formas que funcionan como huellas inmor-
tales de especímenes mortales. Una de las múltiples 
lecturas de «Micopoiesis» podría ser esa: a través de 
este experimento –suerte de escritura visual a partir 
de hongos–, el artista le da una voz y una nueva 
vida a estas entidades efímeras que aparecen en la 
naturaleza con la misma facilidad con la que desa-
parecen y se descomponen.
6 I La Panera
El artista y poeta chileno expone «Micopoiesis» en la Galería Patricia Ready, una muestra en 
la que los hongos se convierten en un medio para crear una suerte de escritura visual a partir 
de las huellas que dejan sus esporas, y a través de las que el expositor busca darles una voz a 
estos organismos misteriosos y fascinantes. 
TOMÁS BROWNE
LA POÉTICA DE LOS HONGOS

La Panera I 7
“Éramos hongos creciendo y fuimos forzados a crecer más rápido. Teniendo cabezas de 30 a 40 años con cuerpo de 20 años”, John Lennon (1940-1980), The Beatles.
“Cuando retiré los sombreros de los hongos, me 
quedé deslumbrado con lo que éstos eran capaces 
de entregar: era como si el jugo de una frambuesa 
imprimiera en detalle la forma de esta fruta. Esto 
me llevó a entender que estaba haciendo un trabajo 
sobre los hongos con los hongos, es decir, el ma-
terial se transforma en medio y en fin. Dicho de 
otra forma, en vez de hacer un cuadro de naturaleza 
muerta, se hace un cuadro de naturaleza viva. La 
micopoiesis es eso: los hongos haciendo con los hon-
gos. Es ahí que comienza una suerte de mayéutica, 
donde yo quiero ser un partero que los ayuda a decir 
lo que tienen que decir. Eso me llevó a sacarles más 
información, a experimentar con ellos y a querer ex-
poner los resultados”, explica Browne.  
ESCRIBIR CON HONGOS
En las distintas láminas que conforman la muestra, 
las callampas hablan a través de sus propios trazos, 
de sus filamentos, de sus texturas impresas, de sus 
esporas, que van dibujando formas y estrías. No es 
primera vez que el artista se interesa en la creación de 
escrituras a partir de elementos que no tienen que ver 
con la grafía, sino con huellas, vestigios o manchas 
hechas con materiales orgánicos: en la muestra «An-
tropocéano» (2016), por ejemplo, expuesta en el taller 
La Galería, de Punta Arenas, Browne dispuso algas y 
plásticos, subrayando párrafos de artículos científicos 
sobre la contaminación en los océanos o creando al 
pie de página de los textos composiciones similares 
a las que se encuentran en el agua contaminada por 
esos residuos. Es lo que la artista Ana María Briede 
llama en el catálogo de «Micopoiesis» una “diagra-
mación con formas y texturas”. 
“Ejercito mi voluntad para leer sin alfabeto, por-
que en los organismos hay un significado más allá 
del que le damos”, detalla el creador, quien se con-
sidera más un “poeta visual” que un “artista”. “Co-
mencé siendo poeta, usando la hoja como Mallar-
mé, pero ahora las palabras escasean (...). No tengo 
ninguna de las técnicas que les enseñan a los artistas 
en la academia, y no manejo la métrica con la exac-
titud que se debiera. Escribir es mi forma de dibu-
jar. Escribo frases sobre frases sobre frases que se 
anudan con mil millones de letras. Ese es mi dibujo. 
Ser poeta visual me libra de ser sólo poeta y de ser 
sólo artista”, agrega.
En «Micopoiesis», Browne vuelve al tema de la 
intervención humana en la naturaleza a partir de 
desechos que encontró en sus caminatas por el bos-
que, en Oslo: “Me interesaba ver cómo se comporta-
ban los hongos con lo que vi a su alrededor:  basura, 
plásticos, metales pesados, harapos, pedazos de elec-
trodomésticos; los que recogí y mezclé con ellos en 
composiciones que buscan representar el quiebre de 
la armonía de la naturaleza, como si fueran frases de 
un calígrafo japonés intervenidas por rayones ‘mala 
onda’ ”, señala. De la misma forma, algunas de las 
obras fueron intervenidas con poemas tipo haiku del 
poeta noruego Olav H. Hauge. “Los versos son un 
lenguaje que media entre lo racional y lo irracional, y 
por eso los puse ahí en nombre de los hongos, dán-
doles una justa voz ficticia”, agrega.
A través de «Micopoiesis», Browne también bus-
ca liberar a estos organismos de la negatividad que 
arrastran en el habla cotidiana: “Mostrar sus esporas, 
sin su cuerpo, es mostrar a los hongos sin esa carga 
que el verbo les ha puesto, de modo que podamos en-
cantarnos con lo que son y no con el significado que 
les hemos dado”, agrega el artista radicado en Oslo.
En la idea de la migración, de hecho, también se es-
conden metáforas vinculadas a la naturaleza: echar 
raíces, aclimatarse; asociaciones que, en el caso de 
un creador inmigrante como Tomás Browne, cobran 
sentido. “Hay que irse de los lugares para enten-
derlos y para que sus imágenes entren en la cabeza. 
Cuando uno deja un lugar, la mayoría de las rela-
ciones y cosas que se hicieron mueren como flores 
que olvidamos de regar”. En ese sentido, los hongos 
de «Micopoiesis», convertidos en pinceles naturales, 
no sólo crean siluetas y tonalidades de gran belleza 
estética: también trazan, con sus esporas, la memoria 
de los lugares donde vivieron. 
Hongo Expresión. Estampados de esporas sobre papel negro, 23 x30,5 cms, 2017.
Hongo Lectura. Estampados de esporas sobre papel negro, 23 x30, 5 cms, 2017.
«Micopoiesis»
Hasta el 13 de julio 
en Galería Patricia Ready.

8 I La Panera
POR EVELYN ERLIJ
E
n tiempos en que hay que pagar seguros y garantías mi-
llonarias para que una obra de arte pueda itinerar por 
el mundo, esta historia parece ficción: en 1972, cuando 
Nemesio Antúnez (1918-1993) era director del Museo 
Nacional de Bellas Artes (MNBA), el público chileno pudo ver 
originales de Marcel Duchamp, Joan Miró, Pablo Picasso, René 
Magritte, Man-Ray y Wifredo Lam en la exposición «Dadá y el 
Surrealismo», gracias a un préstamo del Museo de Arte Moderno 
de Nueva York. Como si eso fuera poco, el mismo año llegaron al 
país 20 obras de gran formato de Alexander Calder y un centenar 
de grabados de Miró, un programa de lujo que suena impensable 
para un museo estatal hoy. Pero para Antúnez pocas cosas eran 
imposibles, ni siquiera tener un espacio en la televisión para hablar 
de arte, como lo hizo en «Ojo con el arte», ni invitar a bandas 
populares como Los Jaivas, Inti Illimani y Los Blops a tocar en el 
recinto del Parque Forestal.
Podría decirse que Nemesio Antúnez fue uno de los gestores cultu-
rales de más peso de Chile, pero como pasa con los personajes multi-
facéticos como él, esa sería una definición mezquina. El pintor y gra-
bador, nacido hace 100 años, dejó una impronta tan profunda en el 
siglo XX chileno que no extraña que colegios, salas y calles lleven su 
nombre. Su centenario, sin ir más lejos, permitirá a las nuevas gene-
raciones dimensionar su importancia: una plaza, recién inaugurada en 
Providencia, lleva su nombre y tiene una escultura de su rostro hecha 
por Felipe Berguño; en el hall del Museo de Bellas Artes se instalaron 
volantines inspirados en su obra; la Biblioteca Nacional abrirá, el 25 de 
julio, una muestra sobre su figura; y el Taller 99, que fundó en 1956, 
exhibirá hasta julio setenta de sus trabajos inéditos. 
La fiesta no acaba ahí: una muestra de sus graba-
dos recorrerá todo Chile, partiendo por el Centro 
Cultural de Viña del Mar; se abrirá una línea espe-
cial del Fondart 2019 para proyectos sobre el artis-
ta con un monto total de 100 millones de pesos; el 
MNBA y el Museo de Arte Contemporáneo, que 
dirigió también en los años 60, realizarán una ex-
posición en conjunto en torno al legado que dejó en su paso por esas 
instituciones, y, como broche, el Centro Cultural Palacio La Moneda 
abrirá el próximo año con una gran retrospectiva en su honor. Cuesta 
pensar en otro artista que movilice a todo el país como lo hizo y lo 
está haciendo en 2018 Nemesio Antúnez, un creador generoso que 
creía que el arte era mucho más que sentarse frente a una tela en la 
soledad de un taller; un hombre que, más que la fama, quería dialogar 
y compartir su conocimiento con la gente común, con sus pares y con 
los jóvenes.
“Quiero ser comprensible para todo público. No me gusta lo hermé-
tico, no comprendo a la gente que hace arte hermético, que no logra 
OJO CON NEMESIO 
LOS CIEN 
AÑOS DE UN 
MAESTRO
Comenzaron las celebraciones en 
torno al centenario de Nemesio 
Antúnez, el pintor, grabador, 
profesor y gestor cultural más 
querido de Chile, hombre clave 
en el desarrollo del arte local 
del siglo XX y creador de obras 
vanguardistas que marcaron la 
historia del país. Exposiciones, 
parques en su honor y homenajes 
se realizarán durante este año 
para recordar al artista que 
dedicó su vida a acercar la 
creación y los museos a la gente.
Artes Visuales
transmitir y la gente se queda lela frente a los cuadros”, 
le dijo el pintor a Patricia Verdugo en el libro de con-
versaciones que publicó la periodista en 1995. Darle la 
espalda a los espectadores era una idea incompatible 
con su forma de entender el arte y, según decía, los ar-
tistas que lo hacían pecaban de “intelectualismo arro-
gante”. Por eso, a la cabeza del MNBA y del MAC, 
su meta fue atraer al público y erradicar el miedo a los 
museos, algo que logró: quienes vivieron esos tiempos 
recuerdan las colas para entrar a algunas de las expo-
siciones que gestó, entre ellas, «De Cézanne a Miró» 
y «De Manet a Chagall», dos hitos de la historia mu-
seística local. 
ARTISTA OMNIPRESENTE
“Antúnez no quiere solamente señalar simples 
problemas de técnica, ni siquiera puntualizar un ar-
gumento anecdótico, sino llevar al color y al dibujo 
la entraña misma de la vida contemporánea”, se lee 
en un artículo de 1949 de la revista chilena «Pro 
Arte», una descripción que se refiere a los trabajos 
que hizo en su estadía en Estados Unidos, pero que 
también funcionan para el resto de su obra. Como 
el Taller 99, que 
Nemesio Antúnez 
fundó en 1956, 
exhibirá hasta 
julio setenta de sus 
obras inéditas. 
«Los pinceles», 1952. 
GENTILEZA TALLER 99

La Panera I 9
“Duerme todo el día, ve de fiesta toda la noche, nunca envejezcas, nunca mueras”, Anónimo.
pintor, lo intrigaba la cotidianeidad, los paisajes, 
los objetos reconocibles –volantines, sillas, floreros, 
parejas bailando tango–; elementos que retorcía en 
perspectivas extrañas, que llevaba al campo de la 
abstracción e incluso del arte óptico, lo que refleja-
ba en su obsesión por ciertas texturas geométricas e 
hipnóticas, en particular, por tramas cuadriculadas 
semejantes a tableros de ajedrez. 
Sus cuadros tenían algo de Surrealismo, de Cu-
bismo, de Malévich y Kandinsky, y a pesar de que 
fue un hombre cosmopolita que conoció el mundo 
de la vanguardia de cerca en ciudades como Nueva 
York y París, donde vivió, su pintura estuvo de una u 
otra forma marcada por Chile, por sus paisajes y sus 
costumbres. En ese cruce entre lo moderno de sus 
formas y la imaginería de lo tradicional cimentó su 
estilo: retrató montañas, mares, volantines, ceramis-
tas de Quinchamalí, chanchitos de greda; elemen-
tos que, en sus múltiples exilios, anhelaba volver a 
ver. “Amo Chile. Y lo digo sin arrugarme. Encuen-
tro que este es un país extraordinario. Yo nunca 
pensé quedarme afuera para siempre. Es una isla en 
el mapa mundial, pero es el lugar más exquisito del 
mundo”, señaló a Patricia Verdugo. 
Nemesio Antúnez nunca militó en ningún parti-
do, pero se autodefinía como un “pintor de protesta”, 
como él mismo lo explicó: “El hombre con conciencia 
social hace arte con implicación social sin necesidad 
de abanderamiento político. El compromiso no es un 
deber, pero prefiero al artista comprometido”, decía. Y 
“compromiso” es una de las palabras que mejor lo de-
finen en el aspecto artístico: Antúnez era un militante 
del arte cuyas luchas se orientaron a ampliar las fron-
teras de lo “artístico”, a derribar las barreras entre los 
creadores y el público, y a implicarse en la formación 
de las futuras generaciones. A él se debe, por ejem-
plo, la introducción del grabado en las escuelas de arte, 
una técnica que aprendió con Stanley William Hayter, 
uno de los maestros de la disciplina. 
La fundación del Taller 99, en ese sentido, fue un 
hito no sólo para el desarrollo del grabado en el país, 
sino también para la formación de nuevos artistas 
(entre ellos, Roser Bru, Juan Downey, Teresa Gazitúa, 
Eduardo Vilches y Ricardo Yrarrázaval) en un am-
biente en el que maestro y discípulos compartían un 
espacio de experimentación y libertad en el cual todos 
podían aprender de todos. Antúnez era un hombre 
de mente abierta, un creador curioso que, a pesar de 
pertenecer a una élite intelectual que integraba junto a 
Neruda o Donoso, siempre se interesó por los artistas 
jóvenes, como Gordon Matta-Clark o Cecilia Vicuña, 
a los que dio espacio en el MNBA. La docencia era 
otra parte fundamental de su quehacer artístico, pero 
como creador, nunca dejó de aprender, lo que se refleja 
en su interés, por ejemplo, en el trabajo de los artesa-
nos chilenos o en el intercambio creativo del Taller 99. 
“La acuarela es un jolgorio, una fiesta. Un óleo bien 
hecho es una maravilla, el más profundo de todos 
los medios de expresión pictóricos. Y el grabado es 
un juego misterioso, nunca se sabe qué va a resul-
tar, hasta el final”, dijo el artista que, además de ser 
un creador múltiple, llevó el arte a las calles con sus 
murales y lo acercó a la gente común, incluso a los 
niños, como lo hacía en su programa televisivo, don-
de tenía una sección de dibujos infantiles. Para él, el 
arte estaba en todas partes, de la misma forma en que 
él estará en todo Chile en el año de su centenario, 
y aunque antes de morir le confesó a Verdugo que 
no le gustaban los festejos, si hubiera vivido hasta su 
cumpleaños número cien de seguro estaría contento: 
en 2018, Nemesio Antúnez volverá a ser el artista 
omnipresente que siempre fue. 
GENTILEZA MUSEO NACIONAL DE BELLAS ARTES

10 I La Panera
POR CÉSAR GABLER
E
l colombiano Carlos Motta (Bogotá, 
1978) vive en Nueva York y tiene a sus es-
paldas una extensa y exitosa carrera inter-
nacional. Su obra es política al menos en 
dos sentidos. Por un lado, problematiza las conse-
cuencias de la violencia estatal en el continente, de 
la mano de golpes de estado e intervenciones mili-
tares Made in U.S.A. Una paradoja si pensamos en 
su ya extensa residencia en ese país. A esa preocu-
pación –de amplia data en el arte latinoamericano– 
suma su inquietud por la identidad de género y su 
relación con el poder. 
FORMAS DE 
LIBERTAD
Matucana 100 presenta una 
retrospectiva del artista 
internacional Carlos Motta. La 
muestra condensa veinte años de 
trayectoria y ya fue presentada 
con éxito en el MAMM, de 
Medellín.
Artes Visuales
–¿En qué forma?
“Me aproximé a esculturas producidas por dife-
rentes grupos indígenas prehispánicos que sobrevi-
vieron a la destrucción de la Conquista y que re-
presentan actos homo-eróticos para preguntarme, 
primero, qué enseñan acerca del entendimiento del 
cuerpo, del deseo, y del placer para estos grupos; y 
segundo, por qué estos objetos han permanecido en 
los márgenes de los estudios de las ciencias sociales. 
Entendí de una forma clara cómo la Conquista no 
fue sólo una apropiación territorial sino una serie 
de imposiciones epistemológicas irreparables. Mi 
interés no fue tanto el indicar que en las culturas 
antiguas existían ‘homosexuales’, sino señalar la 
construcción de modelos de conocimiento limita-
dos por una génesis religiosa inescapable”.  
–En tu instalación «Réquiem», amplías el alcance 
de esa reflexión…
“En «Réquiem» (2016) mi investigación se enfo-
ca en el mito de la crucifixión de Cristo, y el sentido 
atribuido a la misma como un proceso de redención 
divina, y utilizo el trabajo de las teólogas feministas 
y queer (rara), la argentina Marcella Althaus-Reid y 
la noruega Linn Tonstad, para presentar una serie 
de reflexiones interseccionales donde la redención 
no es sólo un proceso espiritual sino una rectifica-
ción socioeconómica del presente capitalista, y para 
queerizar la teología y sus historias fundacionales. 
El proyecto usa la forma de un réquiem y está di-
vidido en tres partes, una performance del «Libera 
me», de Gabriel Fauré, por el excéntrico cantante 
italiano Ernesto Tomasini, quien en una suerte de 
drag radical, con una voz muy baja y un atuendo 
femenino, implora el perdón divino. En la segunda 
parte, Tonstad expone la relación entre la religión y 
el capitalismo usando el trabajo de Althaus-Reid y 
su enfoque en la exaltación del cuerpo queer. Y en la 
tercera, hice una representación performática (do-
cumentada en video) de la crucifixión de San Pedro, 
de Caravaggio, donde dos artistas de bondage me 
cuelgan de los pies en una capilla franciscana del 
siglo XVI de una forma bastante fetichista y homo-
erótica. «Réquiem» es un proyecto bastante perso-
nal que contribuye a otra manera de leer historias 
generalmente asumidas como verdad”.
–Tu retrospectiva en Matucana 100 llega en un momento muy sensible. A partir del 
éxito internacional de la película chilena «Una Mujer Fantástica», aquí se ha abierto 
un intenso debate sobre la identidad de género. En paralelo, la Iglesia chilena está sa-
cudida por escándalos de abuso sexual, ¿cómo has desarrollado en tu obra la reflexión 
sobre el poder católico y las identidades sexuales disidentes? 
“La reflexión crítica acerca del poder y la influencia de la Iglesia Católica y su estric-
to dogma de control social, cultural y político en la construcción de las subjetividades 
personales y colectivas ha sido una parte fundamental de mis investigaciones artísticas 
e intelectuales. En trabajos como «Trilogía Nefanda» y «Hacia una historiografía ho-
moerótica» (2013-2014), examiné los procesos de erradicación de culturas indígenas du-
rante la conquista de América y durante el periodo colonial, y la manera en que la moral 
católica se utilizó como justificación para actos de imposición violentos que resultaron 
en el genocidio de etnias y culturas enteras, así como de su producción cultural. Estas 
obras se enfocan en la condena enfática de las sexualidades diferentes, en nombre de la 
protección del pecado-crimen…”.
GUYOT MENDOZA
El artista Carlos Motta.
Performance «Libera me», de 
Gabriel Fauré, interpretada por 
el excéntrico cantante italiano 
Ernesto Tomasini.

La Panera I 11
“Yo no estoy de acuerdo con lo que usted dice, pero me pelearía para que usted pudiera decirlo”, Voltaire (1694-1778), filósofo francés.
–Tus estrategias formales arrancan tempranamen-
te con una serie de autorretratos donde explotas tu 
identidad sexual: ¿cómo lees hoy esas obras? 
“Encontré los negativos de «Au-
torretratos sin título» (1998) en 
mi bodega hace tres años. Había 
olvidado esta serie que hice duran-
te mis tiempos de estudiante y me 
encontré unas imágenes inquietan-
tes donde presento claramente una 
exploración de mi cuerpo y de mi 
sexualidad muy cercana al pensa-
miento crítico que desarrollaría so-
bre estos temas años más tarde. Leo 
estas imágenes como visiones de un 
futuro venidero, pero también como 
un proyecto intuitivo, visceral y muy personal. Al fi-
nal de los años 90 mi madre luchaba contra tumores 
cerebrales que eventualmente la matarían y yo me 
desarrollaba paralelamente como un homosexual 
fuera del molde conservador de la sociedad colom-
biana. Cuando miro las contorsiones, los juegos con 
mis órganos sexuales y las viñetas representadas en 
estas fotos, lo que veo no es una crítica discursiva 
acerca de las políticas de la sexualidad, sino un pro-
yecto de autoconstrucción y auto-entendimiento en 
un momento específico y bastante difícil de mi vida. 
En retrospectiva, las veo en línea con una tradición 
de retratos queer, en línea con los retratos del Grupo 
Chaclacayo o, incluso, de las Yeguas del Apocalipsis, 
respetando las notables sustanciales diferencias de 
contexto y contenido entre sus obras y la mía. Mis 
fotos también presentan un queer latinoamericano 
que creció en ese contexto geográfico y cultural”. 
–En tu obra reciente te vales de la escultura, casi siempre traduccio-
nes de imágenes pre-existentes extraídas de la estatuaria, del arte e, 
incluso, de la fotografía, ¿cómo trabajas estas piezas? Te lo pregun-
to desde la reflexión intelectual al proceso técnico. 
“Los tres proyectos recientes en los que he desarrollado copias de 
esculturas, fotografías e ilustraciones históricas en oro, plata y tum-
baga, así como impresiones 3D –«Hacia una historiografía homoeró-
tica» (2014), «Querida Martina» (2016) y «Los salmos» (2018)– son 
intentos de re contextualizar figuras que han sido excluidas o fetichi-
zadas por la historia del arte. Las esculturas de «Querida Martina», 
por ejemplo, presentan un grupo de diez figuras de hermafroditas de 
una forma digna y que desafían la mirada clasificatoria y autoritaria de 
las instituciones que producen conocimiento. Son presentadas como 
tal sin pedir disculpas y su contexto es amplificado como una colec-
ción de sujetos con una historia particular no una estigmatización de 
los cuerpos que representan. En este sentido, formalmente la técnica 
de impresión 3D así como su tamaño, que es el tamaño de las figuras 
que podrás comprar como suvenires en la Acrópolis o en otros museos 
de historia y arqueología, son consideradas con atención. Me gusta la 
idea de que una impresión 3D es una suerte de copia Xerox infinita-
mente reproducible y no muy preciosa”.
Desde el intervencio-
nismo americano y las 
condiciones de violencia 
en Latinoamérica, hasta 
los proyectos actuales, 
revisa Carlos Motta. 
Derecha, «Amada 
Martina», Carlos Motta 
(10 impresiones 3D, 
dimensiones variables).
–Eso me lleva a pensar en la condición general de obra. Puedes calificarte como un 
artista multidisciplinario y político. Quisiera detenerme en este punto y particular-
mente en tu relación con Estados Unidos. 
“Mi obra en general (desde los proyectos tempranos donde investigué el intervencio-
nismo americano y las condiciones de violencia en Latinoamérica, hasta los proyectos 
actuales, en los que el foco se ha centrado en las políticas sexo genéricas) investiga la 
noción, categoría y concepto de la ‘democracia’ como el sistema de gobierno más apto 
para el mundo. He intentado cuestionar su implementación y percepción por parte de 
comunidades minoritarias y dar lecturas alternativas de historias dominantes. Algo que 
ha sido muy importante para mí es la idea de auto-representación y colaboración. En 
todos los proyectos he estado muy atento a no asumir la experiencia de las personas sino 
de crear metodologías de escucha y participación donde el sujeto es también agente de 
su propia representación. Espero que mis obras se lean de esa manera”.
–Una preocupación que comparte de una manera radicalmente distinta Ai Wei Wei, 
artista con el que coincides en Santiago, ¿qué te parece?
“Jaja. Respeto su trabajo y su dedicación. Si le pudiera pedir una cosa sería que expandiera 
su horizonte y viera las cosas en el mundo desde una perspectiva menos de ‘macho’ ”. 
Autorretratos sin título. Carlos Motta.

12 I La Panera
Artes Visuales
GALERÍA PATRICIA READY  
EN FERIA ArteBA
Los destacados artistas nacionales Alfredo Jaar, Patricia 
Domínguez, Adolfo Bimer, Javier Toro Blum e Isidora 
Correa representaron a nuestro país en la 27ª versión de 
esta cita que se desarrolló en Buenos Aires, entre el 24 y 
el 27 de mayo, y que culminó con balance positivo. 
C
on la participación de más de 400 artistas, representantes 
de más de 80 galerías provenientes de 27 ciudades, culminó 
la 27ª versión de ArteBa 2018, realizada entre el 24 y el 27 
de mayo en Buenos Aires, Argentina. 
Con un balance positivo a nivel de ventas y gran afluencia de pú-
blico (muy a pesar de la devaluación del peso argentino), cerró sus 
puertas esta cita imperdible,  reconocida como un evento clave para 
generar redes, intercambios y colaboraciones en el ámbito de las artes 
visuales contemporáneas. 
Las jornadas contaron con la puesta en marcha de un atractivo pro-
grama que incluyó enriquecedores diálogos entre artistas emergentes 
y consagrados, junto a una serie de performances, charlas, debates y 
presentaciones. Considerada una de las más importantes de la re-
gión iberoamericana, entre los resultados de esta convocatoria cabe 
destacar que la internacionalización de la Feria se tradujo en un alto 
número de adquisiciones de obras de artistas latinoamericanos por 
parte de importantes museos extranjeros. En ese sentido, los orga-
nizadores informaron que el Programa de Adquisiciones de Museos 
Internacionales de ArteBa 2018 registró transacciones que superaron 
los montos esperados. 
NOVEDADES
Desarrollada como es habitual en el recinto ubicado en La Rural 
(Palermo, Buenos Aires), de las 52 galerías de la sección «Princi-
pal», 23 fueron extranjeras (15 latinoamericanas, 6 europeas y 2 
estadounidenses).
El evento de proyección internacional volvió a mostrar su poder ex-
pansivo, tratando de convertirse no sólo en un espacio más atractivo para 
los visitantes ocasionales, sino también al facilitar y articular nuevos lu-
gares que permitieron el desarrollo de galerías emergentes y de nuevos 
jóvenes talentos. De este modo, junto  con  la inédita sección «ArteBa 
Niños», una de las principales novedades de la Feria de este año fue  
«Stage IRSA», la nueva área destinada a darle tribuna a las galerías 
«Eres un Princeso», Patricia Domínguez.

La Panera I 13
con menos de cinco años de apertura. “Un súper acierto como punto 
de inflexión para su crecimiento”, según declaró a la prensa Julia Con-
verti, gerenta general de la Feria.
Con más de 80 mil visitas en tres días de encuentro, la tradicio-
nal sección «Barrio Joven» reunió a las galerías emergentes donde no 
faltaron las irreverencias y sorpresas, mientras que «U-Turn Project 
Room» e «Isla de Ediciones» se posicionaron como los sectores más 
internacionales de ArteBa 2018.
EL STAND DE CHILE
A nombre de Chile, el stand de la Galería Patricia Ready reunió la 
propuesta de cinco destacados artistas nacionales. 
Utilizando la imagen documental para construir un relato reflexi-
vo en torno a la existencia, el sujeto y el poder, el consagrado Alfre-
do Jaar, actualmente radicado en Estados Unidos, expuso tres de sus 
obras realizadas en Serra Pelada en la Amazonía Brasileña: «Gold in 
the Morning (gaze)», «Gold in the Morning (crowd)» y «Gold in the Mor-
ning (heart)». Por su parte, Patricia Domínguez presentó «Eres un 
Princeso», en una reflexión muy personal sobre la relación entre hom-
bre /caballo y poder. Esta trilogía que encarna la violenta colonización 
que sufrió el continente americano por parte de la corona española, 
se ve reactualizada por Domínguez para evidenciar el sometimiento 
del pueblo de Honda, en Colombia, por el poder 
del narcotráfico. En esta pieza, donde predomina la 
idea de la animalidad con la domesticación, la ar-
tista da realce a la oposición del poderoso contra 
el sometido.  Adolfo Bimer, por su lado, presentó 
«291:II», obra construida con acero y poliestireno 
extruído. Su trabajo se caracteriza por reflexionar 
sobre el cuerpo humano en términos de salud y en-
fermedad, a través de diversos materiales, como la 
pintura, la fotografía digital, la escultura y objetos 
encontrados, para entablar relaciones visuales y me-
tafóricas. En esta oportunidad, Javier Toro Blum 
participó con «Los libros tachados» que, en colabo-
ración con el escritor argentino Patricio Pron, dan 
vida a una obra radical que apela a construir un diá-
logo entre las Artes Visuales y la Literatura. «Co-
rrelación», de Isidora Correa, es una instalación en 
la que la creadora reflexiona sobre los conceptos de 
dominación y resistencia, a través de objetos de uso 
diario, en este caso vestigios de cerámica provenien-
tes de extintos asentamientos ingleses del norte de 
Chile, y la piedra como elemento encontrado en el 
entorno rural. 
LAS JORNADAS CONTARON CON LA PUESTA EN 
MARCHA DE UN ATRACTIVO PROGRAMA QUE INCLUYÓ 
ENRIQUECEDORES DIÁLOGOS ENTRE ARTISTAS EMERGENTES 
Y CONSAGRADOS, JUNTO A UNA SERIE DE PERFORMANCES, 
CHARLAS, DEBATES Y PRESENTACIONES.
Patricia Ready junto al maestro 
argentino Luis Felipe Noé.
A la izquierda, «291:II», Adolfo Bimer; al centro, «Los libros tachados», Javier Toro Blum.
Vista del stand 
de Chile.
Al fondo, obras 
de Alfredo Jarr y 
en primer Plano, 
Obra de Isidora 
Correa. 
Adolfo Bimer explica su obra a 
jóvenes visitantes de la feria.
Isidora Correa 
(extrema derecha) 
también conversó 
con el público.
“No hago moda, soy moda”,  Coco Chanel (1883-1971), diseñadora francesa de alta costura, fundadora de la marca Chanel.

Guía de Exposiciones
POR IGNACIO SZMULEWICZ R.
Junto con la plaza, la biblioteca y la universidad, el 
museo se ha concebido como uno de los espacios 
públicos más relevantes del mundo moderno y con-
temporáneo. Al mismo tiempo, esa misma modernidad 
se pobló de arquitecturas para encerrar y separar los 
así llamados errores y fallas de ese sistema de valores 
asociados a la libertad, igualdad y fraternidad  (Michel 
Foucault es el mejor intérprete de esos recintos). 
La muestra «Los muros de Chile», del artista alemán 
suizo Louis von Adelsheim (1953) en el Museo de Arte 
Contemporáneo de la Quinta Normal, en estrecha co-
laboración con la escritora Andrea Brandes, se entro-
mete como nunca antes en la manera cómo nuestro 
país ha lidiado con una de esas arquitecturas: la cárcel. 
Dramática, envolvente y sensorial, la monumental ex-
hibición ocupa la totalidad del palacio capitalino con 
ambientes sobrecogedores que transportan al visitante 
a ese mundo de sufrimiento, castigo y dolor, pero a su 
vez de solidaridad, reflexión y amor.
Las piezas de Adelsheim, en un sentido literal, abor-
dan las distintas facetas de la experiencia carcelaria: el 
carácter tortuoso del encierro, la materialidad oxidada 
de su entorno, la condena social, las formas del castigo, 
hasta la humanidad de su oralidad. El lector deberá tener 
presente que todos estos asuntos han sido tratados por 
POR CÉSAR GABLER
Con su título, este ciclo generó una expectativa que 
está muy lejos de cumplir: explicar un período amplio 
del arte en Chile, y ofrecer una visión explicativa –o 
al menos una interpretación– pero en la práctica es 
mucho menos. Sólo un conjunto de muestras parciales, 
unas logradas y otras inconexas. También un inventario 
extenso (e innecesario) de últimas adquisiciones, algu-
nas en el sentido más coloquial de la palabra ‘última’. 
Esta nueva versión no es distinta, pese a ello ofrece una 
serie de obras que permiten leer una nueva dirección 
en la escena local: lo urbano. Tags: ciudad, arquitectura, 
construcción, desechos. Si tomamos en cuenta la insta-
lación de la pareja Pezo-Von Ellrichhausen y la dona-
ción del colectivo Sagrada Mercancía, podemos enten-
der la constitución de un tópico fuerte, que crece y se 
desarrolla en varias direcciones. Las que presenta esta 
muestra (y que habría sido interesante abordar en un 
conjunto pensado ex profeso) es la siguiente: la ciudad 
se expande de manera vertiginosa y junto a un apa-
bullante desarrollo inmobiliario aparece también una 
visible preocupación por su historia y destino. El tema 
había aparecido en el arte local a comienzos del perío-
do cubierto por la exhibición. Pienso en los eriales de 
Voluspa Jarpa y más adelante en las cuidadosas maque-
tas de Leo Portus. En esas piezas lo urbano aparece en 
la dimensión de una ruina que el artista rescata antes 
de su desaparición. Algo de eso hay en la instalación de 
los arquitectos Pezo-Von Ellrichhausen que, en esta mis-
ma institución, habían presentado un edificio de altura, 
cuyos departamentos se recreaban desde un punto de 
vista decorativo. En esta instalación, siguen esa ruta, pero 
optan por la arquitectura patrimonial y recuerdan el «Si 
Vas para Chile», de Truffa-Cabezas. Las decenas de edi-
ficios que constituyen la obra recrean, con técnicas arte-
sanales, piezas de arquitectura tradicional (resueltas en 
madera) e hitos de nuestra modernidad arquitectónica 
modelados en loza negra de Quinchamalí. Unos plintos 
altos –y de compleja factura– sostienen de manera indi-
vidual cada una de las pequeñas piezas. El conjunto pue-
de constituir una lectura paródica de nuestra tradición, 
pero también un guiño afable al turismo postal y a la 
artesanía, convirtiendo en souvenir una modernidad de 
la que recién parecemos ser conscientes. En una línea 
similar puede leerse la escultura de Cristián Salineros. 
La torre de alta tensión, un protagonista del paisaje ca-
rretero, interpretada como forma escultórica moder-
nista, torre Eiffel de fabricación masiva y cuyos diseños 
presentan interesantes variaciones. Su rescate aparece 
como ready made de trabajosa producción artesanal. 
La operación también puede reconocerse en las piezas 
de Sagrada Mercancía. Los artistas más jóvenes de la 
muestra cambian el foco hacia los restos de la construc-
ción arquitectónica. Si en otros la atención ha estado 
puesta en la arquitectura y su reinterpretación desde un 
giro histórico y estilístico, estos jóvenes y otros cercanos 
generacionalmente, atienden a un mundo que en forma 
de materiales en bruto o desechos permiten construir 
obras de una escueta y a veces irónica presencia. Podría-
mos estar ante una relectura, en clave situacionista, de 
la escultura post minimalista, particularmente en la obra 
de Santiago Cancino, quien retoma, quizás sin saberlo, 
una dirección que Joe Villablanca inició en la década que 
esta mega muestra recuerda. Como complemento, las 
pinturas de Pablo Ferrer, Daniela Rivera y Benjamín 
Edwards amplían un giro reflexivo hacia el espacio y su 
representación. 
Louis von Adelsheim 
«LOS MUROS DE CHILE»
Museo de Arte Contemporáneo (Matucana 464, Quinta Normal. 
Teléfono: 22681-7813). Hasta el 24 de junio.
Colección MAC 
«POST 90 II»
Museo de Arte Contemporáneo (Parque Forestal). 
Hasta el 8 de julio.
artistas nacionales: Ángela Ramírez con las paradojas del 
interior y del exterior de un mundo sin definir los límites; 
Sebastián Preece con la enorme densidad de las huellas 
materiales; Claudio Correa con la escucha atenta de las 
voces que se han querido enterrar en el olvido. 
Sin embargo, en ningún caso nuestros creadores 
han afrontado de forma tan espectacular (speculum) y 
con herramientas visuales experimentales los sinsabo-
res simbólicos de tal experiencia vital y colectiva (a su 
modo el cine ha entregado memorables manifestacio-
nes, siendo «Papillon» el punto más alto).
El conjunto incluye salas enteras dedicadas a los dra-
mas colectivos, por ejemplo, citando la escena bíblica 
de la última cena, como a su vez dolorosas recreacio-
nes de siniestros hechos recientes («San Miguel»). Los 
recursos son artificiales y gigantescos para poner el 
cuerpo del espectador en contacto con toda la expe-
riencia morbosa de enclaustramiento y castigo.
Finalmente, las piezas donde Adelsheim se vuelve me-
nos grandilocuente son conmovedoras: rostros de infantes 
en un ambiente de luminosidad barroca («Se(n)ame»); las 
entrevistas a escala 1/1 de los reos («Confieso»); el peligro 
secreto de las horas nocturnas («Estoque»). Todo en «Los 
muros de Chile» está dispuesto para afectar cuando la in-
diferencia ha sido la respuesta socialmente aceptada hacia 
coyunturas sobre todo complejas (lo mismo ha pasado 
con la sexualidad y la locura).  Lo cierto es que el país 
está cambiando y esta muestra permite abrir el debate 
desde el poderoso lugar del arte como herramienta 
para explorar los infinitos grises de la convivencia social 
en el siglo XXI. Aunque parte de ese tenue pantone, 
este poblado de exclusión y segregación más que de 
entendimiento y empatía, es la imagen de una exten-
sión natural incontaminada la que permite el descanso 
y la liberación: un loop infinito del oleaje del océano de 
nuestro continente, el Pacífico, paradojal nombre que 
une el azul del cielo con el constante movimiento sere-
no del oleaje terrestre. 
14 I La Panera
Fotografía de obra «I was there», de Estudio Pezo-Von Ellrichhausen.
NELSON CÓRDOVA
JORGE BRANTMAYER

POR CÉSAR GABLER
Hernán Cruz Somavía (1960) se suma a la cofradía de los 
arquitectos pintores, una estirpe que incluye a Nemesio An-
túnez, Borja García-Huidobro y Roberto Matta como astro 
rey. La lista –cómo no– incluye al padre del propio artista: 
Luis Alberto Cruz, fundador de la Escuela de Arquitectura de 
Valparaíso. Hernán Cruz se nutre, como pintor, de las mismas 
ideas que alimentan a Amereida: comunión con el territorio y 
deseo de redescubrir nuestro continente. Su destino aquí fue 
el altiplano, particularmente sus desiertos y salares. Cada una 
de las series que conforman esta muestra abordan –desde la 
imagen a la materialidad– distintos aspectos de su travesía en 
lenguaje abstracto. La serie «Estratos de Salares», por ejem-
plo, presenta un grupo de grandes composiciones sobre lino 
montadas en cholguán, ahí las manchas parecen derrames de 
sedimentos geológicos, como si el pintor intentara recrear en 
la tela la experiencia táctil y material de aquel desierto. El azar, 
un fetiche de la abstracción moderna, adopta aquí un carác-
ter cercano al informalismo, los materiales actúan sobre los 
soportes. Su naturaleza condiciona la imagen. Esa estrategia 
visual continúa en otra serie, «Montañas Sedimentarias». Los 
derrames se convierten en territorios a escala. De pronto, 
el autor produce con la pintura un espacio que puede ser la 
proyección de un paraje imaginario o el equivalente pictórico 
de aquello que la naturaleza y el tiempo hacen en miles de 
años. Los soportes empleados dejan de ser un espacio iluso-
rio y en su planitud semejan al universo representado. 
Lo haya o no pensado así, la muestra puede leerse desde 
ese lugar, como una traducción pictórica de al menos dos 
problemas:  el colorido y materialidad altiplánicos y el paisaje 
desde una visión topográfica. Y por qué no, el artista en plan 
pequeño dios. Comparte el mismo objetivo de los viejos pai-
sajistas, pero sustituye el ilusionismo cromático y trabaja di-
rectamente con los materiales del lugar. Quizás lo más intere-
sante en esa línea sea su cuaderno de artista desplegable. Una 
mancha extensa convertida en un mapa –o paisaje aéreo– 
intervenido con la precisión de un pintor chino. Todo aquello 
es muy distinto a lo que ofrecen artistas de generaciones más 
recientes, cuyos viajes y experiencias aparecen traducidos (o 
reducidos) a un arsenal recopilatorio de fotos o videos y ex-
puesto con las trazas de la museografía y el archivo. Cruz, en 
cambio, deja fluir su filia poética, e incluso en sus fotografías y 
video convierte el espectacular salar de Uyuni –en Bolivia– en 
registro subjetivo. El creador se enrolla en su lino (como una 
guagua altiplánica) y se lleva algo de allí, la sal, entre los poros 
de la tela que lo cobija, como si en aquel desierto volviera al 
vientre materno. Más pachamámico imposible. Esa podría ser 
la metáfora matriz de la exposición, su recreación abstracta y 
material de una experiencia vital y geográfica. 
Memorial del 27F
O
cho imponentes torres de concreto 
oscuro reciben al visitante en la ri-
bera del río Biobío, antigua frontera 
del territorio nacional. De diseño y composi-
ción geométrica, las estructuras se alzan sobre 
el suelo como rocas o volcanes, metáforas del 
crecimiento de lo natural, o bien de las épicas 
construcciones prehistóricas. El recorrido por 
las torres incluye un sereno descenso desde el 
nivel de la calle hacia una explanada sumergi-
da dos metros bajo la vista de los ciudadanos. 
En su interior, las torres (o fumarolas, como 
algunos pencopolitanos las llaman) cierran la 
vista y simulan una fortificación ancestral he-
cha para la protección y el encuentro con lo 
primitivo y trascendental. La vista del especta-
dor busca desesperadamente atisbos de cie-
lo o bordes de salida, sin embargo, el rugoso 
concreto lo cierra todo, orientando la mirada 
hacia lo construido. La materialidad del suelo 
colabora en esa conexión con lo ancestral: un 
sinuoso camino de lajas depositadas como un 
mar de barcos rocosos. En su libre juego de 
cruces y movimientos, las piedras generan un 
manto horizontal, un paño celestial invertido 
del periodo lítico.
En las caras menos visibles, cada una de las 
torres esconde una gigantesca puerta metá-
lica que lleva al visitante a un interior oscuro 
y dramático. Solo y abandonado, meditativo 
y reflexivo, el espectador abraza una negrura 
radical y penosa, llena de ecos retumbantes y 
misteriosos sonidos de un mundo dominado 
por la materia más antigua del universo. Den-
tro de cada torre yace una simple banca para 
el reposo contemplativo. Poco a poco el rit-
mo eterno del río se hace presente, junto con 
todos los sonidos naturales que devuelven al 
ser urbano a su ser primitivo.
El conjunto corresponde al Memorial de las 
víctimas del terremoto y tsunami del 27 de 
febrero de 2010, que azotó el territorio de 
la Octava Región con una dureza y radicali-
dad sólo comparables con las del sismo de  
Valdivia en 1960. El proyecto pertenece a los 
arquitectos Agustín Soza y Ricardo Atanacio 
gracias a un concurso público. A cinco años 
de la polémica que rodeó su construcción y la 
recepción de parte de la comunidad, resulta 
significativo volver la atención hacia el futuro 
de un espacio que se encuentra en vías de 
transformación a raíz de la remodelación ur-
bana que incluye el posicionamiento del Tea-
tro Regional de Smiljan Radic. 
Se suele identificar la memoria con algo 
anquilosado, dedicado a recomponer los 
días pretéritos con los aromas de la ternu-
ra y la bondad. Pocas veces somos capaces 
de enfrentarnos a la tempestad de mundos 
destruidos por hecatombes bélicas o desas-
tres naturales. La posibilidad de volver a esos 
verdaderos acontecimientos en experiencias 
estéticas y reflexivas constituye uno de los 
mayores potenciales de los memoriales, en el 
cruce entre arquitectura, poesía, urbanismo, 
arte y paisajismo. 
El Memorial del 27f, como se le conoce, ha 
sido juzgado por los habitantes del Gran Con-
cepción como desproporcionado en escala y 
desconectado con su territorio y comunidad. 
Lo cierto es que el mayor desafío para su re-
vitalización y redescubrimiento proviene de 
la misma comunidad que tanto lo rechaza. El 
programa de los sitios de memoria es tanto o 
más relevante que sus propias características 
espaciales. Es decir, la activación del espacio 
puede ser mayor e incluso potenciar sitios 
que no han podido calar en el imaginario. La 
utilización de un entorno cercano al río; las 
posibilidades sonoras de un entorno ente-
rrado y protegido; el vínculo tanto al parque 
de las esculturas como al naciente teatro en 
términos de performance, teatro o danzas son 
posibilidades reales en un minuto en que el 
cuerpo necesita recomponer el vínculo con el 
territorio golpeado.
La percepción de que los memoriales son 
símiles de los mausoleos o de los cementerios 
no puede ser más errónea. Las infinitas posi-
bilidades deben ser sopesadas en la medida 
que sirvan para la representación y el carácter 
lúdico, emotivo y reflexivo que la comunidad 
quiera darle. El abandono en que se encuen-
tra actualmente es la manera más directa que 
tiene la propia ciudadanía de decirle al poder 
político que lo entregado para el recuerdo ha 
pasado al olvido. Doblarle la mano al destino 
debe ser uno de los desafíos inmediatos para 
la escena artística e intelectual de la ciudad. 
Hernán Cruz
«MARES BLANCOS»
Museo de Artes Visuales, Mavi (José V. Lastarria 307. 
Teléfono: 22664-9337). Hasta el 15 de julio.
La Panera I 15
GENTILEZA ESTUDIO PALMA
EL PODER DE LA MEMORIA
[  POR IGNACIO SZMULEWICZ R.  ]
Las infinitas posibilidades de estos 
monumentos deben ser sopesadas 
en la medida que sirvan para la 
representación que la comunidad 
quiera darles.

16 I La Panera
POR JOSEFINA DE LA MAZA
«Trazos para cello» (2016), que conecta el dibujo, el sonido y 
la danza, es una performance de la artista visual y bailarina contem-
poránea mexicana Galia Eibenschutz (Ciudad de México, 1970). 
Realizada en 2016 –y repetida en varias ocasiones–, la obra cuenta 
con la participación especial de la cellista Natalia Pérez Turner. La 
performance, que tiene una duración de 30 a 40 minutos, ocurre en 
una sala amplia en la que están instaladas cuatro pizarras de gran 
formato apoyadas sobre paredes blancas; la escena se completa con 
una silla colocada en una esquina en la cual se ubica la cellista, desde 
donde se observa panorámicamente la sala. 
La performance no cuenta con una partitura previamente esta-
blecida ni con una melodía compartida, así como tampoco existe 
una coreografía que permita trazar los movimientos que conducen 
la puesta en escena. El diálogo entre Eibenschutz y Pérez Turner no 
está pauteado; tanto los sonidos y vibraciones que provienen del 
cello como los movimientos de la artista son improvisados –cada 
versión de la puesta en escena es, por lo mismo, única e irrepetible. 
Lo que sí existe es un limitado repertorio de objetos –dos cuerpos, 
un cello, cuatro pizarras y varios trozos de tiza– y, especialmente, 
lenguajes y confianzas compartidas. 
El Arte de Mirar
que, conectados a través de su cuerpo, con-
fluyen en el breve espacio de la performance. 
La línea es, entonces, el tema principal de esta 
obra y cada sistema –el de las cuerdas y el de 
las líneas del dibujo– teje una red en el espacio. 
El trazo sobre la pizarra y la vibración de la 
cuerda imprimen, como dice la artista, el paso 
del tiempo. La línea, a través de sus dos sis-
temas de valores, permite explorar el espacio, 
registrando de modo paralelo los procesos de 
transformación del cuerpo y de todo aquello 
que se encuentra a su alrededor. 
Esta propuesta continúa la trayectoria de obra 
trazada por Eibenschutz, una trayectoria caracte-
rizada por la exploración de los vínculos posibles 
entre la danza y la práctica del dibujo. 
Junto a ello, sus trabajos de estos últimos años 
han estado determinadas por la idea de la co-
laboración: sea con otros bailarines, performers, 
músicos o estudiantes. A partir de estas aso-
ciaciones, la artista ha desarrollado un lenguaje 
particular que si bien apunta a examinar y re-
gistrar los distintos procesos de transformación 
del cuerpo en el espacio, lo hace desde la obso-
lescencia, a través de materiales que fácilmente 
desaparecen –como la tiza– y de la naturaleza 
efímera del movimiento. 
«TRAZOS PARA CELLO»
de Galia Eibenschutz 
La artista visual y bailari-
na contemporánea mexi-
cana Galia Eibenschutz 
se deplaza por la sala 
con trozos de tiza en sus 
manos, interactuando con 
los sonidos de la cellista 
Natalia Pérez Turner.
Interactuando con los sonidos y vibraciones 
del cello, la artista se desplaza por la sala con 
trozos de tiza en sus manos, dibujando de modo 
acompasado líneas abstractas y orgánicas sobre 
los pizarrones. Casi siempre utiliza ambas manos 
para dibujar; a veces siguen la misma dirección, 
pero otras parecen trazar la misma forma de 
modo opuesto, en espejo. Enfrentada a la pared, 
por momentos pareciera que Eibenschutz emula 
los movimientos de una araña al tejer su red, 
hasta que un sonido la obliga 
a salir del plano vertical de la 
pizarra y la devuelve al centro 
de la sala. El cuerpo ágil, del-
gado y fuerte de la creado-
ra, formado en ballet clásico 
y danza contemporánea, se 
transforma durante la presen-
tación en un instrumento de 
cuerdas, equivalente al cello, 
permitiendo que danza y di-
bujo se vuelvan uno. A veces 
parece que es el cello tocado 
por Pérez Turner el que marca la pauta, deter-
minando los movimientos de la artista. Pero no 
siempre es así. Tras un movimiento o un respiro 
y tomando la iniciativa, son los desplazamientos 
de Eibenschutz a través de la sala los que marcan 
la pauta del instrumento de cuerdas.
El diálogo entre arte visual, música y danza  
sucede en diversos planos: el del sonido, el del 
movimiento y el del espacio. Esos planos organi-
zan imaginariamente un microcosmos con una 
duración determinada. En ese tiempo, las líneas 
–las cuerdas del cello, las del dibujo– son el de-
nominador común que organiza la experiencia.
Para la performista, las cuerdas del cello y las 
líneas de sus dibujos son sistemas de diferente 
orden, pero equivalentes en su significado. Son, 
por decirlo de algún modo, sistemas nerviosos 
EL DIÁLOGO ENTRE EIBENSCHUTZ Y PÉREZ TURNER 
NO ESTÁ PAUTEADO, NO CUENTA CON UNA 
PARTITURA PREVIAMENTE ESTABLECIDA NI CON 
UNA MELODÍA COMPARTIDA, ASÍ COMO TAMPOCO 
EXISTE UNA COREOGRAFÍA QUE PERMITA TRAZAR 
LOS MOVIMIENTOS QUE CONDUCEN LA PUESTA EN 
ESCENA. 


18 I La Panera
POR VERA-MEIGGS
L
a moda es lo que pasa de moda, decía Salvador Dalí.
El cine, que todo lo conserva para el futuro, nos ha enseñado 
que alrededor de las costuras hay muchos hilos de amores 
frustrados, puntadas de torsiones anímicas y botones con-
cedidos a lo transitorio. Bajo las apariencias de la ropa se esconden 
cuerpos dolidos, almas en pena y a veces temas mayores. No es simple-
mente vestirse como los demás y según su género. Hay un sedimento 
cultural que determina el gusto colectivo, que va de la mano con la 
LA MODA 
SIGUE A LA MODA
Al menos es lo que afirma el cine, gran vitrina 
para la creatividad de las agujas.
Cine
identidad personal. Y eso no es una improvisación hecha por un solo 
individuo, es el producto de un cruce exitoso entre la plástica, la ideo-
logía, los materiales y el clima, como afirmaba la gran Franca Sozzani, 
especialista en el tema.
A continuación, una selección de películas que merodean por los 
talleres de costuras.
El reciente estreno de «El hilo fantasma» (2017), de Paul Thomas 
Anderson, ha traído de vuelta al mítico Pygmalion, ese escultor que 
se enamora de su propia obra y que está explícitamente a la base de 
«My fair lady» y de «Funny Face» también. Lo mitológico no se agota 
en una sola versión, especialmente en el cine, que mucho sabe de ma-
teriales reciclados y préstamos infinitos.
Reynolds Woodcock (Daniel Day-Lewis) es un refinado creador de 
vestidos, solterón, maniático, genial a veces y egoísta siempre. Su her-
mana Cyril (Lesley Manville) le ordena el mundo y le despeja incluso 
el panorama sentimental para evitarle distracciones inútiles. Obvia-
mente, caerá redondo en su propia trampa ante la interesante Alma 
(Vicky Krieps), espigada mujer de humilde condición, pero de una 
sólida personalidad y dotada de la figura perfecta para lucir los vesti-
dos de Woodcock. El argumento es lo de menos en esta sutil, elegante 
e inteligente película, la que en todo momento lleva una procesión 
interna de tensiones y deseos ocultos de posesión. Un reparto perfecto 
y unos tiempos dilatados que permiten disfrutar de la reconstrucción 
de época y de ambientes de rica visualidad. Un festín para los sentidos 
y el intelecto. Acaba de ganar el Oscar al mejor vestuario. Merecía 
varios más. 

La Panera I 19
2 DOCUMENTALES
«Iris», (2014), de Albert 
Maysles, sobre Iris Apfel, 
la empresaria, diseñadora 
de interiores e ícono de 
la moda estadounidense, 
una de esas estilosas 
mujeres extravagantes 
(cercana a cumplir un 
siglo), que necesitan la 
escenografía neoyorquina 
para poder ser y estar a 
plenitud. 
«Franca: caos & creación» 
(2016), de Francesco 
Carrozzini, sobre la genial 
y controvertida Franca 
Sozzani, editora de «Vo-
gue Italia», cuyo único hijo 
logra hacerle un retrato 
íntimo y relacionarlo con 
algunos de los más famo-
sos números de la revista 
que ella supo llevar a 
alturas únicas.
(Ambos disponibles 
en Netflix).
Coco Chanel 
(2009)
Debe ser la mujer más influ-
yente en la moda del siglo 
XX. fue un personaje ex-
traordinario, contradictorio, 
políticamente incorrecto y de 
una personalidad tan seduc-
tora que arrastró tras de sí a algunas de las mayores 
personalidades artísticas y políticas de su época. Es 
raro que el cine no le haya dedicado más que un par 
de filmes. Interesante y bien documentada y mejor 
ambientada es «Coco antes de Chanel» (2009), de 
Anne Fontaine, que narra con buena caligrafía los 
esforzados inicios de la creadora, sus promiscuos 
amores y sus modernas intuiciones. Su estilo radi-
cal y su refinamiento extremo quedan en segundo 
plano, pero la escena culminante en que sus mode-
los bajan por una escalera rodeada de espejos des-
lumbra a cualquiera. Lo mejor corre por cuenta de 
la habitualmente encantadora Audrey Tautou, que 
aquí ensaya mayores complejidades anímicas y un 
espesor emocional que se suman a un asombroso 
parecido físico.
«El diablo viste a la moda», 
de David Frankel (2006)
Nada de cinematográficamente descollante tiene, 
pero nuevamente una cruza entre «El Patito Feo» 
y «Cenicienta», con bruja y hada madrina incluidas, 
surte un efecto mágico en los espectadores. Hay que 
reconocer que el reparto pone lo suyo también para 
alcanzar un éxito que ya anuncia su segundo capítu-
lo. Meryl Streep es puro veneno y Anne Hathaway 
es una buena chica poco consciente de sus posibi-
lidades, hasta que el “Hado” Stanley Tucci la viste 
para el baile. El punto culminante nuevamente es 
París, donde Valentino aparece haciendo de sí mis-
mo y el ambiente de los desfiles de estación está 
mostrado como uno espera que sea. 
«Funny Face» (1957), de Stanley Donen
 No todas las películas deben ser obras maestras de gravedad y trascendencia, de lo contrario lo serio 
sería tomado como síntoma de una verdad única y de ahí al fanatismo hay un corto paso. Stanley Do-
nen (1924) no vino a contribuir al lado oscuro de las cosas y habría que agradecérselo más a menudo. 
Su «Funny Face» (1957) continúa chispeante en su sincera ingenuidad y lozana en su elegancia inimi-
table. Fred Astaire (1899-1987), cercano a los sesenta y en su último rol bailado, es un fotógrafo que 
transforma a una intelectual y desaliñada vendedora de libros en un ícono de la moda, la lleva a París 
y se enamora de ella, obviamente porque es la maravillosa Audrey Hepburn, pocas veces más esplen-
dorosa que aquí y con el añadido que canta y baila como lo sabía hacer tan bien. Estupendo el número 
en que se entrega a improvisar una danza moderna ante un público bohemio, como también lo es el 
momento en que baja por las escaleras del Louvre imitando en rojo la Victoria de Samotracia. Richard 
Avedon (1923-2004), célebre fotógrafo, hizo las fotos que en la película toma Astaire y contribuyó a la 
imagen icónica de la Hepburn. Los vestidos de Givenchy y la música de George Gershwin terminaron 
por enmarcar la magia de esta Cenicienta de la moda. Completamente recomendable para días grises, 
melancolías tenaces y depresiones varias.
«Prêt-à-porter», de Robert Altman (1994)
Debe contener la última gran concentración de es-
trellas del siglo XX (Lauren Bacall, Marcello Mas-
troianni, Sophia Loren, Harry Belafonte, Kim Ba-
singer, Anouk Aimée, Rupert Everett, Julia Roberts, 
Tim Robbins, Forest Whitaker, etc). Todos ellos se 
reúnen para la temporada de desfiles de alta costura 
en París y todos lucharán por conseguir los mejores 
resultados para sus propios intereses. Con una buena 
base documental (incluyendo famosos diseñadores 
y modelos representándose a sí mismos), la película 
se hace atractiva por todo lo que nos revela de ese 
mundo glamoroso y exclusivo, en el que las aparien-
cias son lo primero y también lo segundo. En medio 
del abigarrado conjunto de personajes que se cruzan 
constantemente destacan Mastroianni y la Loren 
(vestida como una diosa) en su última actuación jun-
tos y que citan a sus personajes de «Los girasoles de 
Rusia» (Vittorio de Sica, 1970), dándoles la opor-
tunidad de reencontrarse a avivar las cenizas de un 
amor ya ido. Incluso se repiten en la escena famo-
sa del striptease de «Ayer, hoy y mañana» (De Sica, 
1963), pero con treinta años más. El resto puede ser 
un vodevil de enredos no muy graciosos, pero envuel-
tos en “trapitos” de Dior, Chanel, Valentino, Ferré, 
Saint-Laurent y varios más. 
Michelangelo Antonioni
Ya en «Crónica de un amor» (1950), Michelangelo Antonioni debutaba 
concediéndole a la moda un importante rango de significados a su personaje 
protagónico, interpretado por la bella Lucía Bosé. Éste, el primero de mu-
chos retratos femeninos debidos a Antonioni, anuncia la importancia que 
tiene la visualidad social en el imaginario del gran cineasta. En «Las ami-
gas» (1955), el mundo de la moda es central para este conjunto de mujeres 
enriquecidas por el reciente desarrollo industrial. Clelia, la protagonista de 
humildes orígenes, vuelve a Turín para hacerse cargo de un exclusivo atelier 
de modas y conocer de paso a un grupo de amigas unidas por el intento de 
suicidio de una de ellas. La secuencia del desfile de vestidos en medio de 
la crisis sentimental de las amigas es de los momentos señeros del primer 
Antonioni. Pero sin duda su culminación está en «Blow-up» (1967), que 
puede ser la cumbre del cine sobre este tema, aunque no sea ése el de la 
película. Enigmática historia de un fotógrafo de modas muy exitoso, pero 
que se enreda en una aventura inconclusa al intentar captar los escarceos 
amorosos de una pareja en un parque. Al final, el concepto de realidad de 
la imagen será puesto en duda. Basado en un cuento de Julio Cortázar (en 
el que Antonioni se interesó por inspirarse en el fotógrafo chileno Sergio 
Larraín, al que admiraba mucho), fue el más clamoroso éxito de la carrera 
del gran cineasta italiano.
«Crónica de un amor» y «Blow-up».

20 I La Panera
POR VERA-MEIGGS 
L
a melancolía es una suerte de disfrute de la tristeza. 
Será nuestra condición austral e insular, nuestro clima cambiante y más frío 
que el del resto del continente, serán las inmensidades que nos rodean y nos 
imponen hablar en diminutivos y en voz baja. Puede también que nuestra me-
lancolía no sea el defecto que queremos ver, sino una actitud de resignación ante el amor 
y el paisaje. Todo lo cual tiene su dignidad al fin y al cabo.   
Una extraña película, también chilena, explora viejos motivos, de recuerdos no con-
cluidos y de un presente que no parece posible sin un adecuado funeral.
Chilena por su producción, por su tema, su ambientación y su tono melancólico, pero 
LOS VERSOS 
DEL OLVIDO
Premiado en Venecia, llega un filme 
franco-iraní-estadounidense, pero más bien chileno… 
aunque tampoco tanto…     
… ¿universal?...
Cine
con guionista y director iraní, Alireza Khatami, residente en Estados 
Unidos, que aquí debuta en el largometraje… en Chile. Extraño.
No lo parece tanto cuando a un cierto punto del transcurso de la pelí-
cula lo poético se hace presente en medio de un tema recorrido, a veces 
manido, desgraciadamente nunca concluido, como es el de la dictadura 
y los desaparecidos. Pero lejos de proclamas, exigencias de justicia y es-
tremecimientos de indignación (todas manifestaciones válidas y perfec-
tamente comprensibles), lejos de todo eso, el relato toma un derrotero 
original y arriesgado. Como son los caminos de la actitud creativa.
OLVIDOS A PROPÓSITO
El anciano cuidador de una morgue (Juan Margallo) observa im-
pasible el tráfico de cuerpos y con un amigo sepulturero (siempre 
escondido de la cámara, cavando fosas) recuerdan aquel invierno en 
que hubo avalancha de cadáveres a causa de los hechos políticos. Una 
anciana silenciosa y triste busca un cadáver de desaparecido. Él no 
sabe cómo ayudarla. Su preocupación esmerada por el trabajo lo hace 
llevar un cuidadoso registro de todos los que entran y salen. Por su 
lado, el sepulturero necesita saber la historia de quien ocupará la fosa 
que está cavando. Aparece un cadáver que nadie reclama, el de una 
mujer joven que sufrió muerte violenta y en concordancia los jefes 
jubilan al cuidador, pero él, solitario y sin familia, no sabe qué hacer sin 
trabajar y vuelve una y otra vez a intentar descubrir lo que esconden 
sus superiores.
Pero también el protagonista olvida estratégicamente, o al menos 
eso dice, para poder seguir merodeando alrededor de las oscuras ver-
dades de esa morgue marginal del sistema y en la que reinan las au-
sencias. De este modo también él pertenece a este mundo de verdades 

La Panera I 21
“Escucho y olvido, veo y recuerdo, hago y entiendo”, Confucio (551 a.C.- 479 a.C), pensador chino.
consensuadas como tales y no verificables. 
Pero algo lo salva de ser un “cómplice pasi-
vo”. Hay algo remoto en sus recuerdos, nunca 
explícitos, que lo elevan de una condición de 
subordinado dócil y ese algo remoto necesita 
dignificarse con una acción rebelde.
Finalmente, la muchacha muerta, olvidada 
aparentemente por todos, puede que tenga un 
funeral en una tumba a perpetuidad y que sirva 
para que los vivos puedan cargar con su vida de 
afectos más sanamente. Para entonces, la bella 
presencia alada de una ballena volando sobre 
Valparaíso alcanzará un nuevo sentido.
Es extraño el mundo creado por la película, 
porque el protagonista y su amigo sepulturero 
hablan con marcado acento español, mientras 
que el amigo chofer parece argentino y los de-
más son chilenos. Extraño para nosotros que 
el anciano salga por la puerta del Cementerio 
Católico de Santiago y en la toma siguiente 
llegue a su casa de Valparaíso, que es donde 
se supone ocurre la acción. Pero tales coor-
denadas no resultan extrañas para el espec-
tador no local, al que está dirigida la película. 
Curiosamente ese cruce de acentos puede 
adquirir una cierta universalidad del drama. 
¿Qué hace un español haciendo ese trabajo 
en Chile? Tal vez son tragedias secretamente 
cruzadas, por eso también un argentino. ¿Qué 
hace un iraní filmando en Chile? Encontran-
do similitudes, sin duda, como lo confesó el 
propio cineasta cuando estuvo en Santiago. 
¿Son meras exigencias de la co-producción? 
La respuesta no resulta muy importante para 
la creación de este mundo de olvidos busca-
dos o producidos institucionalmente, cuya 
universalidad es humana, no simplemente 
local, como lo ilustra el abogado interpretado 
por Julio Jung, que parece sacado de un ca-
pítulo de «Alicia en el país de las maravillas» 
con sus relojes que no sabe qué deben recor-
darle, mientras el ex detenido Luis Dubó ha 
olvidado casi todo de su traumático paso por 
la cárcel, mientras su anciano interlocutor re-
tiene todo y es capaz de llevar la cuenta de 
sepulturas, fechas e historias. En una de esas 
los olvidadizos latinoamericanos tienen que 
encontrar a un peninsular que les recuerde su 
triste historia…
DICE EL POETA…
“Nadie puede comprender lo misterioso. 
Nadie es capaz de ver lo que las 
apariencias ocultan. Todas nuestras 
moradas son provisorias, salvo la última: la 
de la tierra…”
Los versos de Omar Khayyám, el gran sabio 
persa del siglo XI, parecieran estar a la base de 
esta historia de permanente melancolía que 
el cineasta persa viene a repasar en este Chile 
que nunca se nombra y que sonríe poco. Esto 
podrá alejar al espectador que ve el cine como 
diversión, pero puede ser un llamado estimu-
lante para quien desea asomarse a los recodos 
de lo humano contemporáneo y a los inefables 
reinos de lo poético. Ahí caben más imágenes 
que las que uno espera del cine habitual, aquel 
que promete y puntualmente cumple. Aquí, en 
«Los versos del olvido», hay poesía más que 
intriga, aquí llueve dentro de la oficina de co-
rreos, aquí el anuncio impreso de un funeral 
lleva en su otra cara la publicidad de un can-
didato (sospechosamente parecido a Andrei 
Tarkowski) y el viento expande su ambiguo 
anuncio por los cerros. Es el dominio encan-
tado de lo imaginario lo que prevalece sobre la 
tristeza del tema y le insufla bríos vitales a un 
relato amenazado de pesadumbres.
“En la tierra abigarrada ¿quién es este hom-
bre triste y valeroso?”. Cabría preguntarse con 
Khayyám desde la lógica 
imbatible de los “¿por qué?” 
No hay respuesta dramática, 
pero sí estética. El protago-
nista adquiere un carácter 
que rebasa sus acciones 
cotidianas, ciertamente ve-
rosímiles, para subirlas al 
peldaño de una figura tes-
timonial, dotada de mirada 
elocuente y silenciosa, que el sensible talento 
del septuagenario actor español Juan Marga-
llo transforma en cifra de una generación que 
ha conocido la debacle social y todas sus trá-
gicas consecuencias, cada una de las cuales ha 
quedado adherida al alma de ese ser solitario 
y resistente, destinado a perpetuar lo que más 
desean olvidar todos los demás.
“Los muertos no tienen memoria”, afirma 
el desencantado Khayyám, pero los vivos es-
tán atados a ella y por eso el funeral es impor-
tante en todas las culturas desde la noche de 
los tiempos. Su negación es de las crueldades 
mayores que el poder ha ejercido sobre los 
pueblos y es por ahí donde, desgraciadamen-
te, Chile se justifica como escenario de este 
guión de un persa escrito en Francia para una 
co-producción sin domicilio único. Hay que 
reconocerle al cineasta que tuvo ojo fino para 
ver nuestros cementerios y el eterno Valparaí-
so, que siempre deja escapar un gesto inédi-
to ante la cámara que lo filma. Nada hay de 
miserabilista en esta película y tiene mucha 
belleza auténtica sazonando el relato. Belle-
za nada de evidente ni de turística, más bien 
emocional y de bajo perfil. Chilena.
¡Sepulta el cadáver de tu pasado! Continúa 
desafiante el autor del «Rubáiyát», como si tal 
mandato pudiera actuarse libremente. Pero no, 
el mismo poeta lo sabe y termina siempre tran-
sando con un camino vicario: el del ágape etí-
lico. Tal vez hubiese sido un contrapunto inte-
resante que el cineasta Khatami no exploró, que 
su antiguo connacional le estaba sugiriendo y 
que nuestros valles ofrecen con bondad: el vino, 
aquí usado con moderación anodina. 
Pero aún así hay un aire nuevo hacia el fi-
nal de esta historia, una luz cálida que ama-
blemente envuelve la tristeza y la eleva a una 
zona de menor pesadumbre: la melancolía.
“En polvo convertido, modelaréis un ánfora 
que colmaréis de vino. Quizás entonces me 
veréis resucitar…”, concluye Khayyám. 
Ficha:
Dirigida por
Alireza Khatami.
Hablada en
Español.
Producida en
Chile, Francia, Ale-
mania, Holanda.
Rodada en
Chile. 
Duración: 92 min.
Con sus relojes, 
el abogado 
interpretado por 
Julio Jung, parece 
sacado de un 
capítulo de «Alicia 
en el país de las 
maravillas».
Juan Margallo interpreta al anciano cuidador de una morgue.

22 I La Panera
POR ANDRÉS NAZARALA R.
E
n los años 2013 y 2014, el crítico de cine 
Iván Pinto y la videoartista Claudia Ara-
vena organizaron, en la Cineteca Nacio-
nal, un ciclo de cine y video experimental 
chileno que, además de la proyección de películas, 
incluyó una serie de diálogos con realizadores. De 
esas conversaciones surgieron interrogantes que ter-
minaron plasmadas en «Visiones Laterales. Cine y 
video experimental en Chile (1957-2017)» (Edi-
torial Metales Pesados), investigación que analiza 
las formas audiovisuales experimentales que han 
tenido presencia desde la segunda mitad del siglo 
XX. La publicación va acompañada de una muestra 
de videos que se extenderá hasta el 01 de julio en la 
Cabina Audiovisual del Centro Nacional de Arte 
Contemporáneo Cerrillos.
Pinto y Aravena apuestan por una trama histórica 
que se remonta a «Mimbre» (1957), de Sergio Bra-
vo, y sigue con «La maleta» (1963), de Raúl Ruiz. El 
libro –que se divide entre análisis críticos en torno 
a las 23 obras escogidas (Justo Pastor Mellado defi-
nió el material de esta primera parte como “arqueo-
logía de la insubordinación de la imagen”), además 
de conversaciones con realizadores y curadores rele-
vantes del ámbito nacional– incluye documentales 
de exploración como «Descomedidos y chascones» 
(1973), de Carlos Flores del Pino, además de, por 
supuesto, trabajos de Juan Downey, Carlos Leppe, 
Carlos Altamirano, Gloria Camiruaga y Lotty Ro-
senfeld, entre otros. La revisión se extiende hasta 
obras recientes de realizadores como José Luis To-
rres Leiva y Tiziana Panizza. 
“Postulamos una definición del experimental 
abierta y móvil, más definida por una actitud que 
por una taxonomía definida previamente fijada”, 
destaca Aravena. “Desde ahí afloraba una serie de 
obras que, a lo largo de la segunda mitad del si-
glo XX en Chile e inicios del XXI, eran difíciles 
de catalogar solamente en un género. Quizás esta 
dificultad para su clasificación es un primer punto 
que podría definir lo que buscábamos”.
ARQUEOLOGÍA DE 
LA INSUBORDINACIÓN 
DE LA IMAGEN
El crítico Iván Pinto y la videoartista Claudia Aravena están detrás de «Visiones Laterales. Cine y video 
experimental en Chile (1957-2017)», exhaustiva investigación que llegó acompañada de una muestra de 
obras en el Centro de Arte Cerrillos. Una buena instancia para reflexionar sobre las experimentaciones 
audiovisuales que se han desarrollado en nuestro país desde la segunda mitad del siglo XX.
Audiovisual
EL TALLER DE MANZANITO
En ese cortometraje fundamental llamado «Mimbre», Sergio Bravo registró el proceso 
creativo de Alfredo Manzano (conocido como Manzanito) en su taller de Quinta Normal. 
Con música incidental de Violeta Parra, y bajo el alero del Centro de Cine Experimental 
de la Universidad de Chile, el filme trasciende el mero registro. Fue el inicio de un nuevo 
tipo de operación cinematográfica. 
“Es una obra que postula claramente una relación entre las operaciones sociales y ex-
presivas del documental y su costado poético vinculado a la textura de la luz y al trabajo 
sonoro”, analiza Iván Pinto. “Nos parecía relevante situar este antecedente porque se vin-
cula con proyectos posteriores, y retomados con fuerza por el documental experimental 
chileno contemporáneo”.
-A propósito de «Descomedidos y chascones», ¿cómo se explican las operaciones ex-
perimentales en el cine de la Unidad Popular? 
Iván Pinto: “Cuando Carlos Flores asume ese encargo, se trata de otra generación que 
tiene otro tipo de referencias: el collage cubano de Santiago Álvarez, el cine militante ar-
gentino o el cine de las nuevas olas europeas. De forma muy intuitiva pero con una base 
estética clara, Flores y su equipo realizaron un documental exploratorio y autorreflexivo 
que pasa de Bertolt Brecht a la experimentación sicodélica, particularmente aportado 
por la banda sonora de Los Jaivas. A su vez, se acentúa, por un lado, una dimensión 
Iván Pinto y Claudia Aravena.
CLAUDIA ARAVENA 
e IVÁN PINTO 
«Visiones laterales. 
Cine y video 
experimental en 
Chile (1957-2017)»
Editorial Metales 
Pesados 

La Panera I 23
“El 90% del éxito se basa simplemente en insistir”,  Woody Allen (1935), director, guionista y actor de cine estadounidense. 
del conflicto de clases; por otro, la aparición de un 
nuevo actor social como es la juventud. Todo ello lo 
transforma en una obra de vanguardia y experimen-
tación que no tuvo parangón”. 
Claudia Aravena: “La búsqueda de experimenta-
ción se explica a partir de varios factores, por un lado, 
la institución universitaria en vínculo con las produc-
ciones, y, luego, la búsqueda de crear una nueva cul-
tura, por ende, un nuevo lenguaje, que es algo propio 
de la época. Se trataba de ir más allá de la función 
representacional y estética del cine y del arte hacia 
otra cosa, una dimensión performativa, si quieres”.
-Juan Downey se asoma como un referente fun-
damental para el videoarte en el mundo, pero en 
Chile fue tardíamente valorado...
Pinto: “Pensemos en que Downey ya estaba ha-
ciendo indagaciones en 1974 acá en Santiago con 
el grupo de teatro Aleph. Claramente en círculos 
restringidos se conocía, se mostraba su trabajo en el 
Festival Franco Chileno de Video-Arte, pero esos 
eran eventos únicos. La primera vez que se hace 
una retrospectiva en Chile fue dos años luego de su 
muerte, en 1995, en el Museo Nacional de Bellas 
Artes. Entonces, el nombre de Downey tiene una 
presencia espectral y permanente a lo largo de la 
década del ochenta, sobre todo, pero es recién ahora 
cuando investigaciones están situando con mayor 
precisión su influencia”.
Aravena: “Recientemente, Fernando Pérez publicó 
el maravilloso libro «La imagen inquieta», que esta-
blece fuertes vínculos entre Downey y Raúl Ruiz, no 
muy pensados antes”.
-Carlos Leppe, Carlos Altamirano, Gloria Cami-
ruaga o Eugenio Dittborn estrenaban sus obras 
en galerías que funcionaban como espacios de re-
sistencia en los ochenta, ¿por qué el videoarte no 
estuvo en la mira de los censores? 
Pinto: “Ellos no comparten mucho más que lo epo-
cal, aunque para algunos eso debiese ser suficiente. 
Lo que sí puede ser un común denominador en esa 
época es lo críptico que podrían resultar los len-
guajes utilizados, justamente para evitar cualquier 
censura. Todo esto hay que pensarlo además bajo el 
paraguas del Museo, o del Festival Franco Chileno. 
Ahí no entraban los censores, y se estaba bajo el 
alero de la diplomacia francesa”. 
–¿Qué patrón podemos encontrar en el cine y vi-
deo experimental post-Dictadura? 
Aravena: “No existe un patrón. Durante las déca-
das del noventa y dos mil hay una especie de dis-
gregación de lenguajes y circulaciones, sumado a 
que lentamente empieza a asumirse la formación 
audiovisual en escuelas de cine y también en la in-
corporación de su lenguaje de forma más abierta, 
pero no sistemática, en el circuito de las artes visua-
les. La Bienal pasa de ser de video a nuevos medios, 
y hoy artes mediales. Surge un circuito de festivales 
de cine que incorporan el experimental y, a su vez, 
géneros que habían sido más estandarizados (como 
el documental) se abren a otras exploraciones más 
allá del plano descriptivo o expositivo”.
–¿Cómo ven las instancias actuales? 
Pinto: “Creemos que hay espacios pero lo que falta es 
sistematizar y generar experiencias más vinculadas a la 
difusión de una cultura, así como seguir con la pregun-
ta que se instala en el libro respecto a su tensión con 
la enseñanza en las escuelas de cine y audiovisual, que 
están más bien orientadas al tema técnico e industrial”.
Aravena: “Yo tiendo a observar el panorama y pen-
sar en él como una necesidad de campo. Si no hay 
esos espacios, es porque el campo no los requiere. 
Donde me parece que hay harto que decir es en el 
video-performance. Hay una tradición ligada a una 
cierta resistencia cultural, muy condicionada por lo 
político en los ochenta, pero que de manera distinta 
se sigue en las prácticas contemporáneas”. 
Instalación Intervenciones II: Solucionamos su problema.
@ CLAUDIA ARAVENA
@KLAUDIA KEMPER
Instalación: Body. 
Still de Envíos
Instalación: Aparatos para un territorio blando.
@FRANCISCO NAVARRETE
Still de Sukkah
@FRANCISCA BENÍTEZ
@JEANNETTE MUÑOZ
Instalación: Del cuerpo no podemos caer.
@AYMARA ZEGERS
«Mimbre» (1957), de 
Sergio Bravo y «La maleta» 
(1963), de Raúl Ruiz.
“LO QUE FALTA ES SISTEMATIZAR Y GENERAR 
EXPERIENCIAS MÁS VINCULADAS A LA 
DIFUSIÓN DE UNA CULTURA, ASÍ COMO 
SEGUIR CON LA PREGUNTA QUE SE INSTALA 
EN EL LIBRO RESPECTO A SU TENSIÓN CON 
LA ENSEÑANZA EN LAS ESCUELAS DE CINE 
Y AUDIOVISUAL, MÁS BIEN ORIENTADAS AL 
TEMA TÉCNICO E INDUSTRIAL”.
Visiones Laterales 
Algunos de los videos que se pueden ver en la muestra hasta el 01 de julio en la Cabina Audiovisual 
del Centro Nacional de Arte Contemporáneo Cerrillos.

24 I La Panera
Esta mega urbe, la segunda ciudad más poblada de Estados Unidos, fue testigo de una 
pequeña revolución que iba a cambiar la forma en que entendemos a la ciudad occidental y su 
infraestructura, desafiando con espontaneidad los marcos institucionales y poniendo en tela de 
juicio la rigidez inhumana con que muchas veces las autoridades piensan nuestras ciudades. Lo 
curioso: los protagonistas de esta historia no superan los quince años.
Arquitectura
LAS ES QUINAS DE ELEI
E
l dato es impresionante: el área urba-
na de la ciudad de Los Angeles, en 
California, es tan grande que Santia-
go cabe en ella unas quince veces. En 
otras palabras, si esta megápolis –que en rigor no 
es una sola ciudad sino que una suma de muchas 
pequeñas ciudades conurbadas– estuviera donde 
está hoy la capital de Chile, ocuparía el ancho 
completo del país, es decir, desde las cumbres de 
Los Andes hasta el Pacífico y desde Lampa has-
ta Rancagua. Todo hormigonado.
Si seguimos con las comparaciones, la im-
presión puede ser mayor. Los Angeles fue 
fundada más de doscientos años después que 
nuestro Santiago, y hoy habita ahí más o me-
nos la misma cantidad de población que en 
todo Chile, en una muestra de la velocidad 
con que se ha expandido desde su más remoto 
origen hispano. Cuesta dimensionar la canti-
dad de cemento que se ha empleado en cubrir 
tantos kilómetros cuadrados. Los Angeles o 
L.A. –dígase ELEI– es un enorme manchón 
gris desplegado entre colinas, quebradas, pla-
nicies costeras, riberas de canales, explanadas, 
valles, bordes costeros y todos los accidentes 
ciudades absorbidas por los brazos de la insa-
ciable Los Angeles fundacional) a sus vecinos 
del sur. Es 1974 y el lugar no es más que un 
barrio y el límite sólo una calle, no hay guar-
dias ni policía fronteriza, pero todos saben que 
ahí se atraviesa una frontera. En el norte, las 
mansiones, los bungalows, las calles limpias y 
pavimentadas, los antejardines recién regados, 
el Cadillac estacionado en la puerta del garaje, 
los niños bien peinados y las madres con la 
permanente volviendo del supermercado para 
usar su lavadora recién comprada. La escenifi-
cación del sueño americano. 
En el sur, las casuchas, casi todas de dos am-
bientes, en las que vive una familia en el primer 
piso y otra en el segundo; casas sin leyes, sin 
horarios. Las pocas calles bien pavimentadas, 
con mucho basurero sin sacar, son testigos de 
las andanzas de niños de pelo largo, sin polera, 
flacos de hambre y con la piel dorada de tanto 
estar al sol. Herederos de la parte oscura de 
su tiempo. Hijos de padres que no volvieron 
de Vietnam o que si volvieron lo hicieron in-
completos, más por las mutilaciones mentales 
que por las físicas. Esos callejones sucios, sin 
terminar, se extienden hasta la zona de Veni-
ce Beach, donde otros desheredados –un poco 
LOS ANGELES 
O LA RUINA COMO LUGAR
geográficos que se nos ocurra imaginar para 
un asentamiento urbano confinado entre el 
mar y los pies de una sierra montañosa. 
Los Angeles, desproporcionada, inabarcable, 
asimétrica, está tan llena de rincones que al fi-
nal todo parece ser una gran esquina perdida 
entre otras miles de esquinas anónimas que 
apenas si logran darle forma de ciudad. Miles 
de esquinas tan recordables como desechables, 
en que pareciera que las larguiruchas palmeras 
recortadas sobre atardeceres amarillos son el 
único factor común, el único patrón, un único 
elemento que conforma una suerte de hilo que 
cose las partes difusas de la mole. 
En una de esas miles de esquinas con pal-
mera nació una historia mínima que pronto 
devino mundial, y que tuvo su origen en las 
insospechadas consecuencias de las políticas 
urbano-arquitectónicas que habían delineado 
–mucho tiempo antes– la composición urbana 
de la ciudad más poblada de California.
LOS NIÑOS DE DOGTOWN
Dogtown o Ciudad de perros es la forma 
en que despectivamente llaman los vecinos de 
Santa Mónica Norte (una de esas miles de ex 
POR GONZALO SCHMEISSER
GONZALO 
SCHMEISSER 
es Arquitecto 
y Máster en 
Arquitectura 
del Paisaje. Ha 
participado en 
diversos proyec-
tos editoriales y 
publicaciones afi-
nes al quehacer 
arquitectónico y 
la narrativa. Es 
también profesor 
asistente en las 
escuelas de ar-
quitectura de las 
universidades 
Diego Portales y 
Católica. Es ade-
más fundador 
del sitio web de 
territorio, cultura 
y pensamiento 
www.landie.cl.

La Panera I 25
“Me siento al piano y todo lo que me sale es escribir otra vez «California Girls»”, Brian Wilson (1942), miembro fundador de The Beach Boys.
mayores– corren olas como si cada una fuera 
la última, entremedio de las ruinas de un mue-
lle quemado. 
Esos niños hambrientos de padres ven en 
esos chicos mayores la pieza que les falta, 
quieren ser como ellos pero aún deben crecer 
para ser aceptados en la pandilla marítima. El 
mar les pertenece a los mayores y ellos deben 
mirar y esperar. En eso se ha convertido Esta-
dos Unidos: un gran teatro en que todos son 
actores, todos están dispuestos a ver y ser vis-
tos, y la única forma de valer es saber exponer-
se bien. Los niños de Dogtown lo saben.
REDIMIR A LA CIUDAD
Sin la opción de entrar al mar, lo que les 
queda es la calle, la ciudad y sus esquinas anó-
nimas. Toda esa máquina hormigonada que se 
despliega hacia los cerros californianos. Con 
asombrosa espontaneidad atribuible tal vez al 
hambre que sólo otorgan los anhelos incom-
pletos, los niños de Dogtown descubren que la 
solución está ahí, en la misma urbe que les ha 
dado tan poco. 
Con trozos de tablas recortadas con serru-
cho y ruedas de arcilla que apenas aguantan 
una piedra, se dedican a surfear entre los ca-
llejones, deslizándose por veredas y rampas, 
imitando los trucos de sus héroes del mar, pal-
pando las olas de asfalto negro con las manos, 
en una especie de simbiosis entre el Océano 
Pacífico y las calles. Súbitamente la ruina se 
convierte en lugar y de repente Los Ange-
les entero, desde Beverly Hills hasta Orange 
County, la ciudad bastión del mexicanismo 
expulsado, la cuna del porno, de los parques de 
diversiones, de las películas de Hollywood, de 
la decadencia y la elegancia, de los muelles y 
el surf, de los Doors y los Beach Boys, parece 
redimido por un grupo de niños a pie pelado 
que no superan los quince años.
Proliferan los interesados en el skate, hasta 
entonces un deporte algo desdeñado, y ahora 
se ven muchos más niños arriba de tablitas de 
madera ensayando piruetas en estacionamien-
tos, en piscinas vacías, en calles empinadas, en 
canales vaciados por la sequía y en los taludes 
mal resueltos de los colegios de Los Angeles, 
cuyas formas en pendiente habían sido baña-
das en asfalto sin ningún tipo de consideración 
estilística. Los niños le devolvieron la humani-
dad a esos espacios urbanos residuales, a esas 
arquitecturas sin carácter ni destino –ruinas 
de la modernidad tecnológica del siglo XX– y 
ocuparon los espacios que la ciudad se olvidó de 
pensar, aquellos no-lugares convertidos senci-
llamente en las espaldas de las fachadas.
Estos pequeños desplazados fueron insospe-
chados protagonistas de un profundo acto de 
creatividad en la ocupación del espacio urbano. 
Renovadores y denunciantes al mismo tiempo 
–todo sin quererlo, sólo por amor al deporte, 
a la juventud–, esparcieron su influencia como 
una bomba de racimo, tomando por asalto mi-
croscópica pero efectivamente lugares que, has-
ta entonces, la ciudad consideraba sólo inter-
mediarios entre una arquitectura y otra. 
LA ESTÉTICA AL SERVICIO DEL ESPECTÁCULO
Como toda buena historia de revolución 
espontánea, especialmente las que ocurren en 
Estados Unidos, la institucionalidad y las re-
glas terminan por tragarse la naturalidad con 
que las cosas comienzan. Sucedió con el rock, 
la literatura beat, el hipismo: todo fue visto 
de lejos primero, después seducido, abrazado 
y al final puesto en la vitrina de un mall. Así 
que la revolución urbana, deportiva y estéti-
ca que estos preadolescentes instalaron en la 
ciudad fue corta. 
Pronto el escalar muros para entrar a ca-
sas con piscinas vacías ya no era necesario, 
el municipio les había construido un skate 
park. Los pies descalzos, las rodillas peladas 
y los torsos desnudos dieron paso a zapati-
llas de marca, gruesas rodilleras y poleras de 
auspiciadores. Las antiguas tablas astilladas 
ahora eran moldeadas por una máquina y las 
precarias ruedas de arcilla eran ahora de acrí-
lico brillante, facilitando la habilidad pero 
borrando la magia de lo espontáneo. Todo se 
convirtió en un buen espectáculo.
Sin embargo, la historia quedó ahí, bien do-
cumentada por fotógrafos visionarios como 
Hugh Holland y Craig Stecyk, que hasta el 
día de hoy insisten en que el interés que des-
pertaron en ellos esos niños flacos no tiene 
que ver específicamente con el deporte, sino 
con un impresionante despliegue de ocupa-
ción de espacios urbanos vacíos y original-
mente no pensados con ese fin, una suerte de 
reciclaje arquitectónico hecho sólo a través de 
la ocupación desprejuiciada, innata y espontá-
nea de la infraestructura disponible. Además 
de la creación de un lenguaje, de una estéti-
ca asociada a la ciudad y con la arquitectura 
como fondo de un espectáculo cargado de una 
belleza algo salvaje. Y, para qué estamos con 
cosas, cuando la revolución está dotada de es-
tética, el impacto, el recuerdo, la imagen que 
queda se impregna en la consciencia colectiva 
con mucha mayor efectividad. 
Sin la opción de 
entrar al mar, lo 
que les queda 
a los niños de 
Dogtown es la 
calle, la ciudad 
y sus esquinas 
anónimas. 
Toda esta 
máquina hor-
migonada que 
se despliega 
hacia los cerros 
californianos. 
LATINSTOCK
LATINSTOCK
WENDY CONNETT / ROBERT HARDING HERITAGE / ROBERTHARDING 
LATINSTOCK

26 I La Panera
POR MARIETTA SANTI
S
i bien el género musical volvió a la cartelera chilena hace casi 
una década (después de años de sequía) con la versión de 
«El hombre de la Mancha» producida por Enrique Inda, la 
verdad es que su conexión con el público chileno actual ha 
sido lenta. Atrás quedaron los llenos totales que el Teatro Casino Las 
Vegas logró en los años 70 y 80 con títulos como «El violinista en 
el tejado» (1978), «El diluvio que viene», «El hombre de la mancha» 
(ambos de 1979) y «Amor sin barreras» (1980). Misteriosamente, el 
género decayó y sólo fue revivido en esporádicas producciones del tipo 
recital o cantata. 
Pasaron muchos años hasta que en 2009 Inda estrenó una nueva 
versión del musical que alguna vez protagonizó Alicia Quiroga, en la 
piel de Dulcinea, y luego siguió con «La novicia rebelde», «Cabaret», 
«Chicago», «Cats» y «A Chorus Line». La temporada pasada surgió la 
productora de Luis Fierro con el estreno de «Annie», y ahora celebra 
el récord de 35 funciones vendidas con «Mamma Mia!». En 2017 
también se presentó una buena versión de «Fiebre de sábado por la 
noche», producida por el bailarín Ángel Torrez.
Pero el lento camino recorrido hasta ahora vivirá una explosión el 
segundo semestre de 2018: siete obras musicales en el formato clásico, 
y en el más reciente formato de recital saldrán a conquistar a distintos 
segmentos de espectadores que empiezan a disfrutar de la alternativa. 
Una octava producción, que iba a dirigir Herval Abreu, está en stand 
by y busca director.
Entre los estrenos hay tres que apostarán por la creación netamente 
chilena, corriendo el riesgo de alejarse de los clásicos y de las bandas 
sonoras conocidas. Ellos son «Condicional», gran producción con que 
el Teatro Universidad Católica celebrará 75 años; «El año en que nos 
volvimos todos locos», de Marco Antonio de la Parra, y que inaugura 
la compañía residente de Teatro Musical del Teatro Nescafé de las 
Artes, y el rescate de «¡Esta señorita Trini!», el primer musical chileno, 
estrenado en 1958 y firmado por Luis Alberto Heiremans y Carmen 
Barros. Ella y el productor Enrique Inda, responsable del revival de 
los musicales en Chile en la década pasada, están detrás de la nueva 
propuesta. 
Ahora, y hasta el 26 de junio, se presenta en el Teatro Nescafé de las 
Artes «John, el último día de Lennon», otra entrega de Cultura Capi-
tal, productora que inició en Chile el formato teatro-recital con obras 
como «Piaf», «Paul & John», «Mercury», «Sinatra» y «Bowie». La cla-
ve de estas puestas en escena son las canciones “oreja” y las buenas 
interpretaciones de un elenco pequeño. En este montaje, que repasa 
el último día de Lennon, al ex Beatle lo caracteriza Gabriel Urzúa, 
premiado como Mejor Actor 2017 por el Círculo de Críticos de Arte 
de Chile.  
La misma productora tiene a cargo «Morir de amor», melodrama 
musical que debutará en agosto en el mismo teatro, donde Los Conta-
dores Auditores (Juan Andrés Rivera y Felipe Olivares) recorrerán el 
cancionero popular latinoamericano de los años 80 y 90. En el equipo 
de actores se repite Urzúa y se suma Gabriel Cañas, quien tuvo gran 
éxito en el rol de Freddie Mercury en la pieza homónima. 
Pese a lo que puede apreciarse a primera vista, Inda no comparte 
el optimismo que se desprende de la coincidencia de tantos estrenos 
LOS MUSICALES SE TOMAN LA CARTELERA
En lo que queda del año, son siete las producciones de gran o pequeño formato 
que se inscriben en el género. ¿La novedad? El estreno de obras made in Chile. 
Teatro Musical
ligados a la música: “Tengo las estadísticas de asistencia de público a 
varios musicales, más de 10, y su público es bastante segmentado. No 
es un género popular, hay gente muy reacia al musical. Muchos lo ven 
como un género menor comparado a una ópera, aunque lleve más 
público. El segmento que asiste a uno y otra no es el mismo”, apunta.
En la misma línea, señala que Chile es de los pocos países de Amé-
rica Latina donde escasean los musicales. “Estamos muy atrasados en 
eso, salvo el intento de José Aravena con el Teatro Casino Las Vegas, 
en los años 70 y 80. Pese a lo anterior, seguiré haciendo musicales, 
porque me gustan y me motiva insistir hasta lograr un público”. 
HECHO EN CHILE
Una gran sorpresa dio en marzo el Teatro Nescafé de las Artes con 
el anuncio de su compañía residente de Teatro Musical, dirigida por 
Maitén Montenegro y que se suma a la de ballet, que dirige Sara 
Nieto. Su primera entrega será la obra «El año en que nos volvimos 
todos locos», de Marco Antonio de la Parra, que se estrenará en no-
viembre próximo.
Irene González, directora del teatro ubicado en Providencia, señala 
que la primera razón para lanzarse en esta aventura es la presencia de 
la show-woman chilena: “El respeto profundo a su trayectoria nos hace 
confiar en lo que juntos podemos lograr. Luego, el espíritu incansable 
que nos mueve de crear nuevos espacios para los artistas nacionales. 
El mismo que nos movió a crear el Ballet Teatro Nescafé de las Artes. 
Para nosotros es un bello desafío y para Maitén una ventana inmensa 
que se abrió para llevar a cabo un sueño largamente anhelado”.
Ella está convencida de que hay capital humano para asumir el de-
safío, ya que “existe desde hace algunos años la ‘industria’ de los musi-
cales en Chile. Con altos y bajos, aciertos y desaciertos, pero con una 
cantidad de montajes considerables, lo que permite contar con artistas 
fogueados en este arte”. 
Sobre la temática chilena, piensa que es necesario poner a disposi-
ción del público montajes que lo identifiquen. “Obras que hablen de 
nosotros, de nuestros jóvenes y viejos, de nuestras alegrías y tristezas. 
De nuestros éxitos y fracasos, de nuestra historia. Reflexionar sobre 
nosotros y sobre nuestra sociedad nos ayuda en la construcción de 
identidad”, afirma.
Con el mismo espíritu, el Teatro de la UC se arriesgará a celebrar 
sus 75 años en octubre de este año con «Condicional», musical hecho 
a la medida. Andrés Kalawsky, director del teatro, señala que querían 
hacer una obra que tuviera un ánimo celebratorio y, además, recordar 
que uno de sus muchos hitos fue el estreno de «La pérgola de las flo-
res»: “Esa obra cambió el teatro en Chile. No aspiramos a tanto, pero 
queremos hacer algo parecido en el sentido de contar una historia 
grande, con música y baile. Los musicales que se hacen en Chile, y es 
razonable, son reestrenos o se usa música y personajes que la gente ya 
conoce. La idea es entregar canciones e historias nuevas, para enrique-
cer nuestra vida imaginaria”. 
La directora de «Condicional», la actriz y cantante Elvira López 
(integrante fundadora de Pink Milk) cuenta que la historia, escrita 
por Álvaro Díaz y con música de Pablo Ilabaca (ambos de «31 Mi-
nutos»), narra la historia de un estudiante que está condicional en el 
colegio. “Hay una historia de amor, pero lo que cruza todo es un cues-
26 I La Panera

La Panera I 27
LOS MUSICALES SE TOMAN LA CARTELERA
La Panera I 27
“El auténtico glamour nace de la suerte que está detrás”, Liza Minnelli (1946), show woman estadounidense.
«Mamma Mía!» 
marcó todo 
un récord de 
35 funciones 
vendidas.
TOMISLAV OSTOIC R.

28 I La Panera
Teatro Musical
tionamiento a las estructuras de la educación. 
El personaje principal enfrenta circunstancias 
que se vuelven inmanejables, hasta llegar a la 
toma del colegio. También se habla de la edu-
cación artística, para qué enseñamos arte y su 
rol en la formación de las personas”. 
Con esta obra se retomarán los grandes 
montajes que antaño producía el teatro. Ha-
brá músicos en escena y 15 a 18 intérpretes, 
entre ellos estudiantes de teatro de la UC que 
participarán como ensemble (cuerpo de baile 
y coro). Las coreografías estarán a cargo del 
bailarín y coreógrafo José Luis Vidal.
En términos de estilo musical, la tonalidad 
es rock acústico que, según López, combina 
a la perfección con la melancolía que gene-
ran los temas tratados. Para la actriz, dirigir 
esta puesta en escena es un tremendo desa-
fío en todo sentido: “Estamos reaprendiendo 
a hacer musicales, desde la producción hasta 
la dirección. Claro que mezclar música con 
teatro siempre ha sido mi rollo, y ahora se dan 
todas las condiciones para que me pueda po-
ner a jugar y a crear”.
TAQUILLAZO ESPAÑOL
En octubre, Marcos Alvo, cabeza de The 
Cow Company, se arriesgará con la produc-
ción de musicales luego de traer a Chile los 
últimos títulos del teatro contemporáneo. 
Obras como «El padre», «Pulmones», «Rojo», 
«Le Prénom», «Un dios salvaje» y «Nuestras 
mujeres», se cuentan entre la veintena de 
obras cuyos derechos ha comprado.
Para el debut en el género, Alvo escogió «La 
llamada», taquillera pieza española estrenada 
en 2013 y que ya fue llevada al cine. La trama 
muestra a dos chicas castigadas en un campa-
mento a cargo de monjas, que sufren un vuel-
co en su vida luego que a una de ellas se le 
aparece Dios. Éste es un carismático crooner 
que canta temas de Whitney Houston.
Alvo dice que la obra “tiene lo que buscába-
mos para montar nuestro primer musical: un 
texto sólido y divertido, con canciones cono-
cidas y pegajosas que el público puede corear. 
Además, me parece que se adapta perfectamen-
te a la realidad chilena, en el sentido de que po-
demos hacer la mejor versión sin perder en la 
comparación de cómo se montó en otro país. 
Algo que a los musicales de Broadway les puede 
pesar al adaptarse a la realidad local”.
Hasta la fecha, en el elenco hay actrices jó-
venes que cantan y bailan (Juanita Ringeling, 
Francisca Walker y Geraldine Neary), junto a 
un director probado en otros registros, como 
lo es Patricio Pimienta.
El productor, que se enamoró de los musica-
les después de ver «El fantasma de la Ópera» en 
Broadway, es un convencido de que el público 
chileno está interesado en ver este tipo de es-
pectáculos. “Los productores hemos escuchado 
ese llamado. Por eso este año se han estrenado, 
y se van a estrenar, tantos y tan variados musica-
les, desde «Mamma mia!»”, argumenta.
Cree, además, que el teatro no debe ser 
visto exclusivamente como cultura, asociada 
a algo lejano y aburrido, sino también como 
entretenimiento. “El teatro musical es una de 
las máximas formas de entretenimiento al 
unir actuación, canto y baile. En Chile tene-
mos todo el talento para poder lograrlo, hay 
actores y actrices que están desarrollando su 
carrera en este género y que no tienen nada 
que envidiar a sus pares extranjeros. Me pare-
ce que en la dirección quizás haya menos ex-
periencia, pero eso no necesariamente es algo 
negativo, porque nos permite romper ciertos 
paradigmas. Por eso quise trabajar esta obra 
con Pato Pimienta”. 
El primer musical chileno 
En abril de 1958, «¡Esta señorita Trini!», con texto de Luis 
Alberto Heiremans y música de Carmen Barros, quien además 
caracterizaba a la protagonista, remeció la cartela con su inusual 
–para entonces– combinación de música y teatro. La pieza es 
una comedia de equivocaciones ambientada en la afrancesada 
y pseudo aristocrática burguesía chilena de principios del siglo 
XX, que gira en torno a una joven que no acepta las imposicio-
nes de su clasista familia.
Barros mandó el proyecto para remontar la obra al Fondart va-
rias veces, sin buenos resultados. Pero el músico e investigador 
Julio Garrido logró el apoyo del fondo para publicar el texto 
completo con las partituras para 
canto y piano, a comienzos de 
este año, lo que entusiasmó a la 
actriz. Además, publicó un disco 
con las canciones de la obra en 
2016. “La publicación y el disco 
me entusiasmaron y me decidí a 
reintentar su puesta en escena, 
estimulada además por Julio Jung, 
quien vio a la Trini cuando chico”, 
cuenta Carmen Barros.
Fue precisamente Jung quien 
animó a Enrique Inda (en la 
foto junto a Carmen Barros), a 
sumar su experiencia a la producción. “Me encantó la obra, es 
un musical chileno antecesor de «La Pérgola de las Flores» y 
tuvo mucho éxito en su tiempo, fue muy audaz para la época”, 
señala Inda. Para él, el retrato que hace la pieza de la idiosincra-
sia nacional sigue vigente en muchos aspectos. Ha pensado una 
puesta adaptada a los tiempos actuales y de carácter familiar, 
que considerará actores y cantantes conocidos del medio y que 
se estrenará en noviembre o diciembre. “Me interesa generar 
nuevos musicales con autores y músicos chilenos. Estoy bus-
cando, además, musicales más nuevos. Ya hice cinco clásicos, los 
nuevos son más riesgosos porque tocan temáticas contemporá-
neas, pero me interesan”.
“EL TEATRO MUSICAL ES UNA 
DE LAS MÁXIMAS FORMAS DE 
ENTRETENIMIENTO AL UNIR 
ACTUACIÓN, CANTO Y BAILE. EN CHILE 
TENEMOS TODO EL TALENTO PARA 
LOGRARLO”.
El Teatro Nesca-
fé de las Artes 
sorprende con 
el anuncio de su 
compañía residente 
de Teatro Musical, 
a cargo de Maitén 
Montenegro;
«John, el último 
día de Lennon», 
caracterizado por 
Gabriel Urzúa; La 
taquillera pieza 
española «La lla-
mada» se estrena 
en octubre.
Ana González en «La Pérgola de las Flores».
PATRICIO MELO
PATRICIO MELO

PENSAR ES CLAVE
DE LUNES A VIERNES A LAS 21:00 HRS POR LA 92.9 FM Y EN RADIOLACLAVE.CL
JUNTO A
REVIVE TODOS LOS CAPÍTULOS EN NUESTRO CANAL DE 
FEDERICO SÁNCHEZ
PENSAR ES CLAVE
DE LUNES A VIERNES A LAS 21:00 HRS POR LA 92.9 FM Y EN RADIOLACLAVE.CL
JUNTO A
REVIVE TODOS LOS CAPÍTULOS EN NUESTRO CANAL DE 
FEDERICO SÁNCHEZ
PENSAR ES CLAVE
DE LUNES A VIERNES A LAS 21:00 HRS POR LA 92.9 FM Y EN RADIOLACLAVE.CL
JUNTO A
REVIVE TODOS LOS CAPÍTULOS EN NUESTRO CANAL DE 
FEDERICO SÁNCHEZ

30 I La Panera
POR ANTONIO VOLAND
 E
l cuento de Marta Brunet «Por qué la 
loica tiene el pecho rojo» ha sido la pri-
mera referencia de esta ave chilena para 
sucesivas generaciones de niños lectores, 
incluida, desde luego, Elvira López. Un cazador 
queda herido en el bosque cuando la escopeta mal 
cargada con la que se aprestaba a disparar a una 
loica posada en un roble se revienta y lo hiere. La 
loica valiente va en su auxilio, llevándole agua y 
hierbas medicinales, hasta que finalmente lo salva. 
Entonces la sangre del cazador le marca de rojo el 
pecho para siempre.
“Yo había escrito varias canciones que estaban 
inspiradas en vuelos y en pájaros, y una de ellas 
era «Bandada roja». Me acordaba de ese cuento y 
de ahí me vino la imagen de la loica, que llama la 
atención por el rojo entre su plumaje”, dice Elvira 
López, actriz, profesora, cantante y compositora 
que está presentando su nuevo disco, justamente 
titulado «Loica».
“De un momento a otro comencé a tener expe-
riencias y apariciones de loicas frente a mí, como 
nunca me había pasado: una loica que casi se 
choca contra mi auto, dos loicas apareándose en 
el Cerro Blanco. Todo se fue hacia ese lado. Fue 
una inspiración”, recuerda. De todo el repertorio 
del disco, que se grabó principalmente en el sub-
terráneo de un antiguo edificio de la comuna de 
Ñuñoa con Patricio Cáceres como productor y la 
colaboración de músicos como Javier Barría, Ca-
milo Salinas o Ángela Acuña, la canción «Loica 
valiente» fue la última que se escribió. “Fue como 
decirle: finalmente lograste aparecer”, dice López.
 Se trata del segundo trabajo discográfico des-
pués de un debut como cantautora hace cinco 
años con «Norte», lo que sitúa a López en una 
creciente y multifacética escena de actores que 
hoy están desdoblándose hacia la música. Pero su 
historia en este doble espacio creativo no es nueva. 
DE LA BOITE AL CLUB
Elvira López Alfonso tuvo su estreno en el tea-
tro hace veinte años (no confundir con la actriz 
de teleseries Elvira López Morales). Recién salida 
ALAS COMO 
CUCHILLOS
Integrante del conjunto vocal Pink Milk, actriz de teatro, 
directora de obras y musicales, y profesora universitaria 
de actuación, su vida también tiene espacio para escribir 
canciones, tocar en vivo y grabar discos. Este otoño, Elvira 
López arrancó con «Loica», una pieza autoral que la vuelve 
a situar en la escena del Pop.
Música
de la Universidad Católica se integró al elenco de «Sebastopol», obra 
dirigida por Ramón Griffero en el Teatro Cariola. Por entonces ya 
estaba probando en el canto, con sus compañeras Gabriela Aguilera y 
Gala Fernández. Las tres aprendían gospel y spirituals con la soprano 
Magdalena Amenábar. Las tres montarían poco después un elenco de 
‘cantactrices’ que se llamaría Pink Milk.
“El término existe, no es una invención de ahora. Yo lo conocía 
desde el italiano, cantatrice. Para mí era una necesidad, el teatro y la 
música, y por eso las tres nos lanzamos con Pink Milk”, define. Du-
rante un primer período, iniciado en 2001, Pink Milk realizó una se-
rie de conciertos con repertorios basados en los conjuntos femeninos 
estadounidenses de entreguerras y posguera (las Andrew Sisters, las 
Boswell Sisters o las McGuire Sisters), acompañadas por un trío de 
boite con músicos que también habían estado vinculados al teatro: 
Cuti Aste (piano), Cristián Espiñeira (contrabajo) y Gonzalo Henrí-
quez (percusiones).
“En el 2001 sacábamos las canciones de los casets, tal como sona-
ban no más. Era puro oído, sin ninguna guía. Me 
acuerdo de un gringo que se reía de nosotras, con 
vestuarios elaborados e interpretando a estas muje-
res (Peggy, Kate y Maggy), pero sin decir nada de 
nada. Después hicimos las traducciones y cantamos 
en castellano”, recuerda. En uno de sus conciertos 
se encontraba entre el público la mexicana Julieta 
Venegas. “Ella decía que había quedado muy ins-
pirada con el show, la puesta en escena y el color 
rosado. Poco después salió su disco «Sí», que era 
todo rosado”.
En 2015, Pink Milk publicó el disco «¿Te debo 
de amar?», a partir de una investigación de partituras de canciones 
femeninas provenientes del Archivo de Música Popular de la Univer-
sidad Católica, y participó en espectáculos y conciertos teatrales, como 
«Días de radio», que organizó el musicólogo Juan Pablo González. 
En paralelo, Elvira 
López trabaja en 
«Historia de una 
gaviota y del gato 
que le enseñó a 
volar», dramatur-
gia obtenida del 
libro homónimo de 
Luis Sepúlveda.
Elvira López Alfonso per-
tenece a una creciente y 
multifacética escena de 
actores que hoy están 
desdoblándose hacia la 
música. Pero su historia 
en este doble espacio 
creativo no es nueva.
Pink Milk
MILA ERCOLI
MILA ERCOLI

La Panera I 31
“La música es una cosa amplia, sin límites, sin fronteras, sin banderas”, León Gieco (1951), cantautor argentino.
GEPE
EXACTAMENTE ASÍ NO MÁS
Trece años separan estos dos momentos. 
Gepe está de pie con una guitarra acústica 
para zurdos en el escenario de la Sala 
Master, el público se desparrama incluso hasta a unos pocos 
centímetros de su posición. Esa noche de 2005 presentó el 
famoso disco «Gepinto». Este otoño, en cambio, Gepe cantó para 
7.300 personas en el Arena Movistar, en otra dimensión escéni-
ca, luciendo un traje de flores bordadas, en la presentación de 
otro disco. «Ciencia exacta» viene a ser algo así como un regreso 
a esa primera raíz musical. Sobresalen aquí los instrumentos 
acústicos por encima de los procesos de producción y reapare-
cen las canciones melancólicas, que siempre serán más conmo-
vedoras que las simples canciones radiales. Una de ellas es «Cine 
en tu cama», triste y bella al mismo tiempo. Otras son «Hoy» y 
«Las flores», de Café Tacuba, en una versión con charango. Gepe 
invita a personalidades de la música chilena, como la baterista 
Juanita Parra («Flor del canelo») y la primera dama de la cueca 
María Esther Zamora («Solo»). En pleno escenario de Arena 
Movistar, está ahora un Gepe que va rumbo a los 40 años de 
edad. Los tiempos son otros para esa elite del pop de 2005, y el 
coro repetitivo de una de sus canciones más intensas lo pone de 
manifiesto: “…hoy día me lanzo, mañana me guardo”.
IGNACIO DÍAZ LAHSEN
UN NUEVO AMANECER
Oculto por largo tiempo detrás de la guita-
rra rítmica del conjunto Gypsy Trío, Ignacio 
Díaz Lahsen sale a la superficie como un 
músico mucho más interesante de apreciar que sólo por aquella 
función. Su faceta como compositor aparece ahora desplegada a 
través de sus dinámicas y narrativas partituras reunidas en «La 
espera y el despertar» (Discos Pendiente). Díaz Lahsen escribe 
obras para ensambles de jazz contemporáneo, interpretadas 
aquí por el colectivo Los Musicantes, dirigido por Esteban Illanes.
Cuenta con una paleta sónica amplia. Saxofones alto, tenor y 
barítono, clarinetes, trompeta y trombón son los instrumentos 
que construyen esta atmósfera poderosa, sostenida a su vez 
por una sección rítmica equilibrada con piano, guitarra, bajo y 
batería. Se trata de cinco obras, además de su «Suite de verano» 
en tres movimientos, que presentan una estética muy clara: es la 
búsqueda del punto de encuentro entre la música de cámara y el 
rock. Quizás sea demasiado pronto como para aventurarlo, pero 
podría vislumbrarse una nueva edad para la composición del 
jazz actual. Allí, Ignacio Díaz Lahsen es un nombre importante 
dentro de una generación para tomar nota: Emilio Bascuñán, 
Felipe Peña, Pablo Jara, Marcos Contreras, Rodrigo Leible o 
Álvaro González.
NICOLE ANDREU
FUEGO ENTRE NOSOTROS DOS
Hace quince años fue aspirante del reality 
show «Operación triunfo», pero de allí en 
más los caminos han conducido a Nicole 
Andreu hacia distintos lugares del mundo y hacia diversos 
destinos creativos. 
Durante un largo periplo por Europa redescubrió sus raíces 
españolas y árabes. Expuestas en su nuevo álbum la convierten 
en una figura de varias facetas, como en la carátula de «Nicole 
Andreu».
Del dancehall al hip-hop y del soul al reggaeton machacante, en 
distintos momentos se filtran esos componentes arábigos. Están 
en los fraseos de «Dame tu calor» o en el rapeo de «Estrellas 
en el mar». Allí, además, Andreu va de frente: “Hace tiempo que 
estoy hambrienta/ quiero llevarte a un viaje astral/ hacerte el 
desayuno por la mañana/ pero después sin levantarnos de la 
cama”. Este es un disco sexual, no cabe duda, y esa intensidad 
permea todo el repertorio. Puede ser explícita y horizontal 
como en «Ponte la ropa» (“Sé comprensivo, no eres invisible/ si 
quieres dormir una siesta, hazlo con la ropa puesta”) o puede 
ser sugerido y vertical, como en «Dance», donde ella enumera 
otros placeres favoritos: “trap, soul, funk, rap, jazz, dub… in the 
fuckin’ club”.
ROMINA NÚÑEZ
ALAS PARA VOLAR
Como niña cantora, como joven torcacita 
o como una “comaire” ya adulta, Romina 
Núñez ha recorrido diversos caminos del 
folclor. Se inició en el elenco infantil de los Cuncumenitos, ha sido 
integrante del grupo femenino Las Torcazas, y junto a su compa-
ñera Gabriela Contreras mantiene el dúo Las Comaires. 
Una excepción a la regla podría ser su aparición como bajista en 
el grupo de rock de Pancho Miranda. Pero más que una excep-
ción, es una muestra más de determinación.
Desde la tradición, Romina Núñez propone y proyecta sus 
propios rumbos musicales. Una vía directa para acceder a ello 
es «Levanta el vuelo». Rico en sonidos, la primera sorpresa es 
escuchar un trabajo construido por apenas dos músicos: Daniel 
Copaiva y la propia Romina Núñez. 
El andamiaje instrumental se levanta a partir de samplers y 
loops, y donde existen guitarra folclórica y percusiones, la 
biblioteca de sonidos añade marimbas, claves, berimbau, sitar, 
crótalos y hang, dotando al relato de un múltiple colorido, como 
es la ilustración de la portada del disco. Una nueva transforma-
ción para la música de raíz latinoamericana, en un vuelo que aquí 
se alza con plena libertad de creación.
 
 
El trabajo de la musicóloga Fernanda Vera busca develar y 
divulgar las prácticas de la música chilena de salón en el siglo 
XIX. Ha obtenido hallazgos al interior del Archivo Andrés Bello 
de la Universidad de Chile y de la Biblioteca Nacional, donde 
ha sido posible reunir centenares de álbumes musicales para 
señoritas, testimonios valiosísimos de época. También gracias a 
las investigaciones de la pianista y académica Cecilia Margaño, 
una de esas damas ha logrado salir a la luz con su riquísima 
obra como compositora.
 Es Delfina de la Cruz Zañartu, a quien el mundo académico 
distingue hoy como una de las más connotadas figuras de la 
composición decimonónica, sólo superada en cantidad de obras 
por Isidora Zegers. Gracias al libro «Del-
fina de la Cruz Zañartu (1837–1905): 
Delfina Pérez. Pianista, compositora 
y primera dama de la nación» –de la 
propia Cecilia Margaño– ella ha sido 
liberada por fin del olvido. Allí no sólo se da cuenta de su trabajo 
musical sino también de una histórica desventaja del género: Del-
fina de la Cruz, casada en 1856 con el futuro Presidente Aníbal 
Pinto, debió utilizar el pseudónimo de Delfina Pérez para de-
sempeñarse en la no bien vista práctica musical. Con ese nombre 
editó, por ejemplo, su redowa «La sensitiva», su vals «Armando el 
gondolero», y su polka para piano «La estrella de la tarde».
CARAS Y CARÁTULAS
[  POR ANTONIO VOLAND  ]
NOMBRES PROPIOS | DELFINA DE LA CRUZ (1837-1905)
Pero en un lapso intermedio, Elvira López formó 
otro grupo de Rock y Pop con actores: Bobo.
“Yo me imaginaba un híbrido musical-actoral, 
algo más circense y teatral que puramente pop. 
Pero se fue dirigiendo hacia el Pop de manera 
inevitable. Estaban los actores Felipe Hurtado 
(batería) y Matías Oviedo (bajo). Con ellos hi-
cimos el disco «Piloto de prueba» (2008). Tuvo 
poca vida”, recuerda.
 
VUELOS POR CIENTOS
 
En paralelo a su trabajo como profesora de voz, 
canto y actuación, tanto en la U. Católica como en 
la U. Finisterrae, Elvira López trabaja en «Histo-
ria de una gaviota y del gato que le enseñó a vo-
lar», dramaturgia obtenida del libro homónimo de 
Luis Sepúlveda, que tiene temporada en el GAM. 
Además, está en la dirección del musical «Condi-
cional», con música de Pablo Ilabaca (ex Chancho 
en Piedra), y de la obra «En la luna», de Vicente 
Huidobro.
Pero el estreno del autobiográfico «Loica» –que 
para ella viene a representar un poder femenino 
de sabidurías– la vuelve a ubicar en los escenarios 
como cantante y compositora. “Siento que hay 
una evolución con lo que hice cinco años antes en 
«Norte». Se mantienen muchos de los elementos 
que son teatrales, el sentido del humor o los tintes 
de melodramatismo, pero se ha superado a nivel 
musical. Es más equilibrado en ese sentido”. 
Una de sus particularidades, de paso, es la diver-
sidad. Las canciones tienen tanta vida propia en 
relación unas con otras que incluso esas identida-
des quedan representadas en la portada del disco, 
con el collage de nueve obras creado por el artista 
Pablo Cáceres. Cada pieza está inspirada en una 
de las canciones. Sonoramente, el repertorio se 
explaya, con guitarras, pianos y baterías, pero tam-
bién con contrabajo, cello, trombones, acordeón, 
cuatro y un entramado de voces nítido, con los 
arreglos de Javier Barría.
 
–Es un disco cuyas canciones además tienen 
muchísimo texto.
“Debo decir que lo recargado es una tendencia 
mía en general. Las puestas en escena son recar-
gadas, la interpretación, la música. Hay muchas 
capas ahí y creo que todo eso viene del tipo de 
teatro en que me muevo. Y las letras, por supues-
to, también están recargadas. Siempre estoy escri-
biendo, lo que hace muy barroco todo el conjunto. 
Aunque no se crea, aquí intenté vaciar todo eso. 
Quería que «Loica» fuera un disco más romántico 
y menos tortuoso que el anterior. El desafío futuro 
será ese: vaciar los textos, cada vez menos. Seguir 
vaciando hasta llegar a la nada misma”. 
RODRIGO LISBOA

32 I La Panera
POR ELISA CÁRDENAS ORTEGA
C
uando era profesor en el Conserva-
torio en Dinamarca, Lars Grauga-
ard (1957) se asomó a la cafetería 
y escuchó a sus alumnos comentar 
“este Lars… es como de Marte”. La broma 
devino Lars from Mars, el seudónimo con 
que se ha encumbrado a lo más exquisito de 
la electrónica experimental. Hoy es seguido y 
admirado en estos círculos, donde se desen-
vuelve como compositor, intérprete e investi-
gador desde fines de los 80, complementando 
esta veta con su quehacer en la música docta. 
Durante sus estadías en nuestro país vive 
en un departamento del barrio Bellas Artes 
con su esposa, la arpista chilena Asunción 
Claro, quien comenta que no es fácil seguirle 
el ritmo a Lars from Mars: entre dos y cuatro 
presentaciones semanales en los circuitos de 
música electrónica de avanzada, además de 
las producciones de su propio sello, Clang, 
son parte de su hiperactiva estadía de cinco o 
seis meses al año en Chile. El resto del tiem-
po está entre Dinamarca y España, y ejecu-
tando proyectos dentro de Europa, además 
de continuar sus investigaciones en la Uni-
versidad de Nueva York. Allí desarrolla un 
proyecto de sonidos monofónicos tridimen-
sionales, con varios parlantes que emiten el 
mismo sonido pero en diferentes formas, con 
desfases y otros trucos, sumándose incluso las 
partículas del aire para crear una espacialidad: 
“La diferencia de calidad con el sonido esté-
EL 
GENIO 
DESDO 
BLADO
 El compositor e intérprete danés se 
 ha convertido en un personaje de 
 culto en la escena electrónica nacional. 
 Aquí relata cómo complementa la 
 música docta y la electrónica 
Música
reo o multicanal es impresionante y yo estoy 
programando para que este concepto pueda 
utilizarse en la composición”. 
A este nivel de abstracción se mueve en su 
exploración musical, y lleva el mismo espíritu 
a sus presentaciones en clubes y jornadas de la 
electrónica en Chile. Graugaard se dio cuenta 
de su fascinación por la música cuando era 
niño y escuchó «Yesterday», de The Beatles. 
En los años 70, siendo estudiante, integró 
la banda de rock experimental Jammerhug. 
Luego decidió aprender flauta y durante un 
concierto en su colegio, con menos de un año 
de estudiar el instrumento, interpretó perfec-
tamente un movimiento de Bach: el destino 
entonces ya estaba trazado. Luego vino la Or-
questa Sinfónica Juvenil, el Conservatorio, el 
máster en flauta, el doctorado, la docencia y, 
aunque se ha sentido un poco decepcionado 
del esquematismo académico, no ha abando-
nado en ningún momento la música docta, 
contando a la fecha con unos 40 discos bajo 
el nombre de Lars Graugaard. 
LA MÚSICA COMO ECOSISTEMA 
 
Conoció Chile en 1984 por su mujer, quien lo 
introdujo en el medio de la música docta. Jun-
tos han grabado discos y han realizado concier-
tos en distintos escenarios, y también fue ella 
quien lo impulsó a explorar la composición, 
consiguiendo en los años 90 encargos de obras 
sinfónicas de Fernando Rosas, Juan Pablo Iz-
quierdo y, hace poco, de Alejandra Urrutia, ti-
tular de la Orquesta de Cámara de Chile, con 
quien estrenará en noviembre de este año. 
Las nociones de experimentación e impro-
visación ya venían rondando su cabeza, con 
varios intentos explorando diversos caminos, 
desde el jazz fusión a la música interactiva, 
donde el acompañamiento está generado por 
un computador que programa el mismo com-
positor. De hecho, fue Graugaard quien reali-
zó, a fines de los 90, la primera interpretación 
de una obra interactiva en Chile. 
La informática se hizo inminente en sus 
composiciones: “Estaba buscando alguna 
manera de unir lo improvisado y lo de ‘la calle’ 
con lo docto, con la abstracción y mi interés 
por las capacidades que tiene la informática 
como instrumento musical, que posee memo-
ria, capacidad de análisis, de transformación, 
etc. Si miras la orquesta sinfónica, ésta tiene 
grupos de instrumentos, como las cuerdas, los 
bronces, la madera, la percusión… para mí la 
informática o electrónica es otro grupo en sí, 
aunque muchas veces la ocupamos para que 
suene como si fueran esos instrumentos, pero 
su fuerte está en lo que le distingue, por eso 
nunca la he usado tratando de reemplazar 
otra cosa”. 
Gracias a Juan Cristóbal Saavedra (Equipo 
es su nombre artístico) conoció el trabajo de 
Pueblo Nuevo Netlabel, sello pionero de la 
música electrónica experimental, que dirige 
hoy Mika Martini. En sus visitas a Chile co-
menzaron a surgir las grabaciones y presen-
taciones en vivo, gestionadas por ésta y otras 

La Panera I 33
“La música electrónica no es lo opuesto a la calidez humana, es exactamente lo mismo”, Bill Laswell (1955), bajista estadounidense.
plataformas, como la radio Nación Electróni-
ca o Casa Ruido.
Lars from Mars participa a menudo de es-
tas actividades, ofreciendo una experiencia 
sonora mucho más allá del enganche rítmi-
co y bailable. Visualmente, su performance es 
prácticamente minimalista, por la extrema 
sobriedad que lo caracteriza en el escenario. 
Esa distancia o frialdad se conjuga muy bien, 
no obstante, con la energía vital que va im-
pregnando gradualmente en los oyentes, con 
una entrega sonora de giros, cambios, siempre 
sorprendiendo, siempre sugiriendo el límite. 
“La música ocurre en un tiempo y es una 
relación física y recíproca, la música es un fe-
nómeno que pasa contigo cuando escuchas 
esos sonidos organizados. ¿Cómo se organi-
zan? A través de una programación, o de una 
escritura de partituras, que son instrucciones 
para que los músicos ejecuten, pero eso es 
sólo una parte (el fundamento, quizás), des-
pués viene la ejecución; la música es perfor-
mativa, es lo que te llega y tú le das sentido, 
toca o no tu paleta emocional… Cuando voy 
a tocar, no llevo muchas ideas de qué voy a 
hacer, tengo varias bases para usar, eso es una 
constante, pero voy agregando, cambiando. 
Me fijo dónde estamos, el ánimo de la gente 
y siempre la música me sorprende, me lleva a 
lugares insospechados, lo que es un proceso 
natural para mí. Soy un oyente más. Siento 
esto como un ecosistema, donde tienes que 
funcionar dentro y llenar un espacio, pero 
también encontrar los límites de este espacio. 
Con responsabilidad, hay que cumplir con las 
expectativas y el momento; me gusta mucho 
la relación horizontal entre el artista y el pú-
blico. Diría que la música clásica también es 
así, de cierta manera, pero tiene otras raíces, 
otra infraestructura”.
LA SENSUALIDAD DEL SONIDO 
La vida nocturna es lo más lejano a sus in-
tereses a la hora de presentarse en clubes o 
eventos, pero considera importante integrarse 
y para ello el apodo le viene muy bien: “Lars 
from Mars me pareció genial, porque me per-
mite todo lo informal que incluye esta escena”. 
Subraya las ambigüedades que conlleva la 
palabra “improvisación”: “Puede sugerir algo 
negativo, pero en este caso se trata de que la 
música abre un espacio y lo llena, y el sentido 
del bien hacer es llenar satisfactoriamente ese 
espacio. Lo que se define tiene que ser cum-
plido, si no, va a salir pobre”.
Al crear, parte con la idea vaga de una obra, 
pero sostiene una relación clara con su idea, la 
que se va configurando a medida que la lleva 
al papel, y busca mantener ese proceso lo más 
abierto posible: “Creo que ese es el gran arte 
de la composición, es la forma en que la obra 
te habla; no funciona unilateralmente desde 
el creador, sino que hay un diálogo porque ves 
que tu idea, en la realidad, prefiere encarnarse 
de otra manera y debes tener la sutileza para 
seguirla y no matarla, hacerla llegar plena-
mente de la forma que pide”. 
Cuenta que bajo su sello, Clang (orientado 
a artistas inquietos y de buen nivel en la ca-
lidad del sonido), han grabado Mika Marti-
ni, el proyecto Bruxista, Gabriel Vigliensoni, 
Silvio Paredes y Miguel Conejeros (F600), 
todos con distribución comercial a través de 
Itunes y Spotify. Lars prioriza por artistas 
comprometidos e ideas musicales bien desa-
rrolladas: “Es importante que haya una sen-
sación hacia lo sonoro, es la sensualidad del 
sonido lo que me atrae”. 
Como Lars from Mars ha lanzado los dis-
cos «Life on Mars?» (2009), «Marsism» (2010) 
y «Persect» (2016). 
En el último tiempo, ha tocado con el pia-
nista Felipe Riveros, está próximo a grabar 
con el saxofonista Cristián Gallardo y acaba 
de lanzar otro disco junto al músico electróni-
co Claudio Pérez. Fuera de nuestro país, entre 
otros, está en un proyecto de largo aliento con 
Caput Ensamble, de Islandia, 16 músicos con 
los que ha trabajado por años, destacándose 
la obra musical y audiovisual «Tears of Diony-
sius», con música suya e imágenes trastocadas, 
fragmentadas y extendidas de filmaciones 
eróticas de inicios del siglo XX. 
Lars Graugaard o Lars from Mars ya ha 
emprendido un nuevo itinerario europeo, 
pero volverá a Chile, con una agenda tanto o 
más intensa, pues para este genio desdobla-
do, los contactos y desafíos suman, tanto en 
la música clásica como en la electrónica, que 
para él son sólo dos aspectos de un mismo 
quehacer. 
En página 
opuesta: Lars 
Graugaard en su 
departamento. 
En esta página: 
Lars from Mars, 
el seudónimo con 
que Graugaard se 
ha encumbrado a 
lo más exquisito 
de la electrónica 
experimental. A la 
izquierda, de arri-
ba hacia abajo las 
portadas de los 
discos: «Life on 
Mars?» (2009), 
«Marsism» (2010) 
y «Persect» 
(2016).

34 I La Panera
La “Petite Histoire”
SERVIDOR Y REY
El lápiz grafito es uno de los instrumentos para escribir más ergonómicos, ubicuos 
y sencillos, acompañando tareas, oficios y pasatiempos, tanto en su versión tangible 
como ícono de funciones de programas de computadores. Su historia está teñida de 
grafito, pero también de sangre y del inigualable color amarillo.
Publicidad de Kooh-I-Noor, 
principios del siglo XX.
POR LORETO CASANUEVA
E
n las antiguas civilizaciones escribir 
era, generalmente, hacer incisiones 
sobre una superficie a veces dura, 
a veces blanda. Los documentos 
más importantes eran cincelados en piedra, 
mientras que otros –como registros domés-
ticos o textos de impronta efímera– podían 
ser inscritos en tablillas de cera. Este material 
permitía la reutilización constante del sopor-
te. Para poder escribir sobre ellos se utilizaba 
un stilus de metal, caña o hueso, cuya parte 
superior era lo suficientemente punzante para 
escribir y la inferior lo suficientemente plana 
para borrar. Su carácter puntiagudo le dio el 
nombre de punzón y, debido a ello, se convir-
tió en una temida arma: se dice que Julio Cé-
sar atacó a Casio con el suyo, después de que 
éste le enterrara una daga, una de las tantas 
estocadas que lo llevaron a la muerte.
Stilus de bronce, siglos IV-I a.C, Chipre, 
The Metropolitan Museum of Art, New York.
El nombre latino stilus sobrevive en nuestra palabra “estilo”, en la 
transferencia metonímica del instrumento a una característica del 
usuario, para referir a su modo de escribir (la “pluma” de un autor) y, 
desde ahí, a los modos de ser, vivir, vestir. La forma y la función del 
stilus también sobrevivieron en la escritura a tinta y papel, a partir del 
penicillum, un pincel confeccionado con hebras de cola de animal. Su 
nombre deriva de penis, “cola” en latín. Por lo tanto, el penicillum era la 
“pequeña cola” que se usaba para escribir, del que proviene la palabra 
inglesa pencil. 
Las transformaciones de estos instrumentos, el stilus y el penicillum, 
abonaban el camino para el descubrimiento de un material que revolu-
cionaría la industria escritural, proveniente del fondo de la tierra: una 
roca, o lapis, ‘piedra’ en latín. A principios del siglo XVI, en los tiempos 
de la Reina Isabel I, un grupo de pastores que caminaba por Borrowda-
le, Inglaterra, encontró una mina de grafito (mineral emparentado con 
el diamante), que permitiría más tarde la elaboración de los primeros 
lápices. Por esos años, y para evitar ensuciarse, el grafito era recubierto 
con piel de oveja y amarrado con cordeles para prevenir su quiebre. 
Fue útil para los pastores porque les ayudaba a mantener un registro de 
sus animales, a quienes marcaban con una pinta de grafito. Doscientos 
años más tarde, en 1760, los italianos Simonio y Lyndiana Bernacotti 
crearon una carcasa hueca de madera de enebro en la que pudiera in-
sertarse una barra de grafito. Nacía así el lápiz moderno. 
De materia prima bruta a lápiz, de lápiz a joya, y de joya a arma, el lá-
piz grafito amarillo se ha masificado en todo el mundo, convirtiéndose 
en el arquetipo de los lápices de mina, y disputando su reinado con 
lápices de otros colores, portaminas y bolígrafos. En sus «Diez reglas 
para escribir ficción», la autora canadiense Margaret Atwood prefiere 
llevar un lápiz grafito a una lapicera para escribir a bordo de un avión, 
porque “las lapiceras pierden tinta”. Como los objetos cortopunzantes 
están prohibidos en los vuelos, Margaret aconseja sumar un lápiz más, 
por si al otro no se le puede sacar punta. Al lápiz lo delata su pasado 
criminal. Si su predecesor, el stilus, fue un arma aguda y peligrosa, du-
rante la Segunda Guerra Mundial el lápiz sirvió como escondite: en 
vez de grafito, en su interior podía encontrarse un mapa y un compás, 
útiles para la estrategia militar y el espionaje. 
His first pencil 
(or Boy and Sho-
pkeeper). Portada 
para la revista 
«Saturday Evening 
Post», ilustrada 
por Norman 
Rockwell, 1928.
Decenas de hitos perfeccionaron a este primer lápiz. Los más impor-
tantes son: el endurecimiento del grafito gracias a la introducción de 
arcilla, emprendido en 1792 por el ingeniero francés y soldado napo-
leónico Nicolás Jacques Conté; la creación de la primera fábrica de lá-
pices en Concord, Massachusetts, a manos del artesano estadouniden-
se William Munroe en 1812, que inspiró la fundación de la compañía 
Eberhard Faber en Nueva York, pionera en producción a gran escala; 
la primera patente de lápiz con goma de borrar, en 1858, realizada por 
el jamaicano-estadounidense Hymen Lipman. Pero en 1899, durante 
la Exposición Universal de París, nacería el nostálgico lápiz amarillo. 
Antes de esa fecha, los modernos lápices exhibían el color natural de 
la madera que envolvía el grafito. En contadas ocasiones, los artesanos 
pintaban las carcasas de colores oscuros, como negro, morado o ma-
rrón. La compañía checa Hardtmuth Pencil, que estaría presente en la 
Exposición, buscaba impactar a los visitantes, revistiendo de un cro-
matismo vibrante y simbólico a su sencillo pero útil producto. Como 
por esos años el grafito inglés escaseaba, la nueva fuente del material 
era siberiana y, debido a su cercanía geográfica con China, la fábrica 
propuso el color amarillo, pues evocaba la realeza de ese país. El pro-
pósito se enfatizó cuando decidieron rebautizar a la compañía como 
Koh-I-Noor, refiriendo al famoso diamante de la corona británica. 
De este modo, el lápiz grafito Hardtmuth se posicionaba como el más 
poderoso y elegante de todos.
El lápiz de madera más 
antiguo que se haya 
encontrado. 1630. 
Colección privada 
Faber-Castell.

La Panera I 35
POR RAFAEL VALLE M.
«L
os Años de Allende» (2015), elogia-
da novela gráfica de Carlos Reyes y 
Rodrigo Elgueta, marcó un punto 
de partida para otra dupla de escri-
tor y dibujante: la de Kóte Carvajal y Lucho In-
zunza, los autores de «El Cardenal». No sólo por-
que demostró que las viñetas son una buena opción 
para revisitar con más libertad esa historia de Chile 
reciente, inmovilizada y mutilada por los consensos 
oficiales, como bien dice Jorge Baradit en el prólo-
go/epílogo de «El Cardenal», sino porque daba pie 
a un “continuará”. Carvajal: “Nuestro libro es como 
la secuela directa, porque «Los Años de Allende» 
terminan con el Golpe de Estado, y algo así como 
13 días después comienza lo que contamos en «El 
Cardenal»”.
En este libro de 120 páginas (de Liberalia Edi-
ciones) se relata el camino que el cardenal Raúl Sil-
va Henríquez realizó para defender los Derechos 
Humanos durante la dictadura de Augusto Pino-
chet, como creador del Comité Pro Paz, primero, 
y de la Vicaría de la Solidaridad, después. ¿Por qué 
tomar a este personaje y su compleja aventura? “El 
cardenal es un personaje de un alto estándar mo-
ral. Uno de esos caracteres que cuando se enfrentan 
a una situación marcan una diferencia”, agrega el 
guionista. “Es una historia del bien contra el mal, 
en la que quisimos que Silva Henríquez fuera el 
principal protagonista, aunque inventamos un par 
de personajes que representan a familiares de dete-
nidos desaparecidos y a gente que peleaba por sus 
derechos laborales”.
Y aquí hay un par de diferencias con la obra de 
Reyes/Elgueta, que fue hecha en blanco y negro, y 
con una estructura cercana al documental. “Lo de 
«El Cardenal» lo veo como un drama semibiográ-
fico, como una biografía de Netflix”, apunta Kóte 
Carvajal. Cierto: esta novela gráfica tiene algo de 
serie, con cuatro capítulos que podrían ser cuatro 
temporadas donde se entrecruzan el ingenio del sa-
cerdote para enfrentar y a veces negociar con el po-
der, la persecución política y el horror del terroris-
PADRE 
NUESTRO
«El Cardenal» sigue los pasos de Raúl Silva 
Henríquez y su defensa de los Derechos Humanos 
en dictadura. Lo hace en clave de novela gráfica y 
con inspiración televisiva para revivir uno de los más 
difíciles capítulos de la Historia chilena reciente.
Cómic
mo de Estado, y la propia historia vocacional de un religioso salesiano 
que llegó a lo más alto de la jerarquía católica local.
«El Cardenal» está hecho en colores –otra diferencia– y con una 
puesta en escena menos experimental. “Queríamos una narrativa sim-
ple, para que esto lo pudiera leer cualquiera. El viñeteo es sencillo, sin 
viñetas superpuestas, muy clásico”, cuenta Lucho Inzunza, a cargo de 
los lápices y de las tintas. “El dibujo debía ser sintético, no podíamos 
lucirnos tanto con las tomas, para que el protagonista fuera siempre el 
Cardenal. El otro desafío era otorgarle una onda setentera y ochen-
tera, así que buscamos un estilo con pincel seco, al que le agregamos 
los ‘puntitos’ de las antiguas tramas mecánicas para darle una onda de 
imprenta de esa época”.
Hay más de tres años de trabajo en «El Cardenal», entre recopila-
ción de material histórico y gráfico. Para Inzunza, el proyecto mutó 
ante sus ojos: “Más o menos en el Capítulo 3 («Hornos de Lonquén») 
empecé a vislumbrar la obra completa (…). En los primeros dos capí-
tulos era como la historia de un ‘curita’, pero al documentarme sobre 
métodos de tortura y desaparición de personas vi que esto tenía mu-
cha fuerza y que había que hacerlo bien, con cariño”.
La novela gráfica muestra una cara de la Iglesia que las nuevas gene-
raciones desconocen. “En un colegio donde presentamos el libro pen-
saban que trataba sobre Karadima…”, cuenta Kóte Karvajal. “Mi sen-
sación es que este libro aporta a recordar lo que muchos quieren meter 
bajo la alfombra desde hace más de 20 años, porque es incómodo para 
los grandes bandos políticos. Pero aquí está también la historia de uno 
de los personajes más importantes del Chile del Siglo 20, y que con su 
labor salvó directa e indirectamente muchas vidas”. 
Los prisioneros 
en el Estadio 
Nacional: tema 
que toca uno de 
los capítulos del 
libro ilustrado.
Ficha:
«El Cardenal» 
Autores: Kóte Carvajal 
y Lucho Inzunza.
120 páginas 
Liberalia Ediciones

36 I La Panera
POR JUAN JOSÉ SANTOS M.
Ilustración: Rodrigo Díaz
P
atricio Pron (Rosario, Argentina, 1975) 
es escritor, crítico literario, y cuentista. De 
hecho, uno de los mejores en lengua hispa-
na, como ratifican sus ventas y las reseñas 
de «Lo que está y no se usa nos fulminará», su últi-
mo conjunto de relatos. Cuentos que muestran una 
clara y directa influencia musical (de quien defiende 
la idea de que todos nosotros somos una nota al pie 
de página en la vida de Bob Dylan, algo que ocurre 
“literalmente” en uno de los textos de este libro), de 
voluntad apropiacionista sobre formas residuales de 
literatura, como el perfil del Tinder, y la intención 
de hacer visibles las reglas del juego literario para 
trascenderlas. Cuentos que se someten y someten 
diversas técnicas pero que buscan una unidad den-
tro del todo. Cuentos que aluden a Chile (como «La 
bondad de los extraños», acerca de un autor capri-
choso, vicioso y excéntrico que se comporta como 
una rock star adolescente en una visita al exterior), y 
otros que se refieren a las segundas oportunidades 
(como el bello y doloroso «La repetición»). Todos 
ellos, tratando de, como afirma el propio Pron, “es-
capar de las convenciones”, concibiendo “cuentos 
que no son cuentos”.
PATRICIO 
PRON 
Y LOS CUENTOS 
QUE NO LO SON
Entrevista al escritor argentino, cuyo último 
libro, su compendio de relatos «Lo que está y 
no se usa nos fulminará», acaba de llegar a las 
librerías de nuestro país. 
Literatura
PATRICIO PRON 
«Lo que está 
y no se usa nos 
fulminará»
Editorial Literatura
Random House

La Panera I 37
–El libro se conformó como si se tratara de un disco de música.
“Sí. Hay tantas maneras de pensar en cómo formar un libro de re-
latos como autores de esos libros hay. Y si bien he alternado diferen-
tes maneras de conformar los libros de relatos, al final una forma se 
impone en relación a las otras maneras de componerlos, ya que las 
narraciones adquieren determinadas tonalidades que les otorgan una 
secuencia más o menos lógica en un libro. Para mí, la experiencia de 
concebir los libros de relatos se corresponde con la práctica pretérita 
de armar una cinta, una cassette para amigos. Esas cintas que uno 
hacía en los ochentas y en los noventas, que fueron antes de Spotify. 
Había una cierta métrica en ellos; la sucesión de canciones lentas en 
contraposición con un lado de la cinta que eran más rápidas, o la al-
ternancia entre unas y otras. Estos mecanismos o estas prácticas no 
son muy diferentes a aquellas con las que los músicos componen sus 
discos. Todos los músicos lo hacen así, excepto por un caso bastante 
llamativo que es el de Andrés Calamaro, que graba un disco sin grabar 
un disco por decirlo así, sin darse cuenta que está grabando un disco, 
en contraposición con los músicos que tienen un plan general. Yo no 
suelo tener uno antes de escribir mis cuentos. En la mayor parte de 
los casos sencillamente escribo durante una determinada cantidad de 
tiempo movido por lo que creo que son intereses puntuales, y cuando 
finalmente tengo una cierta cantidad de relatos, me siento a reunirlos 
y a ver cómo funcionan entre ellos. A ver si en esa reunión de títulos 
hay un libro o no. Luego me encuentro con determinadas sorpresas, 
como la reiteración de un tema. En este caso específico, hay una cierta 
apropiación de lo que llamaríamos las formas residuales de la literatu-
ra en este momento histórico”. 
–¿«La bondad de los extraños» está basado en al-
gún caso real?
“Tiene mucho de real, sí. Cuando vivía en Ale-
mania, uno de mis trabajos en la universidad fue 
el de constituirme en el lazarillo de chilenos que 
realizaban estancias de investigación, y viví unas 
situaciones bastante incómodas con ellos. Siendo 
excéntricos como eran, sus intereses, pensaba yo, 
entroncaban muy bien con cómo es la sociedad chi-
lena. Por ejemplo, uno de ellos estaba obsesionado 
con que tenía gases porque sufría de un soplo al co-
razón. Lo suyo era una especie de metonimia, una 
profusión de vientos internos, casi como en la defi-
nición de la histeria según Hipócrates. A los cuatro 
o cinco días nadie quería estar en el despacho con 
él. Otro, por hacer lo que consideraba un chiste, me 
hizo el saludo hitleriano frente al Ayuntamiento de 
la ciudad. Etcétera. Así que tan pronto como pude 
cambié de trabajo. Pero durante ese período también 
vinieron autores invitados por el departamento, y si 
bien ninguno rompió el mobiliario de la habitación, 
casi todos tenían exigencias más o menos ridícu-
las, lo que creo que tiene que ver con una economía 
de la compensación: cuando un autor se considera 
poco exitoso (y la mayor parte de nosotros nos con-
sideramos poco exitosos en un momento u otro), ya 
sea sólo por el hecho de que en la literatura no hay 
una medida objetiva que determine el valor, no hay 
un ránking ATP ni nada por el estilo, cuando tienen 
la oportunidad de ser invitados por una universidad 
extranjera, algunos escritores exigen cosas que son 
innecesarias, pero que les hacen creer que, si se las 
otorgan, lo hacen porque se los valora”.
–En el cuento «Este es el futuro que tanto temías 
en el pasado», el protagonista, un tal Patricio 
Pron, paga a unos actores para que hagan en su 
nombre la promoción de sus libros. Esta suplan-
tación del autor sigue la estela de mucho de lo 
analizado en tu ensayo «El libro tachado. Prácti-
cas de la negación y el silencio en la crisis de la 
literatura» (2014). ¿Hay detrás de ello una burla al 
mundo de la literatura?
“Sí, muchas veces mis relatos son producto de 
un interés casi excluyente por la literatura. Las na-
rraciones que abordan la vida literaria, en mi caso, 
como en «El mundo sin las personas que lo afean y 
lo arruinan» (2010) y «La vida interior de las plan-
tas de interior» (2013), responden por supuesto a 
cierta intención de contribuir a una literatura que 
reflexione sobre sí misma, que es lo que los autores 
que han sido importantes para mí han hecho. Al 
margen de lo cual, no me interesa ser un escritor 
sobre escritores, sino poner en cuestión las condi-
ciones de posibilidad de la literatura, tanto el por 
qué como el cómo, que señalan unas posibilidades y 
asimismo unas limitaciones para quien haga litera-
tura en este momento. Algunos de nosotros fuimos 
enseñados para ir detrás de esas limitaciones y pro-
curar trascenderlas”. 
–Incluso introduces una especie de bonus track, una nota al pie que 
es un relato.
“Sí, absolutamente. De hecho, hay algunos más. Después de entre-
gar los textos a mis editores recordé que había un par de relatos más 
que había olvidado completamente y que pueden ser parte de una 
edición corregida y ampliada. Pero sí, efectivamente el relato a pie de 
página funciona como una especie de no-relato. También sucede esto 
con el relato que deriva de la forma del formulario de inmigraciones 
de Estados Unidos, o aquel que es la deriva mental de alguien que 
está tratando de concebir un perfil del Tinder. Creo que todo ello 
habla del hecho de que estamos rodeados de formas aparentemente 
menores de literatura, pero que éstas son aparentemente menores sólo 
en la medida en que no han sido todavía apropiadas por la literatura. 
Hay una relación muy singular pero que sigue un patrón específico en 
relación a la emergencia de nuevas formas y su apropiación por parte 
de la literatura: la literatura está constituida por formas que fueron 
inicialmente consideradas muy menores, como la novela. No tengo esa 
fantasía bastante habitual de que el futuro de la literatura vayan a ser 
las redes sociales, pero sí creo que en ellas hay formas literarias cuya 
relación problemática con la literatura puede servir para pensar en ella 
como un campo de posibilidades”. 
“LA LITERATURA ESTÁ CONSTITUIDA POR FORMAS QUE FUERON 
INICIALMENTE CONSIDERADAS MUY MENORES, COMO LA NOVELA. NO 
TENGO ESA FANTASÍA BASTANTE HABITUAL DE QUE EL FUTURO DE LA 
LITERATURA VAYAN A SER LAS REDES SOCIALES, PERO SÍ CREO QUE EN 
ELLAS HAY FORMAS LITERARIAS CUYA RELACIÓN PROBLEMÁTICA CON LA 
LITERATURA PUEDE SERVIR PARA PENSAR EN ELLA COMO UN CAMPO DE 
POSIBILIDADES”.

38 I La Panera
EL ABUELO 
PRINCIPITO
«El Principito» cumple 75 años. Lejos de ser una 
antigualla, el libro para adultos que los niños también 
pueden leer –a pesar de que los adultos no quedan 
muy bien parados… – es hoy un icono, una industria, y 
un filón para nuevas producciones. 
Literatura
POR JUAN JOSÉ SANTOS M.
N
adie en la editorial estadounidense Reynal & Hitchcock, 
que fue la que publicó por primera vez «El Principito» en 
abril de 1943, soñó con el éxito descomunal que supondría 
aquella breve fábula del escritor y aviador francés Antoine 
de Saint-Exupéry (1900-1944). El libro más vendido después de la 
Biblia, es trasladado a obras de teatro, películas, millones de objetos de 
merchandising, convertido en un fenómeno comercial a escala global 
sin antecedentes. Sin embargo… ¿es entendido por todos?
EL NIÑO QUE QUERÍA VOLAR
Su autor nació en el seno de una familia aristocrática arruinada de 
Lyon. Desde pequeño su mayor deseo fue volar, en la época de los 
pioneros de la aviación. Algo que logró subido a un precario mono-
plaza, del que no se bajará en vida. También practicó 
la escritura desde una edad temprana, y en sus libros 
el protagonista siempre era un piloto (el primero, «El 
aviador», lo publicó a los 26 años).
Su sueño de volar en un avión se cumplió. Aunque el 
vuelo no iba a ser ni cómodo ni sencillo. 
Saint-Exupéry fue destinado a África como jefe de 
aeródromo en el Cabo Juby, trabajo no exento de ries-
gos, ya que, entre otras, su labor se orientó hacia el res-
cate de pilotos que habían caído en posiciones tomadas 
por los rebeldes en el Sahara, dirigiendo campañas de 
rescate no siempre exitosas. Él mismo debió ser resca-
tado. En 1935, intentando batir un récord de velocidad 
en Libia, destino Saigón, tuvo un accidente. Junto a su 
copiloto permaneció varios días en el desierto. La deshidratación les 
provocó alucinaciones que sólo acabaron cuando un beduino dio con 
ellos, salvándoles la vida. Sí, la historia tiene mucho de fábula. De una 
fábula como la de «El Principito». 
Tras su periplo africano, y su retorno lujoso (aunque forzando al 
límite su maltrecha economía) a París, vivió dos años en Estados Uni-
dos, durante los cuales concibió el cuento más famoso del mundo. 
Para algunos historiadores, el motivo de su estancia en Norteamérica 
se trató de un exilio, tras difundirse el muy poco probable rumor de 
que había colaborado con la Alemania nazi; para otros fue precisa-
mente lo contrario: huir de la ocupación germana en Francia. Y otros 
lo relacionan con problemas de salud. En todo caso, la estancia ameri-
cana no fue agradable; el eterno viajante echaba de menos a sus ami-
gos y a su país. De hecho, fue la nostalgia la que gatilló la aparición del 
príncipe filósofo. En las numerosas cartas que mandaba a sus alejados 
camaradas, esbozaba la figura de un pequeño niño de pelo rubio y 
rizado, con alas o bufanda. 
Puede que la fábula fuera producto de la necesidad de Saint-Exu-
péry por volar, mentalmente, fuera de Estados Unidos. Como sea, 
lleva al relato varios aspectos de sus propias experiencias. El asteroi-
de B612 –con su pequeño y humeante volcán- sería un correlato del 
volcánico país natal de su esposa, la millonaria salvadoreña Consuelo 
Suncín, quien habría inspirado la figura de la rosa presumida. El amor 
del Principito por la rosa, a la cual protege con una cúpula de cristal, se 
corresponde al amor del autor por su mujer. El tierno zorro es trasunto 
de un fénec, un zorro del desierto que domesticó durante su periodo 
en el Cabo Juby. Al inspirador del malhumorado farolero lo conoció 
durante unas vacaciones en Saint-Maurice-de-Rémens. El atarea-
do hombre de negocios está basado en el empresario francés Marcel 
Bouilloux-Lafont. Los baobabs, cuyas raíces destruyen el planeta, son 
una alegoría del nazismo. 
Y, por fin, nuestro pequeño héroe. El Principito. Unos dicen que es 
el mismo Saint-Exupéry de joven (apodado “El rey sol” por su cabello 
dorado). La versión más extendida afirma que se inspiró en Land Mo-
rrow Lindbergh, el hijo del pionero de la aviación Charles Lindbergh, 
a quienes conoció en una visita a su hogar de Long Island. Tanto 
las personas y situaciones que inspiraron al autor, como las múltiples 
metáforas que arroja su lectura, fueron desde el inicio la tarea de va-
rios críticos literarios. Sin embargo, Saint-Exupéry no pudo disfrutar 
del éxito de ventas de su libro. Un año después de su publicación, el 
intrépido escritor desapareció en el Mediterráneo tras un vuelo de 
reconocimiento. Nunca se supo si su avión sufrió un accidente o un 
ataque alemán. Lo cierto es que el cuerpo del “piloto más viejo de la 
Segunda Guerra Mundial”, como se proclamaba frente a sus cercanos, 
no apareció jamás. Desapareció como el Principito. 
Fue el final de novela de aquel piloto despistado, escritor intermi-
tente, e ilustrador limitado, pero cuyas imágenes –quizás por su misma 
sencillez– convirtieron su cuento en lo que es. Quizás mientras volaba 
estaba pendiente de la escritura, y cuando escribía, estaba pendiente 
de arriba, juzgando al hombre “a escala cósmica”, como una vez escri-
bió. Lo cierto es que fue alguien sin estudios, que nos dio lecciones a 
través de la voz de un niño que nos sigue ofreciendo consejos a través 
de sus metáforas. Sobre moral, aunque no una unívoca, sino múltiple, 
y con mucha poesía; sobre las relaciones humanas, sobre el Universo 
y sobre el valor de la valentía. El niño que quería volar voló, y con él 
voló ese niño que es hoy un abuelo-niño. Y con sus aventuras voló la 
imaginación de millones de adultos capaces de ver lo esencial, que, 
como sabemos, es invisible a los ojos. 

BRÚJULA LITERARIA
Y
a que en mayo Santiago se convirtió en la sede del Festi-
val Internacional de Poesía (FIP Santiago 2018), dedicare-
mos esta página a los poetas, abriendo con unas esclare-
cedoras palabras de Jorge Luis Borges: “Mi suerte es lo que suele 
denominarse poesía intelectual. La palabra es casi un oxímoron; 
el intelecto (la vigilia) piensa por medio de abstracciones, la poe-
sía (el sueño) por medio de imágenes, de mitos o fábulas. La poe-
sía intelectual debe entretejer gratamente estos dos procesos”.
Eso, diría yo, es lo que logra el libro «Verde Noche», de Pablo 
Fante (Santiago, 1980). En una nota preliminar, el poeta chileno 
Carlos Cociña dice respecto de la poesía que ésta tiene una es-
tructura, un soporte, así como lo tienen los objetos y los cuerpos. 
Pero, en poesía, “ese soporte cambia y sucesivamente adopta 
distintas posibilidades que constantemente son alteradas, trans-
gredidas y reutilizadas en distintos momentos o espacios. Por 
ello conviven diversos cánones”. Lo interesante de Pablo Fante 
es que, para ser un poeta joven, rescata una estructura de otro 
tiempo: escribe sonetos y no, como lo hace la mayoría de los 
poetas actuales, verso libre. 
Da la impresión que Fante –quien además de poeta es traductor, 
músico y videasta– se ha detenido, de algún modo, en el tiempo, y 
que ha entendido “cierto ritmo del tiempo”, a pesar de tener ple-
na conciencia del sentido de muerte que éste implica. Jamás es un 
tiempo infinito, pero sí es “eterno el cadáver”. Su poesía es pulcra, 
delicada. No hace ruido. Deja, al contrario, escuchar el silencio y el 
vacío, anticipando el final “de todo lo que he sido”. Fante entiende, 
creo yo, que somos “todos parte de todo”, a pesar de tener un 
cuerpo propio y tantas muertes. Finalmente, siempre hay una an-
gustia presente frente al final del cuerpo, de esa vida con nombre y 
apellido, y los versos están aquí como único refugio… 
Una interesante poeta es Inga Gaile (Letonia, 1976). Su libro 
«30 cosas que la gente jamás se pregunta» es atrevido, desa-
fiante, doloroso. Ella escribe con una pluma filosa y conforma un 
grito de denuncia feminista y política importante dentro de las 
generaciones jóvenes. Escribe con un sentido fuerte de la orali-
dad y, mientras leemos, parece que la estuviéramos escuchando 
hablar –o gritarnos– sin dar respiro. Aquí no hay tiempo que 
perder. Aquí “Te pones de pie, creces, aprendes a controlar tus 
ataques de pánico,/ te conviertes en puente, en árbol, aprendes a 
mirar a la gente a los ojos,/ te haces amiga de gente sin brazos o 
piernas porque piensas que te entienden,/ escribes este poema, 
cariño, por milésima vez,/ esperando que un día se desvanezca”.
Sin embargo, en la poesía de Gaile hay un lugar importante 
para el amor, y mientras este amor parezca algo real, “¿cómo 
es posible dudar del Espíritu Santo?”. Existe, asimismo, un fuerte 
cuestionamiento de la maternidad y del rol que el hombre cum-
ple en ella. Se cuestionan fronteras, fuerzas, orillas y, por supuesto, 
la guerra. 
Mientras Fante escribe desde la erudición, Gaile escribe desde 
la calle. Ella escribe todo lo que ve, y escupe, de algún modo, ese 
asco que siente por la vida. No por la vida en sí. Por lo que la hu-
manidad ha hecho de ella. ¿Quiénes son, finalmente, esta familia 
de humanos? Personas borrachas que atropellan a sus amigos, 
amos desenvainando espadas, seres sin paz ni dulces sueños. Y 
ante todo esto, llega “el otoño de Damasco” a su tierra, llega “ese 
tiempo en que no pudimos ser,/ sino sólo quedarnos quietos/ 
mirar fijo los arces en llamas/ y ver el mundo-/ lo dolorosamente 
bello que es/ en los días antes de morir”. Poesía que bien podría 
tener el tamaño y el talante de un arco de triunfo. 
Pura poesía
[  POR JESSICA ATAL  ]
PABLO FANTE 
«Verde Noche»
Poetas Libres, 
Chile, 2017. 
73 páginas. 
INGA GAILE 
«30 cosas que 
la gente jamás 
se pregunta»
Editorial Cuarto Propio, 
Santiago, 2017. 
49 páginas.
Pablo Fante
Inga Gaile

40 I La Panera
POR PILAR ENTRALA V.
Ilustración: Alfredo Cáceres 
E
s un impulso irresistible. Hasta súper 
Chocolo, el perro animado, habla de sí 
mismo cuando le canta «YO tenía 10 
perritos» a los pre-escolares en un video 
exhibido en su propio sitio web.
El ego ampliado a su máxima expresión como re-
sorte para saltar a la fama. Es la tendencia del Mar-
keting del Yo, donde en el planeta de las TICs (tec-
nologías de la información), el culto hacia ti mismo 
“la lleva” y se hace viral… ¡tooodo el rato! 
Fíjate en el poder de las redes y lo que está lo-
grando la tribu de los influencers, junto a los imper-
dibles youtubers… Compulsivamente toman palco 
virtual para referirse a su persona y compartir sin 
pudor sus experiencias con tal de atraer la atención 
de los demás. 
En el camino, tú los validas siguiéndolos 24/7 con 
un “me gusta”, mientras estos superhéroes con capa 
y espada de “embajadores virtuales” reciben millo-
nes por parte de las grandes empresas a cambio de 
darle visibilidad a sus marcas. 
“Cada día se suben a Instagram 80 millones de 
fotografías, con más de 3.500 millones de likes: 
“Yo, comiendo”, “Yo, con mi mejor amiga”. “Yo, en 
un nuevo bar”. En Facebook, millones de usuarios 
ofrecen detalles de su vida al mundo”, indican las 
cifras publicadas por el diario «El País» al referirse a 
este fenómeno altamente contagioso. 
Y, como según las encuestas, “lo mejor para ven-
der tu imagen personal es hacerlo uno mismo” (se 
llama personal branding, una óptima herramienta de 
marketing), de acuerdo al sondeo realizado por el 
Instituto Lönneker & Imdahl entre un millar de 
adolescentes (por encargo de la Federación Alema-
na de Productos de Higiene Personal y Detergen-
tes), “el 30% quiere saltar a la fama por sus publica-
ciones de fotografías en las redes sociales”.
Y es que mientras todos buscamos en línea iden-
tificarnos con el estereotipo ideal, cada vez que 
“tuiteamos” un mensaje o subimos una foto a Fa-
cebook, partimos de la base inconsciente de que so-
mos “nuestro mejor producto”, para alcanzar en un 
viraje “aspiracional”: liderar el ránking de los más 
visitados, compartir un triunfo personal, cerrar un 
negocio o amarrar una venta. 
Así las cosas, en el anhelo por alcanzar el éxito, nun-
ca como ahora se había exprimido tanto la conexión 
a internet, mientras los instagramers más asertivos lo-
gran cientos, miles e incluso millones de seguidores.
TICS DEL EGO-MARKETING 
LA DIVINA TENTACIÓN
¿Te defines guerrillero de las selfies y usuario 
del exhibicionismo extremo? Vas por buen camino… 
tu mejor producto eres tú mismo. 
Zona Naranja

La Panera I 41
“Influencer es esa maestra que consigue que 30 niños se laven los dientes, tú eres sólo un gilipollas con internet en el móvil”, @soyTian
3. ¿Publicidad engañosa?
Según estimaciones de Spotlike, una empresa dedicada a la selección de influenciadores, “en 2017 la inver-
sión de las empresas en influencers superó los US$ 140 millones”. 
Por su parte, un informe de la agencia Prizeology, publicado en febrero por el sitio europeo nº1 de noticias 
de marketing, «The Drum», señala que “el 61% de los consumidores en el Reino Unido opina que las marcas 
no están siendo transparentes en el uso de sus influencers”. 
¿Publicidad encubierta? ¿Engañosa? Como aquí no se trata de abordar la polémica del mal uso que se les 
da a las redes, ni de advertir sobre el comunicado de Instagram anunciando la opción “Paid partnership 
with”, por medio de la cual una etiqueta mostrará la relación comercial existente entre los influencers y una 
determinada marca, más vale quedarse con la sensación de que en la sociedad del “hágalo usted mismo”, el 
toque de Ego-Marketing está al alcance de todos. ¡Llegar y llevar! 
Toda una oportunidad con vista en línea para comprobar que en el obligado “new age” del “social media”, 
nadie es humilde, todos opinamos y todos somos improvisadamente partícipes y protagónicos. 
Seamos francos, ¿quién no se ha sacado una selfie para auto-venderse en su estado más puro? A propósito, 
¿cuándo fue la última vez que viste a tus amigos jugando al clásico Yo-yó? 
2. Lucifer, el Purgatorio y el Paraíso
Si en la Era del Ego-centrismo un solo hashtag disparado al aire como 
bala de cañón es capaz de generar impacto rompiendo las jerarquías 
pre-establecidas, ¿por qué no transgredir el orden apuntando hacia 
una causa común? 
Sumergido en medio del pantano cibernético, el académico argentino 
Pablo Maurette, alias @maurette79, se atrevió... Y lo logró.
Su irreverencia marcó sorpresivamente este semestre la historia del so-
cial media gracias a su impulsivo YO, y con una sola pregunta: ¿Quién 
se suma a MI desafío? 
La recientemente culminada maratón digital #Dante 2018 rompió las 
barreras del sonido y se hizo viral a través de Tuitter en un challenge 
global que duró 100 días.
¿El resultado? Otro gol (esta vez literario), que dio vueltas al mundo. 
Miles de seguidores desentonaron de manera simultánea 33 cantos 
sobre el Infierno; se tropezaron con 33 caminos hacia el Purgatorio, 
y le dieron 33 vistazos al árido Paraíso de «La Divina Comedia», de 
Dante Alighieri (1265-1321), para conformar una comunidad cuyo 
valor agregado es, y pretende seguir siendo, la CREATIVIDAD. 
“Los interesados en sumarse pueden leer solos, de a dos, en tríos, de a 
decenas, por teleconferencia, por Skype o FaceTime. Se pueden juntar 
en casas, bares y plazas. Libertad completa y absoluta”, se leyó en las 
bases de la convocatoria que se apoderó del Internet de las Cosas (IoT, 
por sus siglas en inglés).
Bueno, al fin y al cabo nada puede ser tan malo, ni siquiera la invasión 
por la red.
La aventura pasó a ser todo un Trending Toppic (en buen castellano, un 
barómetro de popularidad). 
En esta tierra virtual, el eco de ese reto de palabras implicó que solamente 
en el mes de enero de este año el hashtag #Dante2018 fuera mencio-
nado en más de 16 mil conversaciones, por parte de 4 mil usuarios. Se 
registraron tuits procedentes de Argentina, Chile, Colombia, México, 
Perú, Venezuela, Estados Unidos y España, incluso encontrando apoyo 
en usuarios hispanohablantes de países lejanos como China y Australia. 
Ahora las apuestas suman y siguen por soltarse de la mano de Virgilio 
(el poeta que guía a Dante en «La Divina Comedia»), para retomar la 
ruta en 2019 con la lectura de otras publicaciones así de emblemáticas. 
Entre tantas trivialidades, insultos, denuncias, donde la gente compar-
te lo que le da la gana, el gesto del “profe argentino”, evolucionó hacia 
un insospechado cuadro viral que sigue flotando por el ciberespacio 
(revisa todos los comentarios en el siguiente link: https://twitter.com/
hashtag/dante2018?lang=es). 
Y mientras cientos de artistas, o no tan artistas, publicaron fotografías, 
dibujos, contenidos, chistes y reflexiones de alto vuelo, en #Dante 2018 
se impuso una suerte de cadena de oración para estrujar en positivo el 
impacto de las nuevas tecnologías (algo así como: “A luchar por la buena 
onda en internet. ¡Escúchennos blogueros! les rogamos….”).
1. ¡Una Monada!
La prueba de que el Yo funciona está a la vista. Aquí, un guiño harto 
entretenido. Apelando a nuestro yo más íntimo, la agencia brasileña 
de marketing Diomedia metió un gol en 2015 vendiendo creatividad 
con la divertida campaña publicitaria «Wild Live Selfies», al National 
Geographic Brasil (silviomedeiros/Diomedia-NatGeo). 
Así se impuso un irónico y premiado “caso de estudio” de fotomontaje, 
cuyos protagonistas resultan ser un grupo de animales salvajes retra-
tándose de manera individual. Ahí figura un orangután observándose 
frente al espejo del baño, un enorme oso blanco ante el espejo de un 
ascensor, un koala coqueto en un dormitorio, y una sexy mamá can-
guro posando frente a una bañera al estilo “fotografía boudoir” (no los 
pierdas de vista, síguelos en: www.instagram.com/diomediabr/).   
Ahora, NatGeo arremete con la campaña 2018 «National Geographic 
Wild: Las Mejores Selfies de Animales», un programa especial para 
mostrar qué hacen los animales cuando nadie los ve. 
“Utilizamos todas nuestras armas para pillarlos con las manos en la 
masa: colocamos cámaras trampa y micro-cámaras, acampamos en los 
árboles e incluso permitimos que los animales se llevaran la cámara y 
se filmaran ellos mismos. ¡Prepárate para las mejores selfies que has 
visto en tu vida!”, dice el “último grito” en Instagram del canal Nat-
Geo (disfruta este otro paseo visual, aquí: www.nationalgeographic.
es/video/tv/los-mejores-selfies-de-animales).
Por cierto, ¡Toda una Monada! y un merecido récord viral. 
Y, COMO AQUÍ NO SE TRATA DE 
ABORDAR EL MAL USO QUE SE LES DA 
A LAS REDES, NI DE ADVERTIR SOBRE 
INSTAGRAM ANUNCIANDO LA OPCIÓN 
“PAID PARTNERSHIP WITH”, POR MEDIO 
DE LA CUAL UNA ETIQUETA DELATA LA 
RELACIÓN ENTRE LOS INFLUENCERS Y 
UNA DETERMINADA MARCA COMERCIAL, 
NUNCA TE IMPORTE:
¡SIGUE PARTICIPANDO!

42 I La Panera
EL ANTIGUO COLEGIO DE 
SAN ILDEFONSO
Un ejemplo sobresaliente de la arquitectura barroca de Ciudad de México.
Destinos
POR MARÍA TERESA HERREROS A.
Desde México
E
l Antiguo Colegio de San Ildefon-
so es una de las edificaciones colo-
niales más importantes del Centro 
Histórico de la Ciudad de México. 
Está ubicado en el número 16 de la calle de 
Justo Sierra, en la zona posterior de la Cate-
dral Metropolitana.
De imponente arquitectura, la fachada del 
llamado Colegio Grande ostenta un relieve 
en mármol de San Ildefonso recibiendo la ca-
sulla de manos de la Virgen María, así como 
el escudo real de Castilla y León. La portada 
del Colegio Chico (que actualmente ocupa el 
Museo de la Luz, de la UNAM) presenta en el 
nicho central la imagen de la Virgen del Rosa-
rio tallada en tecali (alabastro poblano) y sobre 
ésta se aprecia un relieve en cantera gris con la 
figura de San José con el niño en brazos. 
Iniciada su edificación a fines del siglo XVI, 
el conjunto arquitectónico tiene tres niveles 
y se compone de dos áreas: la pertenecien-
te al periodo barroco con tres patios (Chico, 
de Pasantes y Grande), que es una construc-
ción de mampostería con 
arcadas sobre pilastras y 
fachadas recubiertas con 
tezontle, marcos y cornisas 
de cantera; y la edificada al 
sur de la anterior, entre 1907 y 1931, con dos 
pequeños patios, que incluye el anfiteatro Si-
món Bolívar y el área de oficinas. La fachada 
se inspira en la arquitectura del siglo XVIII; 
el interior, en cambio, manifiesta su perte-
nencia a una nueva época. 
Sobresale en su interior un solemne recin-
to que fue el salón de actos del colegio. Se 
le llamó “Generalito” para distinguirlo del 
Salón General de la Real y Pontificia Uni-
versidad de México, que era de mayor jerar-
quía. Aquí se encuentra gran parte de los si-
tiales que pertenecieron al Coro del templo 
del convento de San Agustín de la Ciudad 
de México. Esta sillería es obra del taller del 
maestro ensamblador Salvador de Ocampo 
(ca. 1665-1732) y constituye uno de los prin-
cipales ejemplos de escultura novohispana del 
Barroco. Sus respaldos muestran bellísimas 
tallas que narran pasajes bíblicos, recreando 
imágenes tomadas muy probablemente de los grabados de una Biblia 
francesa del siglo XVII.
En el respaldo del sitial central del conjunto principal, que se reser-
vaba originalmente para el prior del convento agustino, se aprecia la 
imagen de San Agustín, con sus atributos característicos como escri-
tor y obispo. 
HISTORIA
Los jesuitas iniciaron su labor educativa en la capital novohispana 
con la sucesiva fundación del Colegio Máximo de San Pedro y San 
Pablo y cuatro seminarios: San Pedro y San Pablo, San Bernardo, San 
Miguel y San Gregorio. 
De la fusión de los tres últimos nació, en 1583, el Colegio de San 
Ildefonso para que todos los colegiales de la Congregación residieran 
en una institución bajo la tutela de un solo rector. El nombre de San Il-
defonso le fue dado en honor al Santo Arzobispo de Toledo, cuya devo-
ción lo llevó a escribir en defensa de la limpia concepción de la Virgen 
María, dogma que la Compañía de Jesús ha sostenido desde su funda-
ción. Hacia 1618 empezó a funcionar bajo el Patronato Real otorgado 
Patio principal del 
Antiguo Colegio de 
San Ildefonso. 
BOB SCHALKWIJK
BERNADO MONCADA / NOTIMEX

La Panera I 43
“Los campesinos son cultos aunque sean analfabetos. Tienen un pasado, una tradición, unas imágenes”, Octavio Paz (1914-1998), Premio Nobel de Literatura 1990.
por el rey Felipe III, estableciéndose así el Real 
y más Antiguo Colegio de San Ildefonso.
Gracias al auge económico del virreinato 
y al poder financiero de la Compañía de Je-
sús, el colegio fue reedificado en las primeras 
cuatro décadas del siglo XVIII, dando paso al 
inmueble que hoy conocemos y que es uno de 
los ejemplos barrocos más sobresalientes de 
la arquitectura civil de la Ciudad de México. 
Tras la expulsión de los jesuitas, decretada 
por el rey Carlos III en 1767, el edificio tuvo 
diversas funciones: cuartel de un batallón del 
Regimiento de Flandes, colegio administra-
do por el gobierno virreinal y dirigido por 
el clero secular, sede temporal de la Escuela 
de Jurisprudencia de algunas cátedras de la 
Escuela de Medicina, y cuartel de las tropas 
norteamericanas y francesas en 1847 y 1862, 
respectivamente. 
La historia de esta fundación jesuita con-
cluyó para dar paso a la institución de espíritu 
liberal que sentaría las bases del nuevo sistema 
educativo y que más tarde llegaría a conver-
tirse en el núcleo principal de la Universidad 
Nacional de México. En 1867, el gobierno de 
Benito Juárez emprendió una reforma en el 
campo de la educación y sus instituciones lle-
vando a cabo un innovador plan de estudios 
con base en los principios de la filosofía posi-
tivista de Augusto Comte. El viejo portón de 
la calle de San Ildefonso se abrió, para iniciar 
clases, el 3 de febrero de 1868.
A contar de 1910 y durante seis décadas 
continuó siendo la cuna de varias genera-
ciones de intelectuales y destacadas perso-
nalidades nacionales. Entre muchos otros, 
circularon por sus pasillos como estudiantes, 
Octavio Paz, Carlos Fuentes, Miguel Alemán 
y Adolfo López Mateos.
El fin de los conflictos armados de la Revo-
lución en la década de 1920 dio lugar al inicio 
de nuevos proyectos. Para Álvaro Obregón, 
quien había asumido el poder como Presi-
dente electo, la educación era el medio civi-
lizador y pacificador que daría legitimidad a 
su gobierno. 
Para encabezar la recién creada Secreta-
ría de Educación Pública, Obregón nombró 
a José Vasconcelos quien, como parte de su 
programa, se propuso educar a las masas por 
medio de ideas e imágenes plasmadas en los 
muros de edificios públicos. Un grupo de ar-
tistas plásticos dispuesto a sumarse al proyec-
to obregonista participó en la decoración de 
los muros de la Escuela Nacional Preparato-
ria, dando lugar al nacimiento y al desarro-
llo del Muralismo Mexicano en el siglo XX. 
Así, en los muros de San Ildefonso, recien-
temente restaurados, se encuentra un medio 
centenar de obras de importantes artistas 
como Diego Rivera, Jean Charlot, Fernando 
Leal, David Alfaro Siqueiros, Ramón Alva, 
Fermín Revueltas y José Clemente Orozco. La 
participación de este último se inició en 1923 
y concluyó en 1926. En ese período pintó los 
muros norte de los tres pisos del Patio Princi-
pal, así como los del primer descanso del cubo 
de la escalera. En 1922, Diego Rivera pintó en 
el anfiteatro «La Crea-
ción», su primer mural. 
La obra fue realizada a 
la encáustica –técnica 
basada en resina copal 
emulsionada con cera 
de abeja y una mezcla 
de pigmentos fundidos 
con fuego directo– en 
el muro del proscenio y 
en lo que fue la concha 
acústica de un órgano 
monumental. 
Cerrado durante tres 
lustros, el edificio se reabrió a público en 
1992, habiendo sido íntegramente restau-
rado para recibir la exposición «México, es-
plendores de 30 siglos», magna retrospectiva 
de la historia del arte mexicano, desde la pre-
historia y las culturas mesoamericanas has-
ta las más importantes manifestaciones del 
arte contemporáneo, con una muestra que 
reunió cerca de 400 obras. Desde entonces, 
el Colegio de San Ildefonso se constituyó en 
una sede para exposiciones temporales de 
relevancia, entre las que sobresalen «Tesoros 
artísticos del Vaticano», «Luis Barragán, su 
obra y la vanguardia en el arte», «Dioses del 
México Antiguo». Y recientemente, «Tres 
siglos de grabado de la Galería Nacional de 
Arte de Washington». 
EN UN ESPACIO PLENO DE BELLEZA, DE ARMONÍA Y DE PAZ, LA ACTUAL 
VOCACIÓN DEL COLEGIO DE SAN ILDEFONSO COMO CENTRO CULTURAL 
LE HA PERMITIDO LLEGAR A SER UN LUGAR DE EXCELENCIA Y DE PRIMERA 
IMPORTANCIA EN LA VIDA DE LA SOCIEDAD MEXICANA. SU PRINCIPAL 
OBJETIVO ES PRESENTAR EXPOSICIONES QUE FAMILIARICEN AL PÚBLICO 
CON LA RIQUEZA Y DIVERSIDAD DEL PATRIMONIO ARTÍSTICO MEXICANO, 
ASÍ COMO CON COLECCIONES QUE NO SE HAN PRESENTADO EN EL PAÍS, 
PROVENIENTES DE MUSEOS EXTRANJEROS. 
De izquierda a 
derecha:
«La trinchera» 
(1926), «Juicio fi-
nal» (1923-1924) 
y «Maternidad» 
(1923-1924), 
frescos de José 
Clemente Orozco.
Abajo:
El “Generalito” fue 
el salón de actos 
del colegio. Se 
le llamó así para 
distinguirlo del 
Salón General de 
la Real y Pontificia 
Universidad de 
México, que era de 
mayor jerarquía. 
ACERVO MURAL DEL ANTIGUO COLEGIO DE SAN ILDEFONSO

44 I La Panera
POR MIGUEL LABORDE
Ilustración: Alejandra Acosta
E
L OCÉANO ES AZUL, A VECES. Fueron los poetas 
griegos los que, como en tantas cosas, estable-
cieron la norma. Lo cierto es que el azul griego 
es ocasional. Se vuelve verde y tibio más al norte, gris 
bajo la neblina, bronce cuando anuncia tormenta, negro 
cuando se fuga el cielo.
Este de aquí es frío y azul, como sueño de poeta, y algo 
hay en él que apenas emerge. Según el escocés Kenneth 
White (1936), el Océano Pacífico es parte de una historia 
cataclísmica. Antes que pasar a la historia de la literatura 
con sus libros, prefiere “revelar el paisaje cataclísmico de la 
tierra en toda su extrañeza y toda su belleza”.
Esto lo dice en su libro «Le Plateau de l’albatros», el 
que le publicó la Editorial Grasset en 1994. En él afirma 
que la cultura griega  –¿nuestra cultura?– no existiría sin 
“la poesía oceánica de Homero: el ágora está bañada 
de sus olas”…
Es una imagen hermosa. Pensar en el ágora de los 
políticos, de los filósofos, la plaza abierta a la palabra y 
cuna de la democracia, aligerada por una brisa marina 
que deja respirar mejor a las ideas. La sophia de Platón 
no era “sabiduría”, como ahora se traduce, sino “inteli-
gencia poética”.
Más cerca nuestro, Walt Whitman, el que abrió el pai-
saje amplio de las verdes praderas de Estados Unidos, 
las de la paz del búfalo, llegó a declarar que dejaría de 
lado todo proyecto poético –en el sentido común del 
término, del hacer poemas–, si tan solo pudiera dar cuenta de “la ondula-
ción de una ola, de la respiración del océano”.
Lo han dicho tantos navegantes. Es en alta mar, cuando se levanta la bru-
ma del amanecer y el mar recobra su ritmo, que la vida comienza.
¿No hicieron nacer el mundo, los pueblos antiguos, desde el fondo del 
mar? El drama verdadero estaba ahí, en la vida que emerge desde el abis-
mo y en los continentes que ahí se hunden. El resto era accidental. 
El amanecer de la poesía también es así. En su «Teogonía», Hesíodo se 
dedica a escribir de “El Alba y el gran Sol y la Luna brillante, y la tierra y el 
vasto Océano y la oscura Noche”.
Es lo esencial. Pero, al decir de White, perdimos esa claridad. Nos move-
mos como cazadores y pescadores, sin ver nada que nos distraiga, concen-
trados en la presa. Ciegos a todo lo demás.
Podríamos ser como el hombre navegante, antes bien, escribe White. 
Ser que vive alerta a percibir otras señales hasta encontrar su devenir en la 
aventura inmensa del mar: “Él debe conocer las mareas y las estrellas, debe 
estar atento a la hora, la estación, el cielo, los vientos, que cambian a cada 
instante. Debe tener una inteligencia de múltiples facetas, gnome poluboulos, 
una inteligencia de la ola y el viento”.
MIGUEL LABORDE es Director del 
Centro de Estudios Geopoéticos 
de Chile, director de la Revista 
Universitaria de la UC, profesor de 
Urbanismo (Ciudades y Territorios 
de Chile) en Arquitectura de la 
UDP, miembro del directorio de la 
Fundación Imagen de Chile, miembro 
honorario del Colegio de Arquitectos 
y de la Sociedad Chilena de Historia y 
Geografía, y autor de varios libros.
El viaje de Kenneth White, que se inicia entre griegos y chinos, termina 
en Chile. Una odisea ansiosa de mares mentales amplios, donde se siente 
el respirar de los océanos. Un regreso a lo salvaje, en clave poética.
Fundación El Observatorio
EL OCÉANO SUMERGIDO

La Panera I 45
Sabios, los griegos entendían que nunca llegarían a 
conocerlo del todo, porque había “un mar abierto, sin 
orillas reconocibles, sin señales, la clase de mar en la 
cual se perdieron los Argonautas: ‘una región pánica’ ”.
Como si las olas y los vientos fueran ahí un portal 
que lleva a enfrentar lo caótico cósmico. Un paso que 
permite acceder de lo conocido a lo desconocido.
Como sucediera con los Argonautas, aterrados de 
pronto, a-terrados, sin tierra, sin referentes, al penetrar 
a un estrecho –símbolo femenino por excelencia–, sin 
saber qué había al otro lado: ¿Habría otro lado?... 
Pero, a pesar del pánico, no se puede atravesar sin 
entregarse, sin abandonarse. Entonces, recién algo pue-
de emerger, surgir al aire y el sol. La vida crece en me-
dio de lo incierto.
Estrabón, en los orígenes de la geografía, intentó se-
guir la misma ruta. Nos cuenta White que fue en la anti-
gua sabiduría china donde encontró un significado para 
su propio rol de “intelectual”, que lo hizo reconocerse: 
«El hombre del viento y el relámpago».
La posibilidad del Pacífico.
Ya se ha dicho, muchas veces en este comienzo de 
siglo, que avanzamos hacia un mundo visual. Que el ser 
humano, luego de miles de años orientado por imáge-
nes, y sólo recientemente intelectual en clave racional  
(apenas un puñado de siglos), a través de las pantallas 
regresa ahora a lo audiovisual. ¿Cuál era el prodigio de 
las cuevas de Altamira? No era un discurso, era una ex-
periencia. Ahí abajo, ante las imágenes prodigiosas, oír el 
retumbar del torrente de agua subterránea golpeando 
las rocas, como si la tierra hablara ahí. La tierra, el agua, 
y el fuego de la antorcha iluminando el muro bajo el 
temblor del miedo.
¿Y cómo podrá ser el regreso a ese mundo de las 
experiencias? (Es lo que ofrecen, ahora, los publicistas; 
los objetos están de baja).
Para White, si la separación puede ser salvada, si 
fuera posible el salto atrás, será mediante lo poético. 
Porque ahí se encuentran ambos mundos; es en lo poé-
tico donde la imagen y la palabra, unidas, alcanzan su 
“eficacia plena”.
¿Y este libro de White, por qué se llama así, «Le pla-
teau de l’ albatros»?
La metáfora es mítica. De la Meseta del Albatros, en 
la parte central del Pacífico, sólo serían visibles las cimas 
en Rapa Nui, los islotes de Sala y Gómez, el Archipiéla-
go de Las Galápagos. Huellas únicas del continente que 
se hundió en lo que los polinésicos llaman “El Cataclis-
mo de Hiva”.
Para White, recién estamos aprendiendo a pensar des-
de la tierra, y no sobre ella. Luego de siglos obsesivos, 
por querer dominarla, poseerla, luego de andar perdidos 
como los Argonautas, ahora podríamos aspirar a con-
templar el continente sumergido. Con otros ojos.
No los del cazador ni los del pescador, sino los del 
navegante atento a señales múltiples. En un estado de 
conciencia abierto a todo, conectado al cosmos y al 
caos. Y así ser capaz de creer en las intuiciones propias 
y tomar decisiones por ellas. Para así poder ver lo que 
no se espera. La Meseta del Albatros estaría ahí, desde 
siempre, desde el hundimiento de la Lemuria o Mu. 
El libro de White es un recorrido, desde Hesíodo y 
Estrabón, Homero y Platón, a La Perouse y Humboldt, 
Cendrars y Thoreau, todos cuantos han sido vistos 
vagando por las orillas del océano esperando la cata-
clísmica reaparición de la tierra perdida. En pasos, en 
sueños, en textos. 
Todo vale.
El libro tiene un subtítulo: «Introduction à la géopoé-
tique». Y, curiosamente, luego de recorrer escenarios y 
viajeros y poetas de todos los continentes, su Epílogo 
termina en Chile.
Y lo hace evocando las visiones del filósofo italiano 
Ernesto Grassi (1902-1991), colaborador de Martin 
Heidegger, quien pone en valor la imaginación y la me-
táfora, antes que la racionalidad moderna, para com-
prender el mundo. Seguidores tuvo en Chile, como el 
también filósofo Joaquín Barceló.
En «Arte y mito», escrito originalmente en alemán 
(«Kunst und Mythos»), Grassi inicia así: “Nos encontra-
“En las ciudades sin Mar… quién sabe a quién se dirige la gente para recuperar su equilibrio… quizá a la Luna…”, Banana Yoshimoto (1964), novelista japonesa.
mos en Chile. Es el comienzo de la primavera: una cla-
ridad difusa”… 
Creyente en que la  cultura debe recobrar la relación 
directa con el mundo (das Unmittelbare), encuentra 
aquí el escenario que permite el tránsito de lo cono-
cido a lo desconocido. Chile como portal, o estrecho. 
Porque le parece, el chileno, un paisaje inmisericorde, 
inhumano. Las palabras comunes ya no sirven y hay que 
buscar otras. La luz de aquí no es luz, es un “fenómeno 
cósmico”.
Cunde la soledad, hay algo inquietante, asoma el 
pánico. Sensación de impotencia, por la imposibilidad, 
por ejemplo, de “ver” el paisaje con un punto de vista 
pictórico. Se impone sobre el hombre, no se puede re-
ducir a lo humano. La naturaleza, aquí, sería una realidad 
desconocida y desorganizada, “inquietante”, sin permitir 
la residencia. Lo que reina aquí, traduce White, “es la 
ausencia de la palabra humana”.
Los Andes locales también serían inhumanos, “un 
puro fenómeno geológico”. Sus formas, colores, som-
bras, serían imposibles de representar con “unidad 
artística”.
No hay coordenadas, los 
elementos 
tectónicos 
no 
armonizan unos con otros. 
Pero, con sus experiencias en 
las costas de Chile, Grassi vio 
surgir la posibilidad de un arte 
nuevo: “Sin tales experiencias, 
uno no comprenderá jamás 
qué significa erigir un muro, 
delimitar un espacio; qué es 
pintar un lienzo, componer 
formas y colores; qué es des-
cribir, por medio de ritmos y palabras, nuestra situación 
y nuestras experiencias, y así poder enfrentar el mundo 
caótico”.
¿Chile de frente al caos?
Es posible que a los chilenos nos resulte extraña la 
percepción del país como una suerte de portal cósmi-
co que permite contemplar lo caótico a la cara. 
Pero, y alguna vez en estas mismas páginas escribimos 
de la condición “cruda” de la geografía chilena, recono-
cemos en ese relato percepciones de larga data, espe-
cialmente de poetas chilenos.
Luego de su referencia a Chile, White se pregunta si 
la condición humana, que sería “un campo de batalla” 
en su interior –tal como aparece en el imaginario ma-
puche–, podría tener su origen en una catástrofe inicial, 
drama oculto en el origen de la especie.
Si los ojos de White se vuelven hacia acá –llegar a 
conocer la Patagonia…–, es porque ve aparecer aquí, a 
ojos vista, la poética que anda buscando; porque “Amé-
rica es como el mar, que siempre comienza de nuevo”.
Le atrae lo salvaje. Y los salvajes como los conoció 
el botánico Jean Baptiste Du Tertre en el Caribe, en el 
siglo XVII: “Ellos pasan medios días enteros sentados 
sobre una roca, o en una ribera, los ojos fijos en tierra 
o en el mar, sin decir una sola palabra”…
Ese estado, de ensoñación o adormecimiento, le pa-
rece a White más promisorio que el de alerta perma-
nente  –la astucia del clever– que tanto se ha propiciado 
las últimas décadas. 
PODRÍAMOS SER COMO EL HOMBRE NAVEGANTE, ANTES BIEN, 
ESCRIBE WHITE. SER QUE VIVE ALERTA A PERCIBIR OTRAS SEÑALES 
HASTA ENCONTRAR SU DEVENIR EN LA AVENTURA INMENSA 
DEL MAR: “ÉL DEBE CONOCER LAS MAREAS Y LAS ESTRELLAS, 
DEBE ESTAR ATENTO A LA HORA, LA ESTACIÓN, EL CIELO, LOS 
VIENTOS, QUE CAMBIAN A CADA INSTANTE”. 

Reflexión
POR EDISON OTERO
D
ESPUÉS DE ALBERT EINSTEIN (1879-1955), el físico 
alemán de origen judío, sólo Stephen Hawking 
(1942-2018) logró ir más allá de los gruesos 
ventanales que separan los ámbitos académicos y los 
pasillos de la ciencia, hasta alcanzar la imaginación colec-
tiva. Seguramente, un profundo y sincero sentimiento de 
compasión hizo vibrar a muchísima gente en todos los 
rincones del planeta. No había modo de iniciar un acer-
camiento a una figura tan brillante y soslayar el hecho 
brutal de su condición física, la apariencia de un cuerpo 
tan desmedrado. Tal vez por eso mismo, al verlo en se-
cuencias de televisión, las personas experimentaban la 
paradoja de lamentar su perversa enfermedad y, al mis-
mo tiempo, enterarse que de esa anatomía tan deforme 
y carencial surgía una inteligencia sobresaliente, alguien 
que no deseaba menos que enfrentarse sin rodeos a los 
más profundos misterios del universo físico. 
Como cabe suponerlo sin ánimo de superioridad o 
de subestimación, así como en el caso de Albert Eins-
tein, la abrumadora mayoría de sus admiradores no ex-
pertos no estuvo –ni está- en condiciones de avanzar 
siquiera un par de pasos en las honduras especulativas 
por las que deambuló. 
Quienes reconocen masivamente en Hawking a una 
figura muy por encima del promedio de los mortales, 
no están –ni estarán, con alta probabilidad– en condi-
ciones de enhebrar un par de palabras para transmitir 
las ideas que este científico elaboró y los debates en los 
que se enfrentó a sus colegas. Lo mismo que ocurrió 
con Einstein: ¿cuántos no expertos podrían discurrir al-
gunos razonamientos básicos para comunicar los con-
ceptos centrales de la teoría especial de la relatividad? 
Probablemente, lo que se manifiesta aquí es la condi-
ción paradojal de la ciencia en la mente de las personas 
no científicas, una mezcla de imposibilidad de hacerse 
cargo de las ideas mismas, y de fascinación por los co-
nocimientos que se generan en esta extraña actividad 
y que -vaya ironía- tienen profundas consecuencias en 
la vida cotidiana de cada quien. 
TETRAPLÉJICO
EDISON OTERO BELLO 
Licenciado en Filosofía y profesor titular por la Universidad de 
Chile. Se ha especializado en las áreas de la epistemología, el 
desarrollo del pensamiento crítico y la teoría de la comunicación.
Sorpresa tras sorpresa nos asaltan cuando se avanza 
un poco más en desentrañar estas personalidades que 
no saben negociar con la realidad, ni están disponibles 
para ceder siquiera un milímetro de sus territorios a 
salvo de cualquier invasión externa. ¿Qué decir de las 
líneas con las que Hawking, acompañado de Leonard 
Mlodinov, inicia el primer capítulo de su libro «El Gran 
Diseño» (2010)? Ese capítulo de entrada tiene el ame-
nazante título de «El misterio del ser». En el segundo 
párrafo, sin la menor ambigüedad y sin aviso previo, 
sostienen que la filosofía ha muerto, básicamente por-
que, en un caso clásico de asilamiento, no ha estado al 
tanto de los desarrollos actuales de la ciencia; lo cual se 
aplica, en particular, para los avances de la física. Dicen: 
“Los científicos se han convertido en los portadores de 
la antorcha del descubrimiento en nuestra búsqueda 
del conocimiento”.
Algo así había sido dicho en décadas pasadas. Pero 
no de un modo tan desafiante. Los filósofos profesio-
nales harían bien si, además de saludar como todos al 
genio encerrado en una silla metálica y ayudado por 
ingenios tecnológicos generados por el conocimiento 
científico, se dan el tiempo para responder a seme-
jante cuestionamiento. Eso sería el modo decente de 
honrarlo. 
SÓLO STEPHEN HAWKING LOGRÓ IR MÁS ALLÁ DE LOS 
GRUESOS VENTANALES QUE SEPARAN LOS ÁMBITOS 
ACADÉMICOS Y LOS PASILLOS DE LA CIENCIA, HASTA 
ALCANZAR LA IMAGINACIÓN COLECTIVA. UN PROFUNDO 
Y SINCERO SENTIMIENTO DE COMPASIÓN HIZO VIBRAR A 
MUCHÍSIMA GENTE EN TODOS LOS RINCONES DEL PLANETA. 
Resulta conveniente, por tanto, enfrentar el hecho 
básico: Stephen Hawking fue un científico. Si su limi-
tadísima condición física lo enfrentó a obstáculos in-
decibles, hay que decir que tampoco esa condición 
fue capaz de impedir el fuego que latía en su corazón: 
explicar el universo. En eso, y aunque lo haya hecho 
con expresiones de genialidad, su actitud no era di-
ferente a la de otros colegas suyos, en su especiali-
dad y en muchas otras especialidades. En «Hacia el 
Infinito» (2015), un libro que debió ser dificilísimo 
de escribir, Jane Hawking, su primera esposa, abor-
dó su vida con el científico británico sorteando las 
tentaciones de la conmiseración 
y la descalificación. En medio de 
una autobiografía por momentos 
muy penosa, ella logra transmitir 
cuestiones sustantivas sobre su 
compañero y sus pares de estudio, 
en particular aquellas relativas a su 
vocación científica: “Se decía que 
eran los aventureros intelectuales 
de nuestra generación, consagra-
dos en cuerpo y alma al rechazo 
crítico de todo lugar común, a la burla de los comen-
tarios manidos o tópicos, a la afirmación de la propia 
independencia de criterio y a la exploración de los 
confines de la mente… Por supuesto, eran muy distin-
tos de mis amigos, y yo, una joven de dieciocho años, 
lista pero corriente, me sentía intimidada. Ninguno de 
ellos pasaría jamás una tarde bailando danzas folcló-
ricas”. Se ha advertido con alguna frecuencia acerca 
de esta entrega intelectual sin contemplaciones, tan 
común entre los hombres de ciencia. Cómo no, se 
han hecho las comparaciones con otras vocaciones 
del pasado: los ascetas, los que se retiran del mundo 
para correr tras enigmas indescifrables, los que renun-
cian a la vida cotidiana para comprender la voluntad 
divina, los peregrinos, los mendicantes, los ícaros de 
todas las épocas, los pensadores vagabundos, los nó-
mades insobornables, los músicos, poetas y pintores 
de todas las layas. 

46 I La Panera
46 I La Panera
SEA ORIGINAL... REGALE  La Panera
Suscripciones: rvaras@lapanera.cl
Panoramas
Manuel Montt 032, Providencia  -  Teléfono: 2 2236 3333 
www.teatro-nescafe-delasartes.cl  -  www.ticketek.cl
Teatro Nescafé de las Artes
/ junio
Agustinas 794, Metro Santa Lucía  -  Fono Venta: 800 471000  - Abonos: 2 2463 8888.  Boulevard P. Arauco, Local 352-A.  Teléfono: 22432 9696  -  municipal.cl
Teatro Municipal
Philippi 1000, Frutillar, Chile - Teléfonos 2 2957 0200/ 65 2422 900  -  www.teatrodellago.cl
Rosario Norte 660, Las Condes  -  2 2660 6 071  -  www.corpartes.cl
Teatro del Lago 
CorpArtes
«JULIO CÉSAR»
27 de junio, 19:30 horas. 
Entradas: $15.000 y $10.000.
En diferido desde The Bridge Theatre de Londres, 
se transmite «Julius Caesar». Con la producción de 
Sir Nicholas Hytner (1956), este clásico de William 
Shakespeare será interpretado por el siguiente 
elenco: David Calder (César), David Morrissey 
(Marco Antonio); junto a Ben Whishaw (Bruto), y 
Michelle Fairley (Casio). Subtítulos en español.
BALLET 
«ALICIA EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS»
12, 13 y 14 de julio, 20:00 horas; 14 y 15 de julio, 16:00 horas. 
Entradas: $20.000 a $9.000. 
Con la dirección y coreografía de la ex prima balleri-
na Sara Nieto, el Ballet Teatro Nescafé de las Artes 
estrena «Alicia en el País de las Maravillas». Con 
música del compositor ruso Pyotr Ilyich Tchaiko-
vsky (1840-1893), y basado en la novela de fantasía 
escrita por Lewis Carroll. Escenografía y vestuario: 
Germán Droghetti. Se ruega puntualidad.
BALLET «MANON»
22 de junio, 19:00 horas. Entra-
das: desde $5.000.
En transmisión desde 
la Royal Opera 
House de Londres, el 
escenario frutillarino 
ofrece «Manon»,  del 
coreógrafo británico, 
Kenneth MacMillan 
(1929-1992). Esta obra maestra del ballet teatro se 
presenta en tres actos, con música del compositor 
francés Jules Massenet (1842-1912), inspirado en la 
novela «Manon Lescaut», de Antoine François Prévost 
d’Exiles (Abbé Prévost, 1697-1763).
MÚSICA DE PELÍCULAS
16 de junio, 17:00 horas. Entradas:  desde $12.000.
A cargo del Ensamble Teatro del Lago y un grupo de 
artistas invitados, se exhibe este ciclo de «Música de 
Películas» con un programa que incluye nuevos títulos 
y nuevas emociones. Un viaje a través de composicio-
nes e imágenes de filmes inolvidables. Para público a 
partir de los 8 años. 
CONCIERTO DRAMATIZADO 
«SUEÑO DE UNA NOCHE DE VERANO»
17 y 24 de junio, 12:00 y 16:00 horas (familiar); 15 de junio, 12:30 horas; 
19 de junio, 10:00 y 12:30 horas (escolar).
La Orquesta del Pequeño Municipal, dirigida por 
Pedro-Pablo Prudencio, interpreta «Sueño de una 
Noche de Verano», de Felix Mendelssohn (1809-
1847), obra inspirada por la comedia de Shakespea-
re. Oberon, Titania y Puck acompañan a los niños en 
un universo de fantasía bajo la dirección de escena 
de Mathieu Guilhaumon y Millaray Lobos. Duración: 
1 horas. Edad recomendada: mayores de 6 años. 
CONCIERTO Nº 6 «CONTRASTES»
25 y 26 de junio, 19:00 horas.
Bajo la dirección de Konstantin Chudovsky, la 
Orquesta Filarmónica de Santiago interpreta 
Concierto Nº6 «Contrastes», con el siguiente 
programa: 
Concierto para violín en Re mayor, Op. 77, de 
Johannes Brahms, con Richard Biaggini (violín); 
y Sinfonía Nº 5 en Re menor, Op. 47, de Dmitri 
Shostakovich. Duración aproximada: 1 hora 40 
minutos (incluye intermedios).
TEATRO MUSICAL «AMADEUS»
14 y 21 de julio, 12:00 y 16:00 horas. 
Programa especial para los niños más pequeños, 
inspirado en los personajes de la obra de teatro 
«Amadeus», del dramaturgo inglés Peter Shaffer. 
Los mini espectadores podrán hablar, cantar, reír, 
jugar y emocionarse, al tiempo que aprenderán 
sobre los principales elementos del sonido y sus 
diferencias. Edad recomendada: 3 y 7 años.
«A MI MAESTRO»
28 y 29 de junio, 20:00 horas.
Dos conciertos dirigidos 
por  Gustavo Dudamel 
en homenaje al músico y 
educador venezolano José 
Antonio Abreu (1939-
2018), fundador del Sistema 
Nacional de Orquestas 
Sinfónicas Juveniles, Infantiles 
y Pre-Infantiles de Venezuela. Las presentaciones 
contarán con la participación de alrededor de 
90 músicos, pertenecientes a la Fundación de 
Orquestas Juveniles e Infantiles de Chile (FOJI), 
además de integrantes de las orquestas Filarmóni-
ca de Viena, Filarmónica de Berlín, Filarmónica de 
Gotemburgo, Filarmónica de Los Angeles, y Juvenil 
Simón Bolívar. 
Ambos conciertos son presentados por la Fun-
dación CorpArtes junto a la Fundación Gustavo 
Dudamel y el diario «La Tercera». De manera 
especial, se invitará a representantes del mundo de 
las orquestas juveniles e infantiles a asistir junto a 
sus familiares.
«TOSCA»
13, 17, 18*, 20* y 23 de julio, 19:00 horas; 21 de julio, 17:00 horas.
Con la régie del alemán Willy Decker, esta versión 
de «Tosca», de Giacomo Puccini (1858-1924), será 
interpretada por la Orquesta Filarmónica de Santia-
go, dirigida por Konstantin Chudovsky (en la versión 
internacional) y Pedro-Pablo Prudencio* (nacional). 
Junto al Coro del Municipal de Santiago, a cargo de 
Jorge Klastornick; y el Coro de Niños del Municipal 
de Santiago, Voces Blancas, dirigido por Cecilia Ba-
rrientos. Ópera en tres actos con libreto de Luigi Illica 
y Giuseppe Giacosa, estrenada en el Teatro Costanzi 
el 14 de enero de 1900. Elenco: Melody Moore / 
Lilit Soghomonyan* (Floria Tosca); Leonardo Caimi / 
Artem Golubev* (Mario Cavaradossi); Elchin Azizov / 
Alexander Krasnov* (Barón Scarpia); Jaime Mondaca / 
Francisco Salgado* (Cesare Angelotti); Sergio Gallardo 
(Sacristán); Gonzalo Araya / Pablo Ortiz* (Spoletta); 
Eleomar Cuello (Sciarrone); David Gaez (Carcelero). 
Una producción de la Oper Stuttgart. Duración: 2 
horas y 50 minutos (con intermedios).
RAFAEL PULIDO FOR CITIZENS OF HUMANITY
CANTO CORAL
19 y 20 de junio.
Las capacitaciones a directores de coros escola-
res realizadas en terreno, son parte del programa 
educativo «¡Puedes Cantar!», que realiza Teatro 
del Lago con el apoyo de la Fundación Ibáñez-
Atkinson. Instancia de aprendizaje para entregar 
las herramientas técnico-musicales necesarias para 
guiar a niños y jóvenes en el canto coral.
CONCIERTO ESCÉNICO
30 de junio y 1 de julio, 17:00 horas. Entradas: desde $12.000.
«Dibújame una música» es un espectáculo interac-
tivo y creativo, donde los niños participan moti-
vados por un conocido personaje de la literatura 
francesa infantil: el simpático elefante Babar. Con 
música de los compositores franceses Francis Pou-
lenc (1899-1963) y Claude Debussy (1862-1918). 
Participan Damien Luce (piano), Federico Mozzi 
(artista visual) y Néstor Cantillana (narrador). En 
un cruce con el arte, los niños pueden dibujar su 
propia historia al finalizar el concierto. A partir de 
los 2 años.

48 I La Panera
Agenda
Agenda internacional / junio
ARTE RECIENTE DESDE CHILE
Esta exposición propone un acercamiento al trabajo artístico de una de las 
escenas más activas y dinámicas de América Latina. Los artistas exhibidos 
son representados por un conjunto de galerías que se han organizado para 
crear SÍSMICA, una iniciativa público-privada para fortalecer la presencia y 
promoción de las artes visuales de Chile en el contexto internacional. 
«Desórdenes sistémicos» retoma el nombre de una escultura de Cristián 
Salineros aquí exhibida, titulada «Órdenes sistémicos». El artista construye 
esculturas de acero para ser habitadas temporalmente por canarios que 
producen patrones visuales a partir de su vida en las jaulas. Pero la obra 
alude también al control y al encierro, así como a los vínculos entre el 
comportamiento y el espacio. Este es precisamente uno de los aspectos 
que explora esta exposición: las políticas, límites o códigos que afectan el 
cuerpo social, desde nociones como autoridad, vulnerabilidad, conmoción, 
violencia, cuerpo, utopía y muerte. 
Las obras elegidas y producidas en su gran mayoría en los últimos cinco 
años, proponen un cuestionamiento de la realidad  donde la tensión entre 
el caos y el orden, entre lo natural y lo artificial, entre lo vivo y lo muerto, 
da lugar a representaciones sobrecogedoras. Estas imágenes no se presen-
tan como un refugio ante la crisis o la devastación, sino como una exteriori-
zación sincera de un momento político y social profundamente incierto, en 
donde el arte se convierte en uno de los mejores sismógrafos del presente.
La muestra es resultado de un trabajo coordinado entre SÍSMICA, la Aso-
ciación de Galerías de Arte Contemporáneo de Chile y ProChile, agencia 
gubernamental dedicada a la promoción de los bienes y servicios chilenos 
en el exterior. El MATTA es el primer centro cultural chileno ubicado en 
el extranjero, y es una iniciativa de la Embajada de Chile en Argentina en 
conjunto con el Ministerio de Relaciones Exteriores chileno.
Curador: Miguel A. López
CENTRO CULTURAL MATTA 
Buenos Aires
Hasta el 7 de julio
www.dirac.gob.cl
GALERÍA MARY BOONE
Nueva York
Hasta el 27 de julio
maryboonegallery.com
GALERIA LUISA STRINA 
Sao Paulo
Hasta el 4 de agosto
www.galerialuisastrina.com.br
 AUTO-BÚSQUEDA
«Los años decisivos», en el Museo Guggenheim de 
Bilbao, es una selección de obras del periodo de 
mayor evolución de Marc Chagall (1887-1985), como 
consecuencia del contraste de experiencias entre su 
Bielorrusia natal y su nueva vida en la capital francesa 
que lo acogió. Entre 1911 y 1914, el artista trabajó 
en París creando un conjunto de piezas en el cual se 
aprecian sus recuerdos de la comunidad jasídica de 
Vitebsk junto a una serie de iconos inspirados en la 
metrópolis moderna. Las reminiscencias del arte po-
pular ruso se mezclan con los experimentos estilísticos 
más avanzados que le ofrece la vanguardia, incluyendo 
a Picasso, Robert y Sonia Delaunay, y al escultor cubista 
de origen lituano, Jacques Lipchitz. En 1914, durante el 
retorno a su hogar para casarse con Bella Rosenfeld, la 
primera guerra mundial sorprendió a Chagall dejándolo 
confinado a vivir en su ciudad natal durante ocho años, 
llevándolo a una fase de auto-búsqueda que puede 
verse reflejada en muchas de sus pinturas y obras sobre 
papel de la época. Realizó numerosos autorretratos, re-
presentaciones de la vida judía y diseños para la puesta 
en escena de la primera celebración de la Revolución 
de Octubre, que organizó como comisario de las artes 
y director de la Escuela de Arte de Vitebsk, en 1918. 
MUÑECOS 
La Galería Mary Boone de Nueva York presenta 
«Clothes Make the Man», de Laurie Simmons (1949). 
Reúne una serie de esculturas, entre ellas, muñecos 
de resina vestidos con ropa infantil de la década de 
1950. Sentados en sillas de madera y hechos a medida, 
los maniquíes aparentemente idénticos tienen iden-
tidad propia según la vestimenta que llevan.  A esta 
exposición se suman dos de las series anteriores de la 
creadora, «Walking & Lying Objects», que inició en 1987; 
y «Cafe of the Inner Mind» (1994). 
Desde mediados de los 70, la fotógrafa estadounidense 
retrata muñecos, maniquíes y ocasionalmente personas, 
para lograr imágenes con un subtexto social y político 
bien particular. «En Walking & Lying Objects», frutos y 
comestibles (entre ellos, un tomate rojo intenso, un do-
nut o un hot dog), han sido fijados a un set de piernas 
humanas. A la vez humorística y dramática, esta serie se 
inspira en un programa de televisión que presentaba 
fósforos bailables y la idea es representar de manera 
lúdica el deseo inherente del hombre de alimentarse. 
Por su parte, «Cafe of the Inner Mind», es una de las 
pocas series de la artista que aborda temas masculinos, 
escenificando los deseos secretos de los hombres. En-
tre ellos, misiles, fotos de culturistas masculinos, piernas 
de mujeres atractivas en tacones altos, un menage a 
trois y comida chatarra. 
Comisariada por Piper Marshall, esta muestra se rea-
liza de manera simultánea con «2017: The Mess and 
Some New» de la propia Simmons, en el Salón 94.
VIDEO INSTALACIÓN
«Ontología lenta», en la Galería Luisa Strina de Sao 
Paulo, incluye una instalación inmersiva en la sala de 
video y el nuevo trabajo de sonido «Dreamlessness», 
de Marcellvs L (1980). El artista brasileño revive en 
esta ocasión el montaje que ya presentó en la Galería 
Carlier-Gebauer de Berlín. Su propuesta incluye puestas 
en escena de imágenes que ralentiza estableciendo así la 
idea de objetos comunes en estado de duración perpe-
tua, separados de la realidad.
MUSEO GUGGENHEIM
Bilbao
Hasta el 2 de septiembre
www.guggenheim-bilbao
CONFLICTOS
Exposición monográfica de 
Akram Zaatari (1966), en 
la Galería Kurimanzutto de 
ciudad de México D.F., para 
sensibilizar respecto a los 
conflictos de guerra existentes 
en el Líbano y en la sociedad 
árabe moderna. «Against 
photography» (Contra la foto-
grafía), reúne un total de 32 
obras, entre ellas, imágenes y 
video instalaciones. El creador 
libanés aborda temas políticos y sociales con ayuda del uso del cuerpo y 
de las fotos vinculadas a las relaciones humanas en la vida cotidiana. Co-
organizada con el National Museum of Modern and Contemporary Art 
de Corea (MMCA), y el Museo de Arte Contemporáneo de Barcelona 
(MACBA).
GALERÍA KURIMANZUTTO 
Ciudad de México D.F
Hasta el 19 de agosto
www.kurimanzutto.com

La Panera I 49
MODA CELESTIAL
Desde la vestimenta clerical hasta los tesoros y accesorios ornamen-
tados con oro, están intrínsecamente vinculados a los ámbitos de la 
moda, el arte y la religión.
El Costume Institute junto al Museo Metropolitano de Arte (MET), 
de Nueva York, dan realce al diálogo permanente entre la moda y el 
arte medieval. Junto con la túnica papal y los accesorios de la sacristía 
de la Capilla Sixtina, los visitantes podrán apreciar piezas nunca antes 
exhibidas fuera del Vaticano. «Cuerpos celestiales» es considerada la 
propuesta más grande organizada por el Met en la historia del museo. 
El espectáculo abarca dos lugares: el Met Fifth Avenue (en las galerías 
de arte bizantinas y medievales, así como en el Anna Wintour Costu-
me Center), y continúa en The Met Cloisters ubicado en Manhattan 
(inaugurado en 1938 como sucursal del Metropolitan Museum of Art, 
éste es el único museo de los Estados Unidos dedicado exclusivamen-
te al arte y la arquitectura de la Edad Media).
Si bien hay algunas salas dedicadas por entero a conjuntos papales y 
otros elementos cedidos por la Sacristía de la Capilla Sixtina, las áreas 
más atractivas ven lo sagrado y lo secular colocados uno al lado del 
otro tan a la perfección, que se hace casi imposible saber cuál es cuál. 
A cargo del curador Andrew Bolton del Costume Institute, el reco-
rrido incluye piezas elaboradas por famosos diseñadores, entre ellas, 
la «Corona de Espinas» de Alexander McQueen, junto a una serie 
de atuendos diseñados por Givenchy, Dolce &Gabbana, Moschino, e 
Yves Saint Laurent, con la finalidad de repasar la manera en que se 
han explorado las siluetas de la sotana y el hábito de las monjas en la 
pasarelas de moda internacional, a lo largo de los años.
MUSEO METROPOLITANO DE ARTE
Nueva York
Hasta el 8 de octubre
www.metmuseum.org
MALBA
Buenos Aires
Hasta el 30 de julio
www.malba.org.ar
RETRATO A PERÓN
Destacada por sus retratos a personajes de la historia 
latinoamericana, Sara Facio (1932) presenta por pri-
mera vez su trabajo fotográfico sobre Juan Domingo 
Perón, realizado entre los años 1972 y 1974. Se trata 
de un registro documental de los acontecimientos 
sucedidos en la política argentina en torno al Peronis-
mo. La exhibición está compuesta por un conjunto de 
115 fotografías (en su mayoría inéditas), seleccionadas 
especialmente para la ocasión. El cuerpo de obras 
abarca 591 días, los que van desde el 17 de noviem-
bre de 1972 (fecha que marca el regreso de Perón 
a la Argentina tras su exilio en Madrid), hasta el 1 de 
julio de 1974, día de su muerte.
EN HONOR A LA VIDA
Nacido en el suroeste de Ma-
dagascar, en 1925, las obras de 
Jean-Jacques Efiaimbelo están 
profundamente arraigadas en la 
cultura Mahafaly de sus antepa-
sados. Sus bastones de madera 
están inspirados en ‘aloalos’, es-
telas tradicionalmente utilizadas 
para demarcar tumbas en sitios 
sagrados. Una práctica que se 
remonta a principios del siglo 
XVI. Una función integral de 
los aloalos es celebrar y honrar 
la vida del difunto. Tradicional-
mente, el arte se transmitía de padre a hijo. Las piezas de Efiaimbelo en 
la Galería Perrotin de París, con sus colores vibrantes y figuras animadas, 
se inspiran en este propósito. La muestra será además exhibida en la 
sede neoyorquina de la galería, entre el 27 de junio al 17 de agosto.
MUSEO REINA SOFÍA 
Madrid
Hasta el 3 de septiembre
www.museoreinasofia.es
SONIDO Y OBJETOS
En «Segunda vez», montado en el Museo Reina Sofía 
de Madrid, Dora García (1965) se inspira en el relato 
homónimo de Julio Cortázar, escrito en 1974, para 
titular su exposición. 
Este proyecto reciente de la autora española incluye 4 
cortometrajes y 1 película, los cuales han sido editados 
en capítulos, basados en las ideas sobre “la construc-
ción del acontecimiento y de la audiencia” de Oscar 
Masotta, contemporáneo de Cortázar y teórico clave 
de la vanguardia argentina.
De manera paralela, la creadora ha preparado una 
instalación especial a ser montada en la Sala de Bó-
vedas del mismo recinto. Se trata de una performance 
de sonido y objetos desarrollada con su colaborador 
habitual, el músico Jan Mech, y basada en el cuento 
de Franz Kafka «Las preocupaciones de un padre de 
familia», publicado en 1919.  Este trabajo alude a seres 
misteriosos que, como la criatura imaginaria Odradek 
del cuento de Kafka, habitan bajo las escaleras, en los 
sótanos, y seguirán allí “cuando nosotros no estemos”. 
MUSEO BROOKLYN 
Nueva York
Hasta el 22 de julio
www.brooklynmuseum.org
CECILIA VICUÑA EN NUEVA YORK
La consagrada poeta y artista visual chilena Cecilia Vi-
cuña (1948), reconocida a nivel internacional por sus 
obras de hilo, tela y líquidos, forma parte del colectivo 
«Radical Women: Latin American Art, 1960–1985», en el 
Brooklyn Museum de Nueva York. Esta es la primera 
exposición del museo que explora las innovadoras 
contribuciones al arte contemporáneo de artistas lati-
noamericanas durante un mismo período de experi-
mentación conceptual y estético. Con la participación 
de 123 creadoras provenientes de 15 países, el reco-
rrido se centra en el uso del cuerpo femenino como 
medio para relevar la crítica política y social. Muchas 
de las obras aquí expuestas se realizaron bajo duras 
condiciones (algunas debido a las intervenciones de 
Estados Unidos en América Central y del Sur). Desde 
pintura y escultura hasta fotografía, video, performance 
y medios digitales, aquí figuran artistas emblemáticas 
como Lygia Pape, Ana Mendieta y Marta Minujín, junto 
con nuevos talentos como la pintora abstracta de 
origen cubano Zilia Sánchez; La escultora colombiana 
Feliza Bursztyn; la compositora, coreógrafa y activista 
peruana Victoria Santa Cruz; y la artista argentina 
de medios mixtos Margarita Paksa. La presentación 
incluye retratos de la fotógrafa Sophie Rivera, junto a 
obras de la pionera de las artes gráficas chicanas, Ester 
Hernández; los trabajos de la cineasta cubana Sara 
Gómez así como los de la activista y artista afro-latina, 
Marta Moreno Vega. Una nota del museo advierte: 
“esta exposición contiene contenido para adultos”.
GALERÍA PERROTIN 
París
Hasta el 28 de julio 
www.perrotin.com

[  NOTASCUL  |  POR PAMELA MARFIL  ]
BELLEZA ESTRUCTURAL
L
a naturaleza es sorprendente. Bas-
ta observar estos seres iridiscen-
tes que nos rodean. Escarabajos, mari-
posas, aves y frutos que brillan con los 
más impresionantes matices sin usar 
ningún tipo de pigmentos. Hoy pode-
mos estudiar las nano estructuras que 
forman esos colores e intentar emu-
larlos para evitar el uso de pigmentos 
artificiales tan dañinos para la vida y 
nuestra salud. 
Para conocer más sobre las estrategias 
naturales que pueden inspirar al hom-
bre a buscar soluciones sustentables 
ingrese a www.asknature.com
> MIRANDO LA PAZ
«T
odos somos uno» o «Etnias» es un gigantesco 
mural de casi 3.000 m2 pintado por el brasilero 
Eduardo Kobra (1976). Forma parte de una serie de mu-
rales de gran formato que este artista ha realizado a lo lar-
go del mundo, denominada «Mirando la Paz». «Etnias» fue 
pintado para los Juegos Olímpicos del 2016 en un sector 
portuario de Río de Janeiro que fue recuperado para for-
mar el Boulevard Olímpico en el Pier Mauá y que comuni-
ca varios puntos turísticos culturales de la ciudad carioca, 
como el Acuario, Museo do Amanhã  y El Museo de Arte, 
MAR. Un privilegio recorrer este paseo, siendo casi absor-
bidos por el color del telón de fondo, que nos habla de la 
unión de las etnias del mundo. 
> ESCHER DESCARGABLE
U
na excelente noticia sorprenderá a 
los amantes de las inconfundibles imá-
genes del artista neerlandés M.C. Escher 
(1898-1972). Y es que algunos de sus más 
emblemáticos dibujos y grabados de fi-
guras imposibles, teselas y otros bastante 
originales y menos conocidos, ahora pue-
den ser descargados en alta resolución en 
www.digitalcommonwealth.org gracias a 
que la Biblioteca Pública de Boston di-
gitalizó y puso a disposición parte de su 
colección.


