La Panera
REVISTA MENSUAL DE ARTE Y CULTURA
Distribución gratuita. Prohibida su venta. 
#132.
             NOVIEMBRE 2021
Voluspa Jarpa explora la siniestra trama de los zoológicos 
humanos en «Zoo», exposición que estará en la Galería Patricia Ready, 
entre el 24 de noviembre y el 20 de enero. 

Invierte en Mercados Internacionales
a través de Bci
Bci es el Banco Latinoamericano con mayor presencia en EE.UU.
Nuestros equipos en Chile y Miami te acompañan y asesoran en tus negocios internacionales.
WEALTH MANAGEMENT 
CUSTODIA INTERNACIONAL
Atención en Chile y EE.UU.
CUENTAS CORRIENTES
EN EE.UU.
FINANCIAMIENTO 
DESDE EE.UU.
Infórmese sobre la garantía estatal de sus depósitos en su banco o en www.cmfchile.cl. bDepósitos en Bci Miami no son asegurados por el FDIC. Bci Securities es miembro FINRA/SIPC y registrado en la SEC. Bci Securities no está 
registrada fuera de EE.UU. y no realiza oferta pública. Las inversiones no están aseguradas por el FDIC, no están garantizadas por un banco ni seguros bancarios y pueden perder valor hasta su monto total. City National Bank of Florida 
es miembro de FDIC. City National Bank of Florida es una subsidiaria de Bci. BCI Miami, es una sucursal de Banco BCI, sujeta a las leyes del estado de Florida y los depósitos que recibe no están amparados por garantía del Estado chileno.

REVISTA MENSUAL DE 
ARTE Y CULTURA EDITADO POR LA 
CORPORACIÓN CULTURAL ARTE+
Presidenta
Patricia Ready Kattan 
Directora General
Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  
Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa
Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística
Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte y diseño
Rosario Briones Rojas
Colaboraron en esta edición 
Elisa Cárdenas_ Loreto Casanueva
Pilar Entrala_ César Gabler 
Miguel Laborde_ Marilú Ortiz de Rozas
Joel Poblete Morales_ Nicolás Poblete Pardo
Marietta Santi_ Gonzalo Schmeisser
Heidi Schmidlin_ Ignacio Szmulewicz
David Vera-Meiggs
Alejandra Vial_ Antonio Voland
Ilustradora_ Paula Álvarez
Vea la versión digital de La Panera en
www.lapanera.cl
www.galeriapready.cl/arte-mas/
Síguenos! 
@lapanerarevista
Cartas a la directora
Susana Ponce de León G. 
(sponcedeleon@lapanera.cl)
Suscripciones
Roxana Varas Mora 
(rvaras@lapanera.cl)
Fundación Cultural Arte+  
Espoz 3125, Vitacura, Santiago de Chile. 
Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal
Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta Gráfica Andes 
Servicios Informativos
Agence France-Presse (AFP)
La Panera se distribuye en todo Chile. A través de la empresa HBbooks llega a las bibliotecas 
de las universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota y Toronto, y del Ibero-
Amerikanisches Institut (Berlín). Además, la Biblioteca Kandinsky del Centro Pompidou de 
París la ha incorporado a su catálogo oficial. Y también está disponible en las bibliotecas de la 
National Gallery de Londres, de los museos Tamayo de México, Thyssen-Bornemisza y Reina 
Sofía de Madrid, y de la Internationella Biblioteket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor Reportaje de arte, entretenimiento, 
gastronomía, tiempo libre, espectáculos; y Premio Nacional de Revistas MAGs 2012, categoría 
Mejor Reportaje de turismo, viajes y fomento a la cultura chilena, otorgados por la Asociación 
Nacional de la Prensa.
Distribución gratuita.
Las opiniones vertidas en esta edición son de exclusiva responsabilidad de quien las emite.
#QuedateEnCasa.
Visita La Panera en www.lapanera.cl
22_ «Eurydice». 
La ópera del joven compositor Matthew Aucoin, estrenada mundialmente el 
año pasado, continuará las transmisiones en HD de la Metropolitan Opera 
House de Nueva York. La emisión será el próximo 4 de diciembre y, como ya 
es tradición, en Chile se podrá ver en el Teatro Nescafé de las Artes.
Todas las versiones de este mito siempre se cuentan a partir del legendario 
músico y poeta, quien, tras la muerte de su esposa Eurídice, desciende a los 
infiernos para intentar devolverla a la vida gracias al poder de la música. En 
la «Eurydice» de Aucoin, y muy acorde con los tiempos actuales, el punto 
de vista es el de ella y la decisión que debe tomar: volver junto a Orfeo o 
quedarse entre los muertos, donde ha perdido sus recuerdos y a la vez se ha 
reencontrado con su padre recientemente fallecido. Las relaciones de pareja, 
la memoria y la pérdida, pero también lo que hay en la vida y más allá de ésta, 
son algunos de los temas de esta obra.
LOGO PEFC.pdf   1   6/13/12   2:31 PM
Certificado PEFC
Este papel proviene de
bosques manejados en
forma sustentable y
fuentes controladas
www.pefc.org

4_ La Panera #132_ noviembre 2021
ARTES VISUALES_
Voluspa Jarpa explora 
la siniestra trama de los 
zoológicos humanos
¿Qué tipo de psiquis social presenció y aprobó durante 
más de un siglo la existencia de estas exhibiciones? ¿Qué 
le explicaban esos visitantes a sus hijos, en el paseo 
dominical, acerca de las personas indígenas enjauladas y 
expuestas para la diversión de millones de espectadores? 
La artista chilena desglosa las intenciones geopolíticas, las 
confabulaciones científicas y las estructuras aprehendidas 
que avalaron este fenómeno.   
Por_ Elisa Cárdenas Ortega
M
uchos estudios históricos y de la teoría social han 
puesto en tela de juicio el concepto de Raza como un 
constructo mental indicador de diferencias fenotí-
picas entre personas, que a lo largo de los siglos se convirtió en 
un instrumento de clasificación de la población y justificación 
estratégica de las relaciones de dominación en diferentes territo-
rios. Autores como Aníbal Quijano (Perú, 1928-2018) y otros, 
sostienen que la idea de raza comenzó a utilizarse en América  
para diferenciar entre conquistadores y conquistados, asignándo-
les una supuesta superioridad biológica a los unos por sobre los 
otros y transformándose universalmente en el primer criterio para 
la distribución de la población en rangos, lugares y roles en la 
estructura del poder. 
A través de su obra, Voluspa Jarpa (Chile, 1971) ha abordado ésta 
y otras nociones que se internalizan en la psiquis social, incluso más 
allá de la auto-consciencia y los cuestionamientos que ha traído el 
siglo XXI (con fenómenos como el Me Too, la visibilización de las 
personas de género fluido o la responsabilidad frente al desastre 
medioambiental). Y para llamar la atención sobre esta alarmante 
pregnancia de configuraciones mentales aprehendidas, como Raza, 
recurre a algo tan concreto como son los hechos históricos. 
Ya en su participación en la 58° Bienal de Venecia (2019) con la 
exposición «Altered Views» (Miradas alteradas) presentó varios 
casos en que el modelo de capitalismo colonial moderno promo-
vió, desde Europa, distintas formas de dominación que constitu-
yeron o legitimaron situaciones tan abusivas como el patriarcado, 
la usurpación de tierras y bienes, los atropellos a los derechos 
humanos e incluso los genocidios. Uno de esos casos fueron los 
zoológicos humanos, fenómeno ampliamente conocido y repu-
diado por la sociedad actual, pero cuya matriz histórica conviene 
volver a revisar, interrogándonos sobre nuestra propia posición 
al respecto. A eso nos invita Voluspa Jarpa a través de «Zoo», 
exposición que estará en la Galería Patricia Ready, entre el 24 
de noviembre y el 20 de enero. 
En conversación con «La Panera», la artista comenta cómo 
continuó su investigación después de la Bienal de Venecia, 
concibiendo una muestra individual dentro de un proyecto más 
amplio de la Bienal de Arte Contemporáneo de América del 
Sur –que organiza la Universidad Tres de Febrero de Argentina– 
desplegado a La Térmica (Centro de Cultura Contemporánea de 
la Diputación de Málaga, España), con su participación, además 
de las argentinas Agustina Woodgate y Graciela Sacco, y de la 
uruguaya Paola Monzillo. 

"El opresor no sería tan fuerte si no tuviese cómplices entre los propios oprimidos", Simone de Beauvoir (1908-1986). Fue una luchadora por la igualdad de derechos de la mujer. 
Escribió novelas, ensayos, biografías y monografías sobre temas políticos, sociales y filosóficos. Su pensamiento se enmarca en la corriente filosófica del Existencialismo.
5_
“A diferencia de otras investigaciones del tema –particularmente en Chile, que se han 
centrado en las tribus de La Patagonia– nuestra investigación tiene que ver con el fe-
nómeno global de los zoológicos humanos, en su carácter cultural, social y geopolítico, 
más allá de lo que correspondería a Chile y Argentina; entender que este dispositivo 
de exhibición de personas fue mucho más amplio. En general yo trabajo con casos que 
se creen conocidos, pero no lo son tan a fondo; pasa lo mismo que con los Archivos 
Clasificados de la CIA: cuando empiezas a investigar con mayor profundidad, tiempo 
y datos, a establecer tramas, a cruzar archivos, te das cuenta de que lo que sabemos –y 
lo que hemos querido saber– es sólo un porcentaje pequeño. Los zoológicos humanos 
fueron un fenómeno global y extendido en el tiempo, implicando territorios y, según 
quienes lo han investigado, sirvió para transformar el discurso racial en un discurso po-
pular, cimentado en los estudios científicos de la época, justificando el colonialismo”. 
«Zoo» presenta un display de 
instalaciones, pinturas, videos, gráfica 
y objetos que componen una especie 
de atlas en base a los documentos que 
comprueban el impacto territorial de los 
zoológicos humanos. La intención es 
ayudar a entender el problema geopolítico 
que hay detrás de esta situación en el 
mundo y especialmente en Chile.

6_ La Panera #132_ noviembre 2021
ARTES VISUALES_
Matriz eurocéntrica 
El fenómeno fue creado por el empresario circense alemán Karl 
Hagenbeck, quien solía realizar exposiciones de animales exóti-
cos para la población europea. Alrededor de 1848 decidió exhibir 
también a las poblaciones de humanos que cohabitaban con esos 
animales, y así comenzó con samoanos y lapones, presentados 
como “poblaciones puramente naturales”, junto a sus tiendas, 
arpones y trineos. El espectáculo creció rápidamente y se propa-
gó especialmente en Francia, Bélgica y Alemania, para después 
alcanzar a unas 70 ciudades europeas, además de Estados Unidos. 
En la Exposición Universal de París de 1889 –donde fue inaugu-
rada la Torre Eiffel– la muestra más visitada fue «Un pueblo ne-
gro», que exhibía a indígenas africanos. Los zoológicos humanos 
eran muy habituales en las Ferias Internacionales e incluso en las 
Exposiciones Coloniales en pleno siglo XX.  
Voluspa Jarpa presenta en «Zoo» un display de instalaciones, pin-
turas, videos, gráfica y objetos que componen una especie de atlas 
en base a los documentos que comprueban el impacto territorial, 
temporal y social del fenómeno. Un promedio de 400 millones 
de espectadores, el involucramiento de las principales metrópolis 
y más de un siglo continuo, siendo el último registro conocido 
la Exposición General de Bruselas de 1958, donde se exhibieron 
unas familias africanas en pequeñas jaulas de bambú, son parte 
del cruel antecedente que la artista nos trae a la memoria para 
examinar desde el presente. 
“La reacción más curiosa que he advertido en el público europeo, 
enfrentado a gráficos, afiches promocionales de los zoológicos y, 
en general, toda la documentación que hemos ido coleccionando, 
es una actitud de preguntarse ‘¿Pero, esto es verdad?’ Y suele pasar 
con mi trabajo, muchos creen que no sucedió, que es una crea-
ción artística y en ese sentido está en el ámbito de la ficción. Ese 
impulso nos muestra de qué manera está estructurada la psiquis, 
en este caso eurocéntrica, para decir ‘Si nosotros no lo sabemos o 
no lo hemos contado, si no está en nuestros libros de historia que 
nosotros hemos generado, entonces eso no sucedió’ y ahí vemos el 
poder del relato hegemónico histórico como un poder psíquico”. 
Jarpa profundiza: “Es parte de la psiquis del mundo contem-
poráneo el desprecio geopolítico por los lugares no europeos, 
un desprecio construido desde una noción de la modernidad, 
cuya contracara fue el colonialismo. Para que hubiese colonia-
lismo tuvo que haber una degradación del otro y una manera de 
degradar fue tomar el aspecto físico de las personas asociado a 
culturas que debían extinguirse porque eran culturas primitivas 
que estaban fuera del modelo de la modernización y del progreso, 
no tenían valor desde los cánones civilizatorios”. 

"Mientras el círculo de su compasión no abarque a todos los seres vivos, el hombre no hallará la paz por sí mismo", Albert Schweitzer (1875-1965), médico, filósofo, teólogo y músico 
franco-alemán, misionero médico en África y Premio Nobel de la Paz 1952. Fue también conocido por su obra «En búsqueda del Jesús histórico» (1906).
7_
–¿En ese sentido, la noción de “pueblos extintos” podría 
también ser revisada?   
“Creo que la idea de extinción es un mecanismo de 
expansión y colonización, y en Chile lo vemos claramente 
en la Patagonia. Esas ‘culturas inferiores’, cuyos sistemas 
de vida y creencias no tenían valor frente a la racionalidad 
científica y, por lo tanto, al progreso de la humanidad, 
debían extinguirse. De hecho, es bastante siniestra la 
relación entre los zoológicos humanos y la fundación de 
los museos cuando estas exhibiciones comenzaron a ser 
impresentables en algunos lugares, extendiéndose, aun así, 
hasta después de la Segunda Guerra Mundial, después de 
los campos de concentración, después de la Declaración 
Universal de los Derechos Humanos. Comienza a surgir la 
noción de Museo Etnográfico, es decir, ‘ya no mostremos 
a personas vivas, mostremos los objetos de la conquista’. 
Este origen es importante porque todavía rige en el mun-
do contemporáneo de la cultura una escisión entre la cul-
tura blanca y los agentes culturales no blancos. Y nosotros, 
con toda la migración europea, cuyo volumen fue enorme, 
alcanzando unos 70 millones de personas, entre españo-
les, italianos, alemanes, yugoslavos, etc., como chilenos 
heredamos esa idea de querer ser blancos y participar de la 
cultura blanca, extendiéndose el racismo hasta hoy”. 
–Tu participación en la Bienal del Sur, con la exposición 
en Málaga, refería a analizar desde el Sur las historias 
que nos han contado desde el norte. 
“Sí, la Bienal realiza un ejercicio importante de establecer 
diálogos desde el sur global, y esta colaboración con La 
Térmica de Málaga tiene mucho sentido, porque está en el 
sur de España, en Andalucía, donde han ocurrido muchos 
cruces raciales con África, el mundo marroquí, los gitanos, 
tiene una historia de mestizaje de culturas. Algo intere-
sante de los zoológicos humanos como fenómeno político 
es que la invención del salvaje sirvió para blanquear al 
continente europeo, que en el caso español está muy lejos 
de ser blanco, entonces también fue un proceso para decir 
‘todo lo que está dentro de Europa es blanco, todo lo que 
está fuera de Europa es no blanco’, siendo que la historia 
El desarrollo de los zoológicos humanos implicó el secuestro o traslado mediante 
engaño de poblaciones indígenas de África, Asia, América y el Polo Norte, 
quienes eran exhibidos como criaturas en estado salvaje, en el siguiente eslabón 
que los monos y otros animales, compartiendo muchas veces los barrotes en sus 
jaulas de exhibición. En muchos casos, estos hombres, mujeres, niños y ancianos 
perecieron en alguna etapa de su migración forzada. 
étnica de España, Francia, Turquía o norte europeo es más compleja. 
Ahora, la raza no nos interesaría tanto si no fuera un fenómeno tan polí-
tico y en ese sentido tan contingente. Por otra parte, para nosotros desde 
el sur, establecer esas historias siempre es mucho más difícil porque no 
tenemos el poder de agenciarnos como escritores de la historia, que es en 
parte el lugar que yo reclamo para los artistas y particularmente para las 
mujeres. Tenemos que ejercer el derecho de establecer esos relatos”. 
–También buscas recalcar, para el público chileno, que los zoológicos 
humanos fueron más que el secuestro de indígenas selk´nam, kawés-
qar o yagan.   
“Es importante reflexionar cómo esa historia local hace eco en otras histo-
rias y cómo puede situarse en un problema contemporáneo. El problema 
de la colonización del siglo XX, como reverso de la modernidad, es un 
problema presente y muy difícil de ignorar. Hoy con los Pandora Papers 
entendemos ¡de nuevo! lo global que es el mundo en términos de negocios, 
de circulación del dinero y, por lo tanto, del poder, y también muchos de los 
problemas que tenemos como sociedad son heredados de matrices que no 
son nuestras, no las hemos ni reflexionado ni decidido nosotros. Siempre 
reclamo, desde mi perspectiva, una falta de sentido ético del intelectual 
y del artista chileno al no hacer el ejercicio de entender dónde se sitúa 
ese legítimo malestar local con respecto al tiempo contemporáneo que 
habitamos. Ese es un músculo importante de ejercitar, de dialogar y, por 
otro lado, tenemos una matriz de pensamiento intelectual extremadamente 
eurocéntrica, donde a muchos les parece despreciable una cultura que no 
sea europea, o en donde poseer una cultura europea es sinónimo de status 
social e intelectual. Precisamente, es la intención de esta exposición, a través 
de historias fragmentadas, de las cuales hemos ido tirando en los últimos 
3 años hilos cortados, porque no están construidas como un solo tejido, 
porque para poder entenderla y para poder ver ese hilo tienes que entender 
el problema geopolítico que hay detrás de esos hilos cortados”. 

8_ La Panera #132_ noviembre 2021
ARTES VISUALES_
Atracción y deseo en tiempos 
de terremotos
Una singular muestra que alude en forma poética a una 
relación amorosa entre las placas tectónicas que se 
sitúan bajo nuestro país es lo que propone Constanza 
Alarcón Tennen, a partir del 24 de noviembre, en la 
Galería Patricia Ready.
Por_ Marilú Ortiz de Rozas
¿Q
ué pasa si al evento telúrico le quitamos la connota-
ción de catástrofe y lo leemos simplemente como un 
movimiento natural de placas tectónicas, y, aún más, 
si imaginamos, metafóricamente, una relación de tacto y deseo 
entre ellas? Eso es lo que se pregunta esta joven artista que en su 
obra ha indagado y abordado la temática de los terremotos desde 
hace más de una década, y que presenta «Nazca/Sudamericana: 
El prólogo de Nazca» en la sala gráfica de la Galería Patricia 
Ready hasta el 20 de enero.
Constanza Alarcón Tennen (Santiago, 1986) explica que su ins-
talación constituye un proyecto multimedia que incorpora piezas 
escultóricas y sonoras, obra gráfica (dibujo en tinta y grabado) y 
una video performance. El punto de partida de la muestra se basa 
en la construcción de un relato poético que aporta una visión no 
científica respecto a las placas tectónicas de Nazca y Sudamérica.
“¿Qué pasaría si, a partir de un imaginario antropomorfo, con-
cibiéramos una metáfora de la interacción de las placas fundada 
en el erotismo?”, vuelve a plantear Constanza. Ella empezó a 
elaborar esta trama durante una residencia que llevó a cabo en 
Londres hace tres años en Delfina Foundation, gracias a una beca 
de la Galería Patricia Ready. Escribió allí un poema, cuyas estro-
fas centrales son las siguientes: 
Yo soy el temblor que ocurre cada vez que Nazca se quiere 
acurrucar debajo de la Sudamericana
cada vez que hace frío, cada vez que las placas se tocan y 
acarician y derriten y funden, una en la otra
Nazca siempre por debajo
No 
soy la sustancia que se filtra
soy el calor del sol débil que se filtra a través de las nubes y 
las hojas y alcanza sólo una sección de tu piel
y hace que todo el resto del cuerpo se ponga celoso de esa 
sección de calor dorado… 
Es muy paradójico que la artista haya comenzado a trabajar este 
proyecto en plena pandemia, porque el tema de esta obra sin duda 
es la cercanía, el tacto, el entrar en conexión con el/la otro/a. Por 
eso, en un momento ella decidió atrasarlo, porque no tenía sentido 
en el marco del confinamiento y el estricto distanciamiento social.
Greda y mármol
En ningún caso el proyecto aborda de forma literal el tema sís-
mico, ni siquiera se muestran las placas, salvo en un dibujo, pero 
sí hay un juego metafórico muy interesante en estas esculturas 
sonoras en greda que se posan sobre fragmentos de mármol. El 
diálogo entre el elemento más precario, la tierra, y el elemento 
noble; así como entre lo antiguo y lo nuevo, se plasman en esta 
propuesta. Pues si bien el mármol suele evocar a Europa, la artista 
nos recuerda que en Chile también hay mármol, incluso, incorpo-
rará a la muestra una gran piedra de este material, que es mármol 
joven traído por ella de un muy reciente viaje a Aysén.
Además, lo que es muy singular, es que estas esculturas en greda 
representan pedazos de brazos que concluyen en manos, con dedos 
muy extendidos, intentando asir o tal vez esbozar un gesto para 
tocar al otro. Y llevan silbatos en el reverso de los dedos, constitu-
yendo obras sonoras que evocan la música de los pueblos preco-
lombinos que habitaban esta tierra desde tiempos inmemoriales. 
La video performance justamente presenta a la artista tocando estos 
extraños instrumentos de greda con forma de manos: “El montaje 
será muy cerca del piso, los espectadores tendrán que mirar hacia 
abajo, gesto que suele efectuarse en sentido contrario”, explica. 
En tanto, los dibujos, ejecutados en tinta, son en realidad esbozos 
de la coreografía de esta performance, de los estudios de movi-
miento del o los artistas que participarán en ella, por lo que cada 
elemento de la muestra va determinando al otro: “Las distintas 
obras que forman esta exhibición fluyen entre sí, afectándose 
como una migración de ideas y sentidos entre las disciplinas”. 
Todo está interrelacionado en esta propuesta, y alude a este 
ensueño poético que es casi una sublimación respecto a lo que 
normalmente nos evoca un acontecimiento sísmico: destrucción y 

"Sólo los peces muertos siguen la corriente", proverbio vikingo, sabiduría nórdica.
9_
muerte. Por cierto, ella ya ha trabajado previamente a partir de esa pulsión de Tha-
natos, pero ahora decidió aportar otro punto de vista, el de Eros, su contrapunto. 
“Los eventos de la Naturaleza no tienen moral, es uno el que le pone la connotación 
según cómo los viva. Además, la carga de dolor a veces se disfraza mal tras la frial-
dad de las siglas con que se alude a ellos, como el ‘27F’. A mí, lo que me interesa es 
la subjetividad del recuerdo que queda”, precisa Constanza.
Una historia muy bella y muy triste -evocativa, en cierta forma, de la novela de 
Kawabata que juega con esos dos adjetivos- rescató la artista de una traumática 
experiencia vivida por un hombre en Japón. Él perdió a un ser muy querido de 
forma brutal, como suele caer la muerte, y para procesar su duelo, este señor un día 
encontró una vieja cabina de teléfono abandonada que instaló en su jardín. Y se 
inventó que usaba este “teléfono de viento” para conversar con esa persona desapa-
recida. Luego ocurrió el devastador terremoto de 2011 en Japón, y la noticia de ese 
acto poético se empezó a difundir…
“Fueron miles las personas que llegaron hasta la casa de este señor, donde fueron 
invitados a usar su teléfono para hablar con aquellos seres amados que perdieron, y 
rendirles un homenaje (una iniciativa que luego se replicó en otros países)”. 
Sin duda, una historia que nos invita a mirar con un sentido más profundo el 
mensaje que se dibuja en la melodía de los silbatos precolombinos y en esas manos 
de greda, como rescatadas de Pompeya, que quisieran tocarse desde un Más Allá 
que es un eterno retorno a la vida o a la muerte, y a estas placas que, sin querer, al 
amarse, ponen de duelo a seres inocentes. Finalmente, como sabemos también, han 
pasado diez años desde el último de estos grandes movimientos de placas, y “ya toca 
otro”. Un buen momento para darle otro sentido, para abordar aquello “que queda 
al margen de lo comprensible”. 
COSMOPOLITA
Constanza Alarcón Tennen, licenciada en Arte de la 
Universidad Católica, vivió 3 años en Estados Unidos, 
a partir de 2016. “Era la época pre-Trump”, precisa. Fue 
para cursar un magíster en escultura en la Universidad 
de Yale, y se quedó un año adicional en Nueva York, 
experiencia que le aportó mucho “por la apertura de 
mente que ocurre de forma natural al migrar, pues a 
uno le toca compartir con personas de las más diversas 
culturas, y comprender las diferentes formas de 
entender el mundo. Y pasa lo mismo en el arte, porque 
uno se abre a experimentar otras disciplinas, a cruzar 
fronteras entre todas ellas”, concluye.
El proyecto está 
compuesto por una 
serie de esculturas 
sonoras, video 
performances, 
piezas de audio, 
dibujos y grabado. 

10_ La Panera #132_ noviembre 2021
ARTES VISUALES_
TIM, la Galería Intuitiva
A pocas cuadras del metro Quinta Normal, La Galería TIM, pese a su corta existencia, 
ha ganado un espacio en el circuito del arte y de los aficionados a la pintura. 
Por_ César Gabler
E
l medio galerístico da reconocimiento y mercado a los 
artistas, pero nunca es suficiente para acoger a todos los 
creadores en activo. Axioma válido para cualquier latitud. 
Frente a eso, al menos desde los tiempos del Impresionismo y 
su colectiva en el estudio del señor Nadar, se hace necesaria la 
autogestión. En la historia de nuestro arte reciente se cuentan nu-
merosos espacios gestionados por artistas. Caja Negra y Galería 
Chilena, ambos ya extintos, destacan como ejemplos modélicos. 
El primero de ellos conjugó la administración de una gran casa 
taller con un proyecto artístico multimedia de tintes críticos. Su 
dilatada historia –que se remonta a los años 80 y termina con la 
pérdida del recinto a manos de una inmobiliaria– liga el espíritu 
del proyecto a una dirección: Irarrázaval 2345, a pasos de Pe-
dro de Valdivia. Galería Chilena, dirigida por los artistas Felipe 
Mujica, Joe Villablanca y Diego Fernández, era, en cambio, un 
proyecto sin lugar fijo, pero con una clara voluntad artística: dar 
visibilidad y mercado a proyectos contemporáneos –como los 
de ellos mismos– en un escenario en el que no tenían un lugar. 
Lograron visibilidad.
TIM o The Intuitive Machine, que es el nombre tras la sigla, se 
está haciendo poco a poco de un lugar en la escena artística. Una 
galería de arte conducida por artistas y con una línea de trabajo 
clara desde sus inicios. Hoy la dirigen dos socios: Martín Daiber 
y Benjamín Edwards, ambos pintores. El primero, con una obra 
expansiva y rica en referencias al Expresionismo; el segundo, con 
un lenguaje sutil que ha transitado desde el Fotorrealismo a un 
imaginario casi abstracto. Dos sensibilidades estéticas y artís-
ticas que resultan complementarias. Frente a su proyecto como 
gestor cultural, Daiber (el fundador) es muy preciso: “La idea fue 
hacerlo con una línea más o menos específica y ocupar un lugar 
que a nuestro parecer estaba vacante: una galería principalmente 
de pintura, que pusiera en valor el trabajo de taller, la manualidad 
y el oficio de artista en un marco contemporáneo”. Son esas ca-
racterísticas y la apuesta además por poéticas que incluso puedan 
resultar excéntricas, las que hacen de TIM un proyecto que resul-
ta fiel a las siglas que le dan su nombre. Antes que un programa 
curatorial, definido bajo cánones acotados (lo experimental, lo 
político, lo independiente), TIM parece apostar por la consisten-
cia de los proyectos y artistas invitados y por la intuición que los 
define. Conviven, además, generaciones distintas, descartando de 
plano los sesgos etarios. Envejecer no es un crimen.
Activos desde el 2017, inauguran su ciclo expositivo en agosto de 
2018 y pese a la obligada pausa que significó el período de cua-
rentenas han vuelto a la carga con sus exposiciones, alcanzando 
ya 16 y vienen más, aseguran. El retorno de esta temporada partió 
con Ignacio Gumucio, cuya serie de nuevas obras, de pequeña y 
gran escala, lo mostraron embarcado en su particular interpreta-
ción de Balthus y la figuración; luego –y hasta el 3 de octubre– se 
pudo ver a la pareja de pintores Dominique Bradbury y Benja-
mín Edwards con «Deriva», una bipersonal que desde la pintura 
conjugó imágenes de consumo masivo con ambiguas formas de 
fragmentación y registro visual; esa muestra dio paso a «Con-
fecciones», de la pintora Antonia Daiber y el escultor Adolfo 
Martínez, actualmente en exhibición. Se trata, en todos los casos, 
de proyectos marcados por poéticas muy personales, en las que 
prima la preocupación por el lenguaje por sobre la idea de un 
“tema” o “discurso” que oficie como meta o carta de presentación.
La Galería
“TIM está dentro de una casona patrimonial en el barrio Yungay, 
donde hay nueve talleres de artistas. El espacio de la galería solía 
ser mi taller, así que, una vez tomada la decisión de empezar con 
la transformación del lugar, me tuve que cambiar al segundo piso. 
Actualmente, Benjamín y yo tenemos nuestros talleres en esa 
casa y así podemos recibir a los visitantes de las exposiciones”. 
Lo que apunta Daiber es otra clave del recinto: está habitado por 
creadores. No es extraño que, tras ver la exhibición del momen-
to, el público pueda conocer algunos talleres o conversar con los 
artistas. Esa circulación y proximidad, acompañada de la singular 
arquitectura del recinto, definen la fórmula TIM. La casona, 
ubicada en Rafael Sotomayor 232, está llena de rincones y algo 
de su pasado aristocrático se deja oír en el crujir de sus maderas. 
La arquitectura de la sala se impone. En lo que de seguro fue un 
living espacioso, cuelgan las obras del momento, lidiando con los 
decorados que aún se conservan en sus muros. No es, entonces, la 
acostumbrada fórmula del cubo blanco. Por más albas que estén 
las paredes, el espacio tiene una historia, una forma, que exige la 
atención del artista.
Ir a TIM se convierte así en una experiencia para el público y 
también para los creadores comprometidos: “Nuestro interés –señala 
Benjamín Edwards– es que ambas partes –galería y artistas– estén 
igualmente involucradas en el desarrollo de las exposiciones, tanto en 
las etapas previas de preparación a las muestras, como en el desarro-
llo, difusión, mediación y circulación de contenido de cada una. El 
trato entre colegas se da en un contexto de solidaridad y diálogo mu-
tuo, lo que permite una dinámica muy horizontal y expansiva para 
cada proyecto expositivo. Nos encantaría que la escena de espacios 
dirigidos por artistas siga creciendo y se pueda producir una mayor 
asociatividad entre espacios de esta índole y otros, que creemos apor-
ta una variante al panorama institucional general”. 

frase
11_
TIM 
The Intuitive Machine
Rafael Sotomayor 232, 
Santiago, Chile.
 Coordinar visita al 
+56 9 74392108
theintuitivemachine.com

12_ La Panera #132_ noviembre 2021
LIBRO_
Natural high
Por_ Ignacio Szmulewicz R.
L
a Naturaleza es una fuente inagotable de secretos y 
misterios. La ternura que transmite la contemplación del 
tránsito de un bulbo en tulipán. La calma que entrega el 
sonido de las hojas cayendo en el otoño. El dramático arco lumí-
nico que otorga el final del día. Cada gesto del medio ambiente 
altera al ser humano hasta su más íntima célula. El arte ha estado 
siempre a la zaga de los fenómenos terrestres. Sin embargo, desde 
la luz de William Turner hasta las experiencias con tecnología 
de Olafur Eliasson, o bien desde el plein air de los impresionistas 
hasta el land art de Nancy Holt, Richard Long o Robert Smith-
son, el arte ha construido un 
corpus ineludible centrado en la 
relación entre la humanidad y la 
Naturaleza.
«Movimientos de tierra» es el 
primer libro dedicado a analizar 
las prácticas artísticas contem-
poráneas en su vínculo con el 
ecosistema en el medio local. La 
publicación expande la curatoría 
homónima presentada en 2017 en 
el Museo Nacional de Bellas Ar-
tes con obras de Cecilia Vicuña, 
Hamish Fulton, Cristián Velas-
co, José Délano, Patrick Steeger 
y el proyecto Islaysén. Curado por Pedro Donoso, producido por 
Matías Cardone y con museografía de José Délano, «Movimien-
tos de tierra» abrió una profunda reflexión en la escena respecto de 
una temática crucial para el momento constituyente. La curatoría 
de Maya Errázuriz «Naturaleza expandida» en el CCLM el 2020 
y la reciente elección para el Pabellón chileno en la Bienal de 
Venecia de 2022 confirman esta tendencia. El libro convoca a una 
treintena de artistas adicionales a los integrantes de la exposi-
ción y presenta un panorama tupido que abarca desde el Norte 
hasta la Patagonia. A su vez, revisa antecedentes ineludibles en 
obras de Lorenzo Berg, Alfredo Jaar y de Ciudad Abierta hasta 
llegar a propuestas más recientes de Claudia González, Nicolás 
Grum o del colectivo Última Esperanza. Esta cartografía incluyó 
piezas localizadas en el espacio público de Francisca Sánchez o 
Marcela Correa, intervenciones efímeras de Catalina González, 
«Movimientos de tierra»
Pedro Donoso (Editor)
Editorial Polígrafa, Barcelona, 2021.
296 páginas
$25.200 (Buscalibre)
Juana Guerrero y hasta complejos registros en video de Gianfran-
co Foschino. Acompañan las obras reflexiones de intelectuales 
como Juan Carlos Skewes, Catalina Valdés, Nicholas Jackson, 
Paula López, Valentina Montero y Jens Andermann, quienes han 
abierto el diálogo con la ciencia, la antropología, la etnografía, los 
nuevos medios, la política y el activismo, generando un marco de 
lectura rico en conexiones.
«Movimientos de Tierra» es un llamado urgente para reencon-
trarse con ese afuera olvidado y anhelado. Cuando la humanidad 
se encuentra en crisis, la visión de su finitud suele atraer a los 
antediluvianos. El reconocimiento de una pureza en el paraíso 
perdido tiene una raíz política y religiosa. Pero, ¿acaso no existe 
una faceta terrible, macabra y voraz en las especies no humanas? 
Un conocido grabado de Pieter Brueghel el Viejo muestra la cap-
tura de un colosal pez que ha engullido cientos de otros medianos 
que han hecho lo suyo con los diminutos. Se extrañan también 
las visiones futuristas y fantasmagóricas de Pierre Huyghe que no 
aparecen en este recorte (Cristóbal Cea, por citar un caso local). 
El principal aporte de esta entrega es situar el foco en la visión 
de los pueblos originarios, en una ciencia y tecnología conscien-
tes del territorio y en un arte experimental e interdisciplinario. 
Lectura obligatoria para tiempos de desiertos floridos, erupciones 
volcánicas y placas antárticas en desprendimiento. 
1. «Terra Australis 
Ignota», de Nicola 
Spencer. 
2. «El triunfo del arco», 
de José Délano. 
3. «Quipu Mapocho», 
de Cecilia Vicuña. 
4. «Ventana», de 
Patrick Steeger.
1.
2.
3.
4.

"La tierra no es nuestra. Nosotros somos de la tierrra", frase de sabiduría mapuche.
13_
EXPOSICIÓN DESTACADA_
Grabado hecho en Chile
Por_Ignacio Szmulewicz R.
E
s tiempo de revisionismo. La historia se escribe y reescribe 
bajo nuevas lógicas y perspectivas. Obras y artistas que en 
su momento se situaron en la penumbra tienen la suerte 
de entrar en el escrutinio público y colisionar con los paradigmas 
establecidos. Los curadores compiten para encontrar fuentes que 
les permitan girar el péndulo hacia otra dirección y mostrarle al 
público lo que se ha perdido, omitido u olvidado. 
En el Centro Cultural La Moneda (CCLM) se exhibe «Graba-
do: hecho en Chile», curada por Justo Pastor Mellado. Con una 
larga trayectoria en el campo de la reflexión, desde su recono-
cido libro «La novela chilena del grabado» de 1995, este crítico 
de arte y actual agregado cultural en 
Francia ha jugado un rol crucial al 
tensionar las figuras más instaladas en 
el imaginario público: Marco Aurelio 
Bontá y Nemesio Antúnez. Su punto 
de vista autoral le ha permitido ir más 
allá de las defensas gremiales (Taller 
99) o de las miradas del progreso 
técnico (Eduardo Martínez Bonati). 
Por lo mismo, la apariencia lacónica 
y mortecina en el claroscuro general 
de las obras presentes en la exposición 
no debe ofuscar el hecho de que esta 
revisión es profundamente original. 
En la Sala Andes se presenta un recorte acotado pero decisivo. El 
público nacional tiene la fortuna de reconocer obras y artistas de 
trayectoria como a su vez otros más desconocidos. De los señeros 
aparecen sorpresas. Es el caso de Virginia Errázuriz, Beatriz 
Leyton o Eduardo Vilches. De aquellos aún en periodo de con-
solidación, como Lorena Villablanca, Daniel Lagos o Virginia 
Vizcaíno, se incluyen conjuntos de gran valor estético.
La temática general deambula por el laberinto de posibilidades que 
entrega la disciplina, pero tomando como piedra basal la relación 
entre matriz y copia. Obras que transitan entre gestos tan sencillos 
como la xilografía pasando por materialidades como la tela, la made-
ra o el papel, inclusive llegando a experiencias participativas (símiles 
de los desplazamientos de Mario Soro, Arturo Duclos o Alicia 
Villarreal en los 80). Así, el grabado expande su función social y 
comunicativa, que en el guion se origina con la Lira Popular, pero se 
cierra herméticamente con la serie de matrices de Lorena Villablan-
ca o complejiza con «Sin título» (1980), de Virginia Errázuriz.
El universo visual en esto es sinuoso. Va de lo doméstico de la 
consciencia de la infancia en el calendario de la CORFO de 1973, 
a lo seriado o estilizado de la moda, el diseño y la fotografía en 
las piezas ochenteras de Beatriz Leyton. De enorme valor es el 
repertorio visual que ofrece Virginia Vizcaíno con una humanidad 
indisociable de la flora y la fauna, y también el paisaje actual de 
los alumnos del Taller Cherkán de Daniel Lagos. El contrapunto 
entre las profundas miradas de los personajes de Carlos Hermosilla 
y la vista directa y misteriosa de los niños de la Población Víctor 
Domingo Silva es de una belleza realista sin igual. 
La exposición «Grabado: hecho en Chile» aporta piezas clave 
para la historia del arte. Sin embargo, las salas están pobladas 
a lo mucho por los fantasmas de las navidades pasadas. Cuesta 
entender el abandono del Centro Cultural La Moneda de su 
vocación ciudadana. Mientras la sociedad entera clama por una 
vida nueva, los espacios de la cultura han asumido con demasiada 
docilidad su retraso (Museo Nacional de Bellas Artes y Museo 
de Arte Contemporáneo). Algunos aducen que al público poco o 
nada le impresionan las exposiciones de tesis, es decir, los tristes 
soliloquios académicos. Otros castigan el elitismo burgués de las 
artes. Las revisiones históricas enseñan que las fronteras entre las 
disciplinas y sus bordes exteriores son tan ilusorias como frágiles 
cuando lo que se juega es la vida misma. Esa necesidad del arte es 
hoy más imperiosa que nunca. 
«Grabado: hecho en Chile»
Centro Cultural La Moneda (Plaza de la Ciudadanía 26, Santiago de Chile).
Sala Andes. Martes a domingo, de 10:00 a 18:30 horas. Entrada liberada.
Lorena Villablanca, 
«Mujer en el espejo», 
1995. Xilografía. Papel 
Guarro, Biblos, 250 grs.
Sin autor.
Taller de niños 
Población Nueva Palena
Sin título, 1973.
Impreso con tinta negra 
en papel blanco.
Colección de Eduardo 
Vilches.
Beatriz Leyton.
Sin título, 1984.
Xilografía en blanco y negro.
Colección de la artista.
Daniel Lagos.
«Imaginario del 
humedal», 2020.
Xilografía en 
papel Guarro 
Creysse 250 grs.
Colección del 
artista.

14_ La Panera #132_ noviembre 2021
ARQUITECTURA_
Cuatro arquitectos que 
debieron ganar un Pritzker 
(antes de que existiera)
Desde que se es alumno en las escuelas de arquitectura, 
este premio suena a algo que se entrega a arquitectos del 
primer mundo y que está más allá de lo posible. Algo así 
como lo que debe sentir un estudiante de teatro respecto 
del premio Oscar. Sin embargo, en 2016 esta distinción le 
fue otorgada al chileno Alejandro Aravena, aterrizando en 
una realidad más próxima. Antes que él un buen puñado 
de arquitectos ya lo había recibido, pero muchos otros 
grandes quedaron fuera. Aquí una breve lista, arbitraria 
pero consensual, de quienes debieron ganarlo de haber 
sido fundado antes.
Por_ Gonzalo Schmeisser
E
l premio, creado en 1979 por iniciativa del filántropo Jay 
Arthur Pritzker ha distinguido a algunos de los arquitec-
tos más notables que ha dado la segunda mitad del siglo 
XX: Oscar Niemeyer, Frank Gehry, Tadao Ando, Norman Foster, 
Rem Koolhaas y Zaha Hadid, entre otros.
Por lo tanto, el mérito de Aravena no es menor, y es que es na-
tural considerar que ganar un Pritzker es como ganar un Nobel. 
Estaríamos entonces alcanzando una de las cotas más altas en 
cuanto al reconocimiento de la calidad de nuestros creadores, 
comparable quizás a Gabriela Mistral y Pablo Neruda con sus 
Nobel de literatura en 1945 y 1971, respectivamente. Especial-
mente notoria la similitud de Aravena con Mistral, pues ambos 
ganaron el máximo premio a nivel mundial antes que a nivel 
nacional.
Es inevitable preguntarse por qué la Academia Sueca nunca se 
molestó en crear un Nobel de Arquitectura, desplazando de algún 
modo esta disciplina a un oficio que estaría por debajo de las altas 
ciencias y artes de último tramo de la humanidad.
¿Quiénes lo habrían ganado de haber existido un premio similar? 
años antes? Aquí, un ensayo de respuesta.
1. Una obra imposible de repetir
No es necesario ir a Europa para 
saber quién fue Antoni Gaudí 
(1853-1925) y cuál fue la ciudad a la 
que consagró su oficio: Barcelona es 
Gaudí. El notable artista catalán fue 
el más ingenioso e innovador arquitecto que ha dado la 
última parte de nuestra historia. Fue, además de un genio 
en el arte de la construcción, un agudo observador de los 
elementos de la Naturaleza, sus formas, colores y textu-
ras. Inspirado por un profundo sentido religioso, Gaudí 
encontró en la creación de Dios una respuesta y la llevó 
a una arquitectura que por esos años seguía pegada en el 
mundo clásico.
Creador de una obra imposible de repetir, Gaudí además 
representó a aquel hombre romántico que entrega su ser 
a un ideal. Y es que pasó 43 años de su existencia dando 
forma a su más ambicioso proyecto: el Templo Expiato-
rio de la Sagrada Familia. Fue tal su dedicación que los 
últimos 15 años de su vida se enclaustró en el subterráneo 
de la iglesia. Dicen que era como un monje, salía poco, no 
se bañaba ni se afeitaba, cuestión que no lo favoreció aquel 
10 de junio de 1926 cuando fue arrollado por un tranvía en 
pleno centro de Barcelona en el momento que se dirigía a 
rezar a otra iglesia. La historia cuenta que, confundido con 
un vagabundo, la gente en la calle decidió ignorarlo, siendo 
recogido por la Guardia Civil e ingresado en un hospital en 
calidad de indigente. Falleció tres días más tarde.
De haber existido a comienzos del siglo XX, Gaudí debió 
ser el primer galardonado, por la creatividad con la que 
enfrentó el problema de la arquitectura, por su consa-
gración definitiva a la profesión y por la vigencia de sus 
innovadoras ideas en el tiempo: la Sagrada Familia aún 
sigue en construcción y sigue siendo impresionante.
*Gonzalo Schmeisser es arquitecto y Magíster en Arquitectura del Paisaje. 
Ha participado en diversos proyectos editoriales y publicaciones afines 
al quehacer arquitectónico y a la narrativa. Es profesor en la escuela de 
arquitectura de la Universidad Diego Portales. Es, además, fundador del 
sitio web de arquitectura, viaje y palabra www.landie.cl
SONNET SYLVAIN / HEMIS.FR / HEMIS VIA AFP

"Todo gran arquitecto, necesariamente, es un gran poeta. Debe ser un gran intérprete original de su tiempo, de sus días, de su época", Frank Lloyd Wright (1867-1959), arquitecto diseñador de 
interiores, escritor y educador. Proponía el diseño de estructuras que estuviesen en armonía con la humanidad y el entorno que las rodeaba, una filosofía conocida como Arquitectura Orgánica. 
15_
4. Dios está en los detalles
Muy serio, muy formal y muy silencioso, el ar-
quitecto alemán Ludwig Mies van der Rohe 
(1886-1969) fue un adelantado. Hijo de un 
cantero que le inculcó desde niño el oficio de 
modelar la piedra con las manos, en un primer 
acercamiento a la forma que luego le sería de 
mucha utilidad en su visión de la arquitectura.
Se educó solo, leyendo, viajando y trabajando 
como dibujante con algunos arquitectos para, 
poco después, montar un estudio de arquitec-
tura. Entremedio se alistó en el ejército alemán y  partió a Rumania para combatir en 
una de esas batallas que precedieron a la Primera Guerra Mundial. 
No es novedad que enfrentar a la muerte a la cara cambia a cualquiera: al volver a Ber-
lín, el joven Ludwig Mies se convirtió en Mies van der Rohe (sumando el apellido de 
su madre), se separó de su mujer, botó todos sus bocetos de proyectos de corte neoclá-
sico y despachó una frase para el bronce: “Menos es más”.
Sus obras fueron como él, pragmáticas, formales y de una profunda sobriedad. Llevó 
su frase hasta el extremo, modelando un tipo de arquitectura con los huesos al aire, 
desprovista de toda vanidad pero de una belleza sutil. Fue director de la Bauhaus hasta 
que los nazis la cerraron por rupturista, seguramente ignorando que dentro de ese 
grupo de artistas estaban algunas de las mentes más brillantes de Europa.
Emigró a Estados Unidos, país al que le entregó su mejor versión, siendo autor de un 
modelo de arquitectura en vidrio y acero que perdura hasta hoy. Los rascacielos de 
Chicago van a ser la inspiración para toda la arquitectura en altura posterior.
No ganó un Pritzker porque no existía, pero tal vez lo rozó: 10 años después de su 
muerte, su discípulo Philip Johnson se adjudicó el primer galardón de la historia. En 
su discurso, el arquitecto norteamericano recordaría emocionado las palabras de su 
maestro alemán: “Dios está en los detalles”. 
2. Maestro de maestros 
Peter Behrens (1868-1940) representó la 
figura del arquitecto multifacético e incansa-
ble, interesado por todo lo que rodea al arte y 
los oficios. Además fue el primero -paralelo a 
Gaudí- en aventurar un tipo de arquitectura 
distinta a la de fines del siglo XIX.
Antes de fundar su propio estudio trabajó 
como pintor, dibujante, publicista, fotógrafo, 
joyero y mueblista, haciendo de él un dise-
ñador en todas sus dimensiones.
Por su oficina en Berlín pasaron algunos de 
los más notables arquitectos de la gene-
ración siguiente, quienes reconocieron en 
él una de sus mayores influencias: Walter 
Gropius, creador de la Bauhaus; Adolf 
Meyer, impulsor de la arquitectura indus-
trial; Mies Van der Rohe, el genio detrás de 
la escuela de Chicago; y un joven arquitecto 
suizo que se hacía llamar Le Corbusier.
Dueño de una personalidad inquieta, vivió 
y trabajó en Hamburgo, Dusseldorf, Berlín, 
Frankfurt y Viena, participando en todas las 
agrupaciones académicas que contribuyeron 
a la épica tarea de la unificación alemana 
y su idea de progreso a través de la indus-
trialización. La mancha en tan impecable 
carrera fue su cercanía con Adolf Hitler, 
quien demostró públicamente su admira-
ción por la obra Behrens, y el arquitecto se 
dejaba querer.
Buscar a Behrens en internet es encontrar 
relojes, teteras, ventiladores, lámparas y sillas, 
mucho más que alguna obra de arquitectu-
ra, y es que el artista alemán abarcó todo lo 
que rodea al oficio de arquitecto, llevando el 
concepto del diseño a su máxima expresión e 
inspirando a toda una generación que siguió 
sus pasos como los de un maestro. 
3. Arquitectura o Revolución
Antes de morir ahogado mientras nadaba en 
el Mediterráneo, Charles Édouard Jeanne-
ret-Gris (1887-1965), más conocido como 
Le Corbusier (o El Cuervo), fue uno de los 
responsables del quiebre entre la arquitectura 
del mundo clásico y el moderno. Sus ideas 
suponen un cisma entre la arquitectura recar-
gada, sofisticada en formas, que ya no venía 
al caso después de dos guerras. Creó una 
arquitectura limpia y funcional, que dio paso 
a una corriente que de algún modo perdura 
hasta hoy: el movimiento moderno.
Dotado de una inteligencia crítica, había sido rechazado muchas veces por extremo. 
Dicen que no terminó la universidad y que era siempre mal evaluado por su crítica a 
la enseñanza de la profesión, obsoleta y desconectada de los tiempos. Puso en práctica 
su visión de la arquitectura en obras que fueron rompedoras, apoyado por la revolución 
que significó el hormigón para la construcción.
Escribió libros, pintó cuadros, diseñó ciudades, viajó por el mundo, adhirió a movimientos 
de izquierda y derecha, voló por Sudamérica y África y redactó una especie de receta de 
cómo debía ser la arquitectura. No hay ningún arquitecto que no esté influido de alguna 
forma por él. Un tipo brillante que dejó una frase definitiva: “Arquitectura o revolución”. 
STF / AFP

Lluvia Ácida
Un territorio de sonidos
A orillas del Estrecho de Magallanes, en Punta Arenas y 
en Tierra del Fuego, se estableció una sociedad compleja, 
dinámica y única que Francisco Coloane (1910-2002) supo 
identificar, documentar y narrar como testigo y como crea-
dor de mundos ficticios y fantásticos. Para unos jóvenes 
magallánicos de los 80 como Héctor Aguilar y Rafael 
Cheuquelaf, sus relatos fueron un manifiesto que recogieron 
a nivel sónico. El disco número 33 del dúo Lluvia Ácida, 
que forman desde 1995, es un viaje por la literatura de este 
autor que puso a la Patagonia y la Antártica en manos de los 
lectores del mundo. Esa música se encuentra en «Archi-
piélago Coloane», título que parece aludir al origen chilote 
del escritor, pero también a la idea de ramificación de su 
narrativa, que comienza en un punto central y se multiplica 
hacia muchos otros espacios: la propia sociedad magalláni-
ca, la dureza de la vida allí, los oficios, los descubrimientos 
científicos y los pueblos originarios que la poblaron 12 mil 
años antes de la llegada de los occidentales. Sónicamente, 
Lluvia Ácida dialoga con su literatura en distintos niveles de 
abstracción, tomando elementos vernaculares de la música 
en contraste con las cualidades que ofrecen las tecnologías: 
máquinas, computadores, sintetizadores de alta gama e 
incluso teclados de juguete. 
Chinoy y Ensamble MusicActual
Invenciones y dimensiones
Durante casi una década, el Ensamble MusicaActual, 
bajo la dirección de Sebastián Errázuriz (autor de la ópera 
«Viento blanco»), puso en marcha un proyecto progra-
mático que fue un encuentro de mundos musicales. Este 
grupo de cámara mixto, con quinteto de cuerdas, cuar-
teto de maderas y trío de jazz, actuó como soporte para 
las orquestaciones creadas por distintos compositores 
doctos a partir de repertorios de figuras de la música po-
pular. Ello desembocó en una propuesta de gran interés.
Un ejemplo es el álbum «Chinoy», reciente publicación 
del sello MusicActual, que está recuperando 26 de estos 
registros. La invención experimental aquí cobra más 
peso que nunca: quienes escucharon cantar a Chinoy 
en bares de San Antonio y Valparaíso hace quince 
años no habrán imaginado que esas canciones de 
espíritu punk con guitarra de palo podrían alcanzar una 
dimensión como ésta. Son seis canciones que cuentan 
con arreglos de Sebastián Vergara y que el Ensamble 
MusicActual junto al propio Chinoy presentaron en la 
Universidad San Sebastián en 2017. Se exhiben enton-
ces esas transformaciones para sus letras y melodías 
tan particulares, aquí entre masas de cuerdas, cálidos 
vientos y rítmicas marimbas y baterías.
Varios autores          
Margot, ahora y siempre.
Todos los días del año son Dieciocho de Septiembre en 
la casa de calle Alcalde Alberto Jenschke, salvo el 15 de 
ese mes, que es el día de Margot Loyola. Ese miércoles 
hubiera cumplido los 103 años en su residencia junto al 
piano con candelabros que domina la sala de estar. Fue 
un día de recuerdos que coincidió con la aparición del 
sexto volumen de «Margot Loyola. Premio a la música 
de raíz», saga fonográfica que cada año aumenta su 
cuerpo, su peso y su repertorio gracias al concurso orga-
nizado por los custodios de su legado y la SCD.
El folclor es una entidad dinámica y ejemplos de ello cam-
pean en esta selección de diez canciones que un jurado de 
especialistas debió escoger entre más de 170. Existe una 
tradición que es poderosa y arraigada, como en el caso 
del cuarteto típico de tonadas Huasos del Camino Viejo 
(«Eterno silencio»), pero esas raíces también se pueden 
transformar. Las mayores innovaciones provienen desde 
el mundo de la cueca: Chilena Orquesta («La cueca me 
cautivó»), sus cuerdas, maderas y metales; Feis6 («Flor de 
animita»), quien incorpora elementos del trap y timbres de 
la música urbana; Zofía Varas y Danae Vargas («Compa-
ñera») y sus samplers de ese cántico de trascendencia 
mundial que es «Un violador en tu camino».
NOMBRES PROPIOS_
Eliseo Guevara (1949-2020)
La cueca cuenta con una 
simbólica transversalidad 
territorial si hablamos de 
popularidad. Pero si hablamos 
realmente de popularidad, 
este es un país en cuyo norte 
palpitan la cumbia y las músi-
cas tropicales, mientras que 
en el sur se imponen la ran-
chera y los ritmos mexicanos. 
Debido a la influencia que dejó 
el cine mexicano en los años 
40, una tradición de canto y de 
charros terminó de instalarse 
sobre todo a orillas del Maule 
y el Ñuble.
Hijo de las comuna de Buin, y 
más adelante de las populosas 
San Bernardo y Puente Alto, 
Eliseo del Carmen Guevara 
Muñoz llegó a convertirse en 
una suerte de sumo sacerdote 
de la música ranchera. “El Cha-
rro de Chile” fue su chapa de 
presentación, y prácticamente 
no existen fotografías de 
Eliseo Guevara sin atuendos, 
la chaquetilla mexicana y su 
sombrero. Se inició tardíamen-
te en el canto, a sus 30 años, 
pero llegó rápidamente a ser 
una estrella. Hizo amistad con 
la reina Guadalupe del Carmen 
y grabó canciones popularí-
simas, como «El de las botas 
negras» y «Navidad de un niño 
pobre». Murió inesperadamen-
te a los 70 años. Este invierno, 
un grupo de cantores y figuras 
de esa música mexicana que 
domina las preferencias en el 
sur, realizaron uno de los pri-
meros conciertos presenciales 
de la pospandemia para honrar 
su memoria. 
Princesa Alba
Bórrame, elimíname, bloquéame
Desde el videoclip casero para la canción «Mi only one» 
hasta su gigantografía en el Times Square de Nueva York 
transcurrieron nada más que cuatro años. El tiempo nunca 
será lo suficientemente veloz para la generación centennial 
que busca satisfacciones inmediatas. Trinidad Riveros, la 
joven detrás de Princesa Alba, es parte de ese mundo. Y 
es una figura entre la nueva realeza de la música pop que 
reclama ahora un estatus con «Besitos, cuídate», su álbum 
debut. Más que de amor, es un disco que habla de rupturas; 
más que de rupturas habla sobre sexo, y más que de sexo 
habla sobre la vida de esos jóvenes que transcurre en las 
pantallas del teléfono, circula por las redes sociales, se re-
gistra en selfies, se entiende a través de emojis y se explica 
vía memes. Las canciones de Princesa Alba tienen ritmo de 
pop bailable y de reggaetón junto con timbres de trap y de 
soul. Son crónicas domésticas de los tiempos, posibles de 
representar en algunas de sus letras tomadas al azar: “Lo 
hacemos siempre por la night”, “borré todas las fotos del 
celular”, “vemos algo en Netflix”, “amiga, fuck him”, “tocarte 
hasta borrarte el tattoo”, “me hiciste mierda”, “cada vez que 
me pones like”, “soy nasty pero súper bitch”. Lo que queda 
es la huella digital: puedes borrar a una persona, eliminarla y 
bloquearla, pero lo hecho, hecho está.
CARAS Y CARÁTULAS_
Por_ Antonio Voland
16_ La Panera #132_ noviembre 2021


18_ La Panera #132_ noviembre 2021
MÚSICA_
Las revoluciones de Camila Moreno
 
Desde el sonido de sus canciones, desde la narrativa distópica que las sostienen, desde 
los multiformatos con que puso en marcha su actual proyecto, desde la liberación 
sexual, desde la dualidad de género y desde la desobediencia civil, el nuevo disco de 
la compositora será un hito ineludible en los recuentos de 2021. Su título es «Rey», un 
experimento de cómo mover los límites de lo que sea lo más allá posible.
 
Por_ Antonio Voland
S
on nombres de la música chilena actual hecha por mujeres 
que están repercutiendo en esferas mayores. Como ocurrió 
con Mon Laferte, Denise Rosenthal, Flor de Rap y hace 
poco con Princesa Alba, desde el 19 de agosto el rostro de Camila 
Moreno estuvo por tres días en una imagen de gran escala y máxima 
definición en el Times Square de Nueva York, el punto de confluen-
cias de la ciudad, “el centro del universo”, como llegó a decir por los 
altoparlantes a los pasajeros un conductor de su tren subterráneo.
Ese era el día del lanzamiento de «Rey», el cuarto álbum de la 
compositora y cantante que se ha transformado en otro punto de 
confluencias, un nombre referencial para entender las transforma-
ciones del pop en épocas de crisis medioambientales, emergencias 
sanitarias y levantamientos sociales.
“Fue un súper logro para los que estamos en la música inde-
pendiente, una industria que en Chile es totalmente precaria. 
Alcanzar esa notoriedad es resultado de un trabajo comprometi-
do de un equipo que ha hecho las cosas con mucho esfuerzo. Las 
críticas del disco han sido increíbles y la gente lo ha recibido muy 
bien”, describe Camila Moreno en una pausa del rodaje de otro 
video para una canción de «Rey», que a la vez es otro capítulo de 
la historia de ciencia ficción que sostiene el proyecto.
 
Un mundo de chatarra
“«Rey» es un disco conceptual, atravesado por una distopía que se 
narra a través de videoclips. X y M son los personajes principales 
de la historieta. Exploramos un formato que no se había realizado 
antes: una historieta virtual. Mezclamos material de archivo con 
el dibujo. Y también están los videoclips, que no se conectan en 
lo absoluto de manera lineal. Hemos ido dejando pistas, como 
piezas de un puzle”, dice Camila.
El personaje de la portada del álbum es X, una niña feral criada en el 
post apocalipsis por perras cyborg. Domina su territorio en un trono 
hecho de ruinas, o de chatarra mejor dicho, en una sociedad ya des-
truida y reconstruida en la marginalidad a partir de escombros.
“X fue criada por estas perras, sus abuelas, que son expertas en la 
robótica del desperdicio. Todo ello viene del scrappunk, que no es 
lo mismo que el cyberpunk. Este es futurista y tecnológico pero su 
esencia es el concepto de la chatarra”, explica Camila. 
“Siempre me llamaron la atención las historias de niños ferales, 
niños criados por perros o gallinas y la idea de que la cultura puede 
moldearte, sin olvidar la posibilidad de librarnos de eso”, agrega.
Su proyecto de multiformato es laberíntico y empuja al auditor, lec-
tor o espectador a retomar su relación con la obra varias veces. Ésta 
se inicia en la historieta virtual, continúa con los videoclips y desem-
bocará pronto en un cómic editado como libro, donde aparecerán 
nuevos elementos y aspectos de esta historia de ciencia ficción. “Pero 
también puedes escuchar el disco como disco. Poner las canciones 
como canciones, todas conectadas unas con otras”, explica Camila.
 
Expansión de los límites
El disco marca el inicio de una etapa nueva después de diez años 
de música, que se identifican desde la canción «Millones» y que 
se cierran con el disco doble «Pangea» (2019), uno compilatorio 
y otro en vivo (ver recuadro). “Esa fue la primera etapa en lo 
musical para mí. Es como el fin de una temporada de una serie. 
Lo que viene después es el inicio de la siguiente temporada. En 
el aspecto personal me pasaron muchas cosas en los últimos 
años: tuve un hijo, me separé, me encontré con mi sexualidad, 
me liberé, llegué al mundo del desprejuicio, el placer, el goce. Son 
procesos súper intensos”.
Como álbum, «Rey» es un relato extenso. Contiene doce cancio-
nes de gran densidad sónica y narrativa, entrelazadas por mo-
mentos de sonido, breves secciones experimentales representadas 
en el repertorio con sus títulos entre paréntesis: «(Amigas)», «(Ya 
no)», «(Porque)», «(Soy)», entre otras. Camila Moreno las llama 
“transiciones”. “Allí dejamos demos, cosas mal tocadas, cosas que 
no quedaron dentro de una producción que estaba muy definida. 
Trabajaron los productores Cristián Heyne, Pablo Stipicic e Iván 
González, con quien armamos toda la artesanía del disco".
"Yo estaba cien por ciento sumergida 
en la composición cuando llegó el 
estallido social. Vino a poner una pausa 
reflexiva que influenció canciones con 
contenido social que había escrito 
antes, pero que terminaron de cuajar 
después del 18 de octubre". 

"La vida sólo puede ser entendida mirando hacia el pasado, pero sólo puede ser vivida mirando hacia el futuro", Søren Kierkegaard (1813-1855), filósofo y teólogo danés, considerado el padre 
del Existencialismo. Su filosofía se centra en la condición de la existencia humana, en el individuo y la subjetividad, en la libertad y la responsabilidad, en la desesperación y la angustia.
19_
 
–Escuchar la música como si se tratara de un disco pop no es posible.
“Se produjo con muchos samplers y pocas cosas orgánicas. Se podría decir 
que es pop oscuro, que tiene algo de música experimental y de rock. Hay 
un juego que comienza en el pop y termina con la música urbana. Sí, en 
efecto, tiene varias capas y es súper exploratorio en ese nivel sonoro”.
 
–Y aparece una dualidad de género. Incluso en lo vocal pareciera que 
hay una mujer y un hombre que cantan en una misma canción.
“Hay un intento de expandir el límite del género musical y el géne-
ro humano lo más lejos posible. ¿Qué significa ser hombre o mujer? 
¿Quién inventó esos límites? En las canciones muchas veces se habla en 
masculino. Eso tiene que ver con la posibilidad de faltar el respeto a los 
formatos que conocemos y de entrar en el juego del desprejuicio. Nunca 
fui muy cercana a Gabriela Mistral hasta que conocí cartas suyas a Doris 
Dana donde le hablaba en masculino. La canción «Corderito mío» es 
la musicalización de su poema. Hay influencias y lecturas de Mistral, 
Donna Haraway, Judith Butler o Ursula K. Le Guin”.
 
–¿De qué manera se refleja la época del estallido social?
“Yo estaba cien por ciento sumergida en la composición y la producción 
cuando llegó el estallido. Vino a poner una pausa reflexiva, pero influen-
ció canciones con contenido político y social como «Hombre» y «Que-
memos el reino». Son canciones que había escrito antes pero terminaron 
de cuajar después del 18 de octubre”.
 
–¿Fue decisivo para ti?
“Es que el estallido no salió de la nada. Venía del movimiento secunda-
rio del 2011, del movimiento feminista del 2018, y de la lucha mapuche 
de siempre. Hay un proceso que termina en algo. Yo tenía esas canciones 
escritas pero agregué unas líneas más después del estallido: ‘Quemare-
mos a los demonios, asesinos cobardes, dueños de la nación’ ”. 
AL MISMO TIEMPO EN OTRO TIEMPO
 
_La iniciación. Camila Moreno tenía 23 años cuando apareció 
rasgueando con furia su guitarra en una canción protesta que 
marcó su época y anticipó la nuestra. En «Millones» cantaba 
sobre los delincuentes de cuello y corbata que se enriquecen con 
millones de millones a costa de las personas: farmacéuticas, 
transatlánticas, transandinas. Apareció en su primer disco, 
«Almismotiempo» (2009), un álbum de canto y guitarra, aunque 
Camila Moreno se detiene a observar allí otras canciones. “Las 
canciones raras, como «Pera», que es un cuarteto de saxofones”, 
dice para desmarcarse de esa sola idea del folk con que se 
le asoció entonces. “Es un disco que tiene todo el arrojo y la 
inocencia de no saber lo que estaba haciendo. Tiene una fuerza 
inigualable”.
 
_La transformación. En su aparición en el festival Lollapalooza 
de 2012, Camila Moreno ya había dado un paso más allá en su 
enfoque musical. Una banda de músicos enfundados en monos 
blancos con máscaras de políticos de la transición marcaba esa 
aparición suya, con un vestido multicolor y un maquillaje especial. 
“Fue la época de pintarse, tenía que ver con los colores, las ganas 
de estar en la alegría de esa experiencia”, recuerda, aunque al 
mismo tiempo describe el disco «Panal», de ese año, como un 
trabajo mucho más oscuro e introspectivo. “Lo veo como el 
momento en que comencé a tomar conciencia del sonido y de la 
composición. De «Panal» me gusta todo, en especial las canciones 
«Idea» y «Nada que ver»”.
 
_La expansión. Un momento memorable del concierto de 
lanzamiento de «Mala madre» (2015) en el Teatro Cariola tuvo 
lugar en el momento en que Camila y sus músicos –nuevamente 
vistiendo monos blancos— ocuparon uno de los palcos del teatro 
para una intervención acústica. “Yo había pasado por «Panal», una 
experiencia que me había dado esa seguridad de decir por aquí es 
donde va la cosa. «Mala madre» fue el disco de la expansión. Me 
puse a experimentar, poner samplers, sonidos de la contru, pasos 
en la nieve. Tiene una soltura mucho mayor y buenas letras, pero 
creo que las mejores letras están en «Panal»”. 
Más adelante vino ese álbum en dos partes titulado «Pangea» 
(2019), el fin de todo ese ciclo y el paso a un nuevo episodio en la 
historia musical de Camila Moreno.

20_ La Panera #132_ noviembre 2021
MÚSICA_
Música Popular Chilena de Autor: 1990-2000 
La última saga de trilogía identitaria 
en crónica musical
Zambullido en 800 carpetas que enfundan diez mil recortes de 
prensa publicados en los diarios nacionales de los años 90, Juan 
Pablo González, musicólogo de la Universidad Alberto Hurtado,  
escudriña los eventos de música que impusieron el ritmo de la 
década finisecular. La extensa fuente es puntal clave en el estudio 
de su próximo libro, «Música Popular Chilena de Autor 1990-2000» 
(2022, Ediciones UC), donde el académico retrata nuestra historia 
social, industrial y cultural en pauta musical. 
Por_ Heidi Schmidlin M.
L
a entrega es la culminación de más de 20 años que Juan 
Pablo González dedicó a reconstruir, desde 1890 hasta 
el 2000, la evolución de la música popular a través de 
los acontecimientos que forman la identidad cultural chilena. El 
primer volumen fue realizado junto al historiador Claudio Rolle, 
con quien logró una acuciosidad investigativa tal, que recibió el 
Premio de Musicología Casa de Las Américas 2003 por su retra-
to musical de 1890 a 1950. La última parte de la saga recorre de 
1990 a 2000 junto a un equipo formado 
por Paloma Martin, Benjamín Griffiths, 
Ana Lea-Plaza, Gonzalo Cuadra, Miguel 
Bahamonde, Joaquín García, Carlos 
Moena y Nelia Figueroa.  
El cierre de su obra pone la lupa en la 
última década del siglo XX y, Fondecyt 
mediante, gira la mirada hacia el valor 
autoral de bandas, músicos e intérpretes 
que fueron sus protagonistas. La buena 
fortuna quiso que por el rigor de sus 
investigaciones y el buen criterio del 
periodista Víctor Fuentes, recibiera la donación del mítico archi-
vo de prensa de la Feria del Disco, fuente diversa y detallada de 
sucesos históricos. Los numerosos registros de eventos y persona-
jes constituyen testimonios fieles de una época que dio un salto 
mortal en la historia humana. El año 2000 muere el tocadiscos 
tal como lo conocíamos y la producción musical se evapora en el 
espacio sideral. “Todo lo que se pensó en la industria discográfica 
cuando empezó, en 1910, culmina en la década de 1990”, ratifica 
el musicólogo. “Entre otros, la industria discográfica y su contexto 
creativo análogo: el vinilo, el arte de la carátula, los videoclips, la 
fotografía iconoclasta y los discursos que en ella se inscribían”. 
González además incorpora en su estudio conversaciones de mú-
sico a músico con los protagonistas que investiga, lo que le ayuda 
a descubrir –y revelar– el egregor chileno sugerido en las distintas 
pautas sonoras. Entre otras, ese sesgo donde “saberse las cancio-
nes”, ojalá sin desafinar ni en conciertos ni en las clásicas fogatas 
de amor y amistad, forma parte de la idiosincrasia cultural; tal 
como lo es bailar samba entre brasileros. 
El cotidiano colectivo en hojas de diario
Este conjunto de informes periodísticos le permite al académico 
descubrir otro meollo expresivo: el fructífero intercambio de giras 
nacionales e internacionales. Chilenos saliendo al exterior y bandas 
musicales de nivel mundial llenando estadios producen transferen-
cias culturales y en sus repertorios proyectan las inquietudes de la 
época. “La estrecha relación entre las giras de estrellas internacio-
nales y el lanzamiento de nuevos discos tiene su correlato en los 
músicos nacionales y extranjeros más autorales que no sólo cantan, 
sino que participan activamente en la conformación de los propios 
géneros de los que son tributarios”, subraya el musicólogo.
Y estos protagonistas imprimen la característica de su último tex-
to: desde lo popular-social avanza hacia la creación autoral, en lo 
que define como “un regreso al campo humanista de la musicolo-
gía... Se trata, entonces, de definir los rasgos artístico-productivos 
y ver la recepción crítica de la Música Popular Chilena de Autor, 
MPCA, una música que ha formado parte de las narrativas de 
identidad de los chilenos tanto durante como después de su apa-
rición. Son los conciertos en Santiago, los efectos de la Industria 
discográfica, la grabación a fines de siglo y los sellos del fin del 
mundo que dejaron huellas en la memoria colectiva”. 

"La música puede dar nombre a lo innombrable y comunicar lo desconocido", Leonard Bernstein (1918 -1990), compositor, pianista y director de orquesta estadounidense. Fue célebre 
por haber dirigido la Orquesta Filarmónica de Nueva York, por sus Conciertos para jóvenes en la televisión entre 1958 y 1972 , y por sus composiciones, entre ellas «West Side Story».
21_
El contenido como soporte
Esta década ve nacer también una prensa especializada que habla 
sobre música popular en secciones de prensa de interés general: 
“A partir del impacto del rock y de la trova en el mundo, la prensa 
enfrentó el desafío de tener que abordar a estos nuevos artis-
tas intelectualizados que expresaban su opinión sobre el estado 
de las cosas. Y lo hacían desde sus canciones y argumentos, tal 
como sus antecesores Atahualpa Yupanqui o Violeta Parra, pero 
también desde su performance, como Caetano Veloso o Charly 
García. Arriba del escenario era también abajo del escenario. A 
su vez, la música popular aumentaba sus grados de complejidad 
y profundidad, dando paso a la aparición de escritores y críticos 
que contribuían a orientar y a generar corrientes de opinión. Esto 
hizo que el discurso crítico sobre música en el Chile de los no-
venta llegara a tener un respaldo mediático importante, circulan-
do en grandes tirajes a nivel nacional y con aportes de periodistas 
jóvenes de oficio y talento como Marisol García, David Ponce, 
Paula Molina, Cristóbal Peña, Sergio Fortuño, Ana María Hurta-
do, Gabriela Bade y Pablo Márquez, entre otros. Sus columnas, 
críticas y reportajes alimentan buena parte de este libro”, destaca 
el investigador. 
Relata que las crónicas de la prensa especializada reflejan las nue-
vas realidades del Chile en transición. Hablan de canciones cuyos 
modismos lingüísticos se aferran a la irreverencia, o a la construc-
ción del futuro tecnológico, a los sueños generacionales inmersos 
en lo inter-generacional, al despertar de los pueblos originarios, 
al valor de los ecosistemas y sorprenden las mujeres que entran a 
participar como vocalistas e instrumentistas. Tratan sobre autores 
emblemáticos como Los Prisioneros, Chancho en Piedra, Javiera 
y Los Imposibles y Los Tres. Se baila al son del realismo que nos 
hermana a Latinoamérica con propuestas de Joe Vasconcellos, 
Entrama, La Marraqueta, y Los Jaivas. La contracultura lanza sus 
desafíos poéticos en canciones de Fulano, Andreas Bodenhofer, 
Mauricio Redolés y Carlos Cabezas. La fusión de todos hace eco 
en exponentes que traen las bandas internacionales y con ellos, se 
dan aires las nuevas tribus urbanas. 
A futuro será la era del streaming la que reviva la historia, 
ya que la pérdida de la materialidad disipa la capacidad de 
dibujar en el tiempo acontecimientos sociales, musicales 
y culturales. “Hay un cambio radical en este sentido. Pero 
la pérdida de materialidad de la música no es reemplazada 
por nada; sólo beneficia la portabilidad, omnipresencia y 
acceso total. Veremos qué pasa en 2040 con la música del 
siglo XXI. Ya se escuchan los rumores de una ‘arqueología 
de la Internet’, porque siempre la música es crónica 
épocal”, concluye Juan Pablo González. 

22_ La Panera #132_ noviembre 2021
ÓPERA_
Una mirada contemporánea 
y femenina para un mito clásico
Con la ópera «Eurydice», del joven compositor Matthew Aucoin, estrenada 
mundialmente el año pasado y que acaba de debutar en su escenario, el MET 
de Nueva York continúa con las transmisiones en HD a todo el mundo, que 
al fin retomó luego de un año y medio sin funciones presenciales a raíz de la 
pandemia. La emisión será el próximo 4 de diciembre y, como ya es tradición, 
en Chile se podrá ver en el Teatro Nescafé de las Artes.
Por_ Joel Poblete
L
uego que el contexto pandémico forzara el cierre de 
teatros, poco a poco se ha ido retomando la actividad 
operística a nivel mundial. Si bien varios de los principales 
escenarios europeos ya habían logrado reanudar actividades pre-
senciales el año pasado, en otras zonas la reactivación costó mu-
cho más. Sin ir más lejos, en nuestro país durante un año y medio 
el panorama debió restringirse a transmisiones online hasta que 
en septiembre en Talca se realizó la gala lírica «Pueblos Origina-
rios en la Ópera», en el Teatro Regional del Maule, precisamente 
donde a mediados de marzo de 2020, justo en los días en que la 
OMS anunciaba oficialmente que el mundo estaba en pandemia, 
se presentó una versión de «Don Giovanni», de Mozart, la última 
ópera completa en versión escenificada que se pudo ver en Chile; 
a fines de este mes –con dos funciones, el 27 de noviembre y el 
4 de diciembre– nuevamente será el turno de esta obra, ahora 
en versión de concierto en el Teatro Municipal de Santiago, con 
un destacado elenco local y marcando el regreso presencial de la 
ópera al coliseo santiaguino.
Por su parte, en septiembre pasado uno de los teatros más recono-
cidos del mundo, la Metropolitan Opera House de Nueva York, 
logró retomar sus funciones en vivo, tras un complejo y polémico 
año y medio en el que debieron afrontar cuestionamientos en la 
prensa y redes sociales por la situación económica y contractual de 
sus cuerpos estables durante la pandemia, pero al mismo tiempo 
aportaron emisiones diarias, gratuitas y online de espectáculos de 
sus archivos que se pudieron ver a lo largo del mundo. 
Y en octubre reanudaron sus transmisiones en vivo y en HD que 
se pueden ver en casi todo el mundo –incluyendo desde hace más 
de una década a Chile, a través del Teatro Nescafé de las Artes–, 
con dos títulos: el clásico ruso «Boris Godunov», de Mussorgsky, 
y «Fuego, cállate en mis huesos», de Terence Blanchard, la prime-
ra ópera de un compositor afroamericano que el MET ofrecía en 
sus casi 140 años de historia. Y otra creación contemporánea, esta 
vez con una mirada actual a un clásico, será la próxima obra, que 
se transmitirá en directo el sábado 4 de diciembre: «Eurydice», 
del joven músico estadounidense Matthew Aucoin.   
Comisionada originalmente por el MET pero estrenada en 
febrero del año pasado en la Ópera de Los Angeles, fue de las 
últimas obras líricas que alcanzaron a tener su premiere mundial 
antes de la pandemia, y ahora se presentará por primera vez en el 
teatro neoyorquino a partir de este martes 23, con tres funciones 
antes de la transmisión. Dividida en tres actos, se basa en la obra 
teatral homónima de 2003 de la dramaturga estadounidense 
Sarah Ruhl, quien además escribió el libreto para esta versión 
lírica, con una trama que parte del mito griego que también se ha 
trasladado a la pintura, a la danza y al cine, y que ya ha sido adap-
tado a la escena operística por compositores como Monteverdi, 
Gluck, Haydn y Offenbach, incluso desde los albores mismos del 
género: «Eurídice», de Jacopo Peri, estrenada en 1600, es la ópera 
más antigua que aún se conserva. 
Músico y Poeta
Pero todas las versiones siempre se cuentan a partir del legenda-
rio músico y poeta, quien, tras la muerte de su esposa Eurídice, 
desciende a los infiernos para intentar devolverla a la vida gracias 
al poder de la música. En esta «Eurydice», y muy acorde con los 
tiempos actuales, el punto de vista es el de ella y la decisión que 
debe tomar: volver junto a Orfeo o quedarse entre los muertos, 
donde ha perdido sus recuerdos y a la vez se ha reencontrado con 
su padre recientemente fallecido. 
Las relaciones de pareja, la memoria y la pérdida, pero también lo 
Matthew Aucoin es un 
compositor, director, 
escritor y pianista 
estadounidense 
reconocido como uno de 
los jóvenes talentos más 
prometedores del mundo 
operístico y musical.

" Yo debería tener un infierno para mi cólera, un infierno para mi orgullo, y el infierno de las caricias; un concierto de infiernos", «Iluminaciones» (1886), de Jean Nicolas Arthur Rimbaud 
conocido como Arthur Rimbaud (1854-1891). Poeta francés simbolista, célebre por su poesía transgresiva y temáticas surreales.
23_
que hay en la vida y más allá de ésta, son algunos de los temas de 
esta obra que inspiró a Aucoin, quien fuera tecladista en una ban-
da de rock y además es pianista y director, y a sus 31 años es uno 
de los músicos contemporáneos de Estados Unidos que ha estado 
desarrollando una carrera más promisoria a lo largo de la última 
década, con piezas que van desde música de cámara hasta un con-
cierto para piano y orquesta. Tras estudiar poesía en Harvard, se 
formó como músico en la Juilliard y esta es su primera partitura 
comisionada especialmente por el MET, en cuya orquesta fue 
director asistente.
«Eurydice» es su quinta obra lírica, pero en verdad este es su de-
but en las “grandes ligas”; y a la vez es su segunda creación a par-
tir del mito órfico, ya que en 2014 estrenó «The Orphic Moment», 
una cantata de carácter misterioso e inquietante y en la que se 
pueden encontrar ecos de autores que los expertos suelen men-
cionar como influencias en sus composiciones: Benjamin Britten, 
Philip Glass, John Adams y Thomas Adès (y en esta nueva ópera 
también se encuentran ecos y referencias desde Vivaldi y Bach 
hasta Puccini, Ravel y Debussy). 
El propio Aucoin tomó la batuta en el estreno mundial de «Eu-
rydice», que tuvo una positiva recepción de la crítica: Mark Swed 
en «Los Angeles Times» calificó a la propuesta como “instrumental-
mente colorida” y “a menudo impresionante”, y en OperaWire, Ryan 
Isao Shiotsuki describió a la partitura como “hermosa” y “fascinan-
te”. También hubo elogios para la puesta en escena, la misma que 
se podrá apreciar en el MET, encabezada por la directora teatral 
Mary Zimmerman, en su primera ópera contemporánea para ese 
teatro, tras sus atractivas, comentadas y a veces divisivas produc-
ciones de clásicos como «Lucia de Lammermoor» (2007), «La 
sonámbula» (2009), «Armida» (2010) y «Rusalka» (2017). 
En esta versión neoyorquina, que tendrá en el podio al actual direc-
tor musical del teatro, Yannick Nézet-Seguin, la protagonista, que 
en el debut en Los Angeles estuvo a cargo de Danielle De Niese, 
será encarnada por la excelente soprano estadounidense Erin Mor-
ley, quien ya ha cantado en otras transmisiones en HD, pero que 
tiene aquí su primer rol titular. Ahora el público tendrá la palabra, 
cuando conozcamos esta nueva mirada a un mito del pasado que 
se ambienta en nuestro mundo en el siglo XXI, con un infierno 
al que se llega en ascensor, una Eurídice que ya no muere mordi-
da por una serpiente sino que cae por unas escaleras, elementos 
cómicos como un trío de piedras que cantan y son una suerte de 
coro griego, e interesantes ideas, como que Orfeo, encarnado por 
un barítono, tenga una especie de doble o alter ego, interpretado por 
un contratenor, con el esperado debut en una ópera en el MET de 
Jakub Józef Orlinski, el cantante polaco que se ha convertido en 
revelación lírica en los últimos años. 
«Eurydice», Teatro Nescafé de las Artes.
4 de diciembre, 15:00 horas. Entradas: $30.000 y $25.000.
Duración aproximada: 2 horas y 45 minutos. Subtítulos en español.
FOTO: METROPOLITAN OPERA HOUSE

24_ La Panera #132_ noviembre 2021
CINE
Bodas en celuloide
Las sucesivas racionalizaciones, los sicologismos varios, 
los cambios a la ley de filiación, la crisis del catolicismo y 
el fanatismo de los tradicionalistas han mermado promesas 
y certidumbres: ya pocos son los que se casan.
Por_ Vera-Meiggs
E
s verdad que lo de casarse no es la moda del momento 
y ver en cine los protocolos en uso puede ser aún más 
desmotivante. Aunque también pueda ser una operación 
de la nostalgia, de aquel período en que la fórmula “para siempre”, 
o la más ritual “hasta que la muerte nos separe”, nos hacía creer 
de verdad en la permanencia de nuestros sentimientos. Hay quien 
asegura que nunca debimos hacerlo. Hay quien, por el contrario, 
justifica la institución como esencial para el crecimiento afectivo 
humano, pero una vez cumplido éste la disolución de los vínculos 
que crearon la progenie debieran disolverse naturalmente. Quizás 
fue así cuando nuestro promedio de vida frisaba los cincuenta 
años, pero hoy… La Reina Isabel ha quedado viuda después de 
más tiempo de matrimonio del que la mayoría de los habitantes 
del planeta es capaz de contabilizar en sus vidas.
Como sea, ceremonias matrimoniales se han filmado desde el 
siglo XIX. Pero se han narrado con mayor efectividad en el XX. 
Si todavía se insiste en el tema por algo será.
Como las de antes
La escena del suntuoso matrimonio entre la futura Catalina la 
Grande y el gran duque Piotr de Rusia en «La emperatriz es-
carlata» (Josef von Sternberg,1934), es de las que no se pueden 
olvidar. La película es una fantasía sobre alguna base histórica, 
que no posee el mejor guion posible y en la que Marlene Die-
trich ya no actúa, sino que rinde culto a su propia imagen. Pero 
la escena del matrimonio es un triunfo del delirio rococó de la 
imaginación y gusto plástico del director, uno de los grandes que 
en Hollywood han sido. Todos los encuadres de la larga escena 
y posterior celebración están cubiertos de objetos, personajes y 
esculturas-muebles que se confunden con los invitados. Lo único 
más despejado es el rostro de la Dietrich, cubierto con un velo 
y que intenta dar signos de tristeza, mientras coros y oraciones, 
pelucas y joyas, candelabros e iconos ocupan cada centímetro de 
la pantalla. Durante el banquete, presidido por un esqueleto, la 
cámara se desplaza sobre la mesa como sobre un campo de batalla 
para culminar con una noche de bodas de pesadilla en la que el 
gran duque (el feísimo y talentoso Sam Jaffe) parece un insecto 
en relación a las dimensiones de la puerta de la habitación.
Del recargado expresionismo a la alta comedia hay un océano de 
por medio. En seis años las amenazas políticas se habían vuelto 
una realidad bélica y la sensación generalizada en Estados Unidos 
es que también para ellos la guerra era ya inevitable. Tal vez por 
eso mismo «Historia de Filadelfia» (George Cukor,1940) apa-
rece como un escapismo necesario que nada nos dice hoy sobre 
los convulsionados años en que fue filmada. Es que las historias 
de amor siempre son un deseado paliativo para los dolores cir-
cunstanciales. Especialmente si terminan (terminaban) en el altar. 
Cary Grant y Katharine Hepburn parten separándose con odio 
recíproco. Tiempo después ella, de adinerada familia, anun-
cia un nuevo matrimonio. El día de la ceremonia el periodista 
James Stewart llega a la mansión de la novia para informar a sus 
lectores, pero llega también Cary Grant con intenciones poco 
claras. Una de las más brillantes comedias de Cukor con un trío 
protagónico afinadísimo en el manejo de la ironía y de la sátira 
social. La escena inicial es para pararle los pelos a las feministas 
actuales y para hacer rugir al macho troglodita que aún subsiste 
en nosotros… y nosotras.
Más costumbrista es «El padre de la novia» (Vincente Minnelli, 
1950), cuya ambientación alto burguesa y el encanto del reparto 
la hicieron un enorme éxito en su momento. Spencer Tracy y 
Joan Bennett se enfrentan al casamiento de su hija, Elizabeth 
Taylor, y la preparación del evento alcanza algunos niveles de 
pesadilla, como el sueño de la entrada a la iglesia. No será una 
película magistral, pero puede estimular alegremente las papilas 
de la nostalgia. Fue rehecha con Steve Martin en los noventa, lo 
que confirmó que Spencer Tracy era irrepetible.
«El padre de la novia» (Vincente Minnelli,1950).
METRO GOLDWYN MAYER / LOEW S / COLLECTION CHRISTOPHEL VIA AFP

"El matrimonio es una gran institución. Por supuesto, si te gusta vivir en una institución“, Groucho Marx (1890-1977), actor, humorista y escritor estadounidense. Es considerado el cómico 
más influyente de todos los tiempos, siendo sus frases, a pesar del paso del tiempo, destacadas en la cultura pop por generaciones.
25_
Las de ahora
La británica «Cuatro bodas y un funeral» (Michael Newell, 
1994) tiene la honestidad de respetar al pie de la letra su título. 
Los protagonistas, Hugh Grant y Andie MacDowell, se conocen 
en la primera boda, pasan una noche juntos y no vuelven a verse 
hasta la boda siguiente, en la que ella aparece con una sorpresa 
indeseable. Entre medio, una notable galería de personajes secun-
darios, surtidos flechazos de ironía británica, sátira espumosa y 
suntuosa sobre la clase alta y algún signo de cómico escepticismo, 
como el tartamudeo del sacerdote (Rowan Atkinson, el incon-
fundible Mr.Bean) que le impide completar la bendición.
También muy rica en personajes secundarios es la palestina «In-
vitación de boda» (Anne Marie Jacir, 2017). En Nazareth, un 
padre y un hijo (interpretados por actores padre e hijo) recorren 
su círculo de amistades para, como lo exige la tradición, repartir 
los partes de matrimonio de la hija y hermana. El hijo reside 
en Roma y el padre se guarda algún resentimiento por esto. La 
repartición de las invitaciones va derivando en una discusión 
política y en un ajuste de cuentas emocional que encuentra en 
el padre a un posible responsable. La madre, divorciada y tam-
bién residente en el extranjero, es una ausencia que se impone 
sobre la fecha de la boda y la conveniencia o no de invitar a un 
israelí completa un drama de costumbres que hace de la película 
casi exactamente lo contrario a los ejemplos antes citados. Aquí 
la boda es el pretexto para revisar una situación socio-política 
en permanente amenaza de explosión. La galería de personajes 
menores, las estupendas actuaciones protagónicas y la agudeza en 
el retrato de las relaciones masculinas elevan la película por sobre 
sus modestas dimensiones. 
Dos amables variaciones:
«Milagro por un día» (Frank Capra, 1961) 
«La jaula de las locas» (Édouard Molinaro, 1978)
Arriba, Los protagonistas de «Cuatro bodas y 
un funeral» (Michael Newell, 1994), Hugh Grant 
y Andie MacDowell.
Izquierda, «Historia de Filadelfia» (1940). Una 
de las más brillantes comedias de George 
Cukor con un trío protagónico (James Stewart, 
Cary Grant y Katharine Hepburn) afinadísimo en 
el manejo de la ironía y de la sátira social. 
«Invitación de boda» (Anne Marie Jacir, 2017).
Marlene Dietrich en «La emperatriz escarlata» (Josef von Sternberg, 1934)
PARAMOUNT PICTURES / COLLECTION CHRISTOPHEL VIA AFP

26_ La Panera #132_ noviembre 2021
CINE Y PATRIMONIO_
Caruso y La Sirena
El pasado 19 de septiembre se repitió el fenómeno de la 
licuefacción de la sangre de San Gennaro en la Catedral de 
Nápoles, lo que es signo de buen augurio para la ciudad de 
la pizza, de Polichinela y de Sofía Loren.
Texto y fotos_ Vera-Meiggs
Desde Nápoles
L
os mitos nunca ocurrieron, pero siguen siendo. 
Partenope fue una de las sirenas derrotadas por Orfeo, 
según una versión, o por la indiferencia de Ulises, según 
otra. Como sea viene relacionada con la música, ya que se la 
supone hija de la musa Terpsícore, protectora de la danza. Su 
canto debía ser sublime, pero la falta del aplauso unánime la hizo 
salir del mar y acercarse a la orilla para morir transformada en 
roca. Dicha roca, disputada por los cumanos, antiguos habitantes 
del lugar, fue finalmente conquistada por los colonos griegos y 
así nació Neapolis, la nueva ciudad, que por mucho tiempo se 
denominó con el nombre de la sirena. 
Nápoles era ya conocida por su refinada cultura en los tiempos de 
la gloria de Atenas. El teatro, la poesía y la música fueron culti-
vadas con esmero y los romanos en época imperial enviaban a sus 
hijos ahí a aprender griego y a educarse. Dante no eligió casual-
mente al napolitano Virgilio como guía de su «Divina comedia». 
La representación 
Los mosaicos de Pompeya hablan con claridad sobre la impor-
tancia del teatro y no tiene nada de raro que eso siga siendo así. 
Todo en Nápoles es representación más o menos consciente de 
una realidad transfigurada por la gracia de su milenaria historia. 
Los barrios populares mantienen una permanente “Commedia 
dell’Arte” en su vida cotidiana y preguntar una dirección puede 
ser ocasión para un pequeño monólogo de gestos y expresiones 
dialectales que hacen de ese momento un show espontáneo y 
gratuito. Una muestra del espectáculo napolitano: el chofer de 
un bus turístico insiste en hacer ver la villa en la que vivió Diego 
Armando Maradona mientras jugó por el equipo de fútbol local, 
pero los pasajeros no se interesan mucho. De todos modos él 
conduce al grupo hasta la residencia por una calle que rodea por 
tres lados a la mansión justificándose: “Aquí él podía ver a todo 
Nápoles y todos nosotros podíamos verlo a él”. 
No es casual que en los grafittis, las figuritas de loza y las foto-
grafías de restoranes abunden las imágenes de los actores más 
populares: Eduardo de Filippo (1900-1984), brillante actor y 
dramaturgo («Filumena Marturano»); Totó, el Cantinflas ita-
liano, y Massimo Troisi, recordado entre nosotros por su rol del 
cartero en «Il postino», su último trabajo.
En el reciente Festival de Cine de Venecia (ciudad donde los 
gondoleros prefieren cantar «O sole mio» o «Funiculí funiculá» an-
tes que el repertorio local) en que el Premio Especial del Jurado 
fue para «La mano de Dios», del napolitano Paolo Sorrenti-
no, también se estrenó una película biográfica sobre Eduardo 
Scarpetta, el famosísimo actor y 
dramaturgo de finales del siglo 
XIX y los comienzos del XX. 
El filme de Mario Martone 
«Aquí río yo» tiene de protago-
nista al actor napolitano Toni 
Servillo («La gran belleza», 
dirigida por Sorrentino), que se 
deleita interpretando a un Scar-
petta que hace de su vida privada 
una permanente representación. Casado con Rosa de Filippo, 
tuvo su único hijo reconocido, pero hubo otros dos de la herma-
nastra de su mujer y los otros tres, Eduardo, Titina y Peppino, 
los más famosos, con una sobrina de ella. Los demás fueron con 
parejas ocasionales que no hicieron historia. A todos los crió y 
alimentó a cambio de llamarlo tío.
Toni Servillo en una escena de 
«Aquí río yo», de Mario Martone.

"Ver Nápoles y luego morir", Johann Wolfgang von Goethe (1749-1832), filósofo, dramaturgo, novelista, poeta y naturalista alemán. Contribuyente fundamental del Romanticismo, fue uno 
de los mayores exponentes del movimiento Sturm und Drang que dio origen al mismo. Esta frase es de su famoso libro «Viaje a Italia» (1789) y la dijo después de visitar Pompeya.
27_
Una muestra de Eduardo de Filippo: se presentó en los años se-
tenta con gran éxito en Londres haciendo monólogos de Shakes-
peare ¡En napolitano! : “Campá u nun campá, quest’o guaio…” .
No es raro que aquí se le haya dado particular importancia a la 
ópera. El San Carlo de Nápoles es el teatro lírico más antiguo 
en funcionamiento. Fue inaugurado en 1737 por aquel ilumi-
nado rey don Carlos III de Borbón, cuando hizo su práctica 
como rey de Nápoles. Durante sus primeros ochenta años de 
funcionamiento recibió a Cimarosa, Haendel, Haydn, al joven 
Mozart, Gluck, Paisiello y todas las personalidades más ilustres 
de Europa, lo que sirvió para difundir la fama del “teatro más 
bello del mundo”, cualidad que no perdió después de su recons-
trucción en 1817 por causa de un incendio. En aquellos años el 
director musical era Gioachino Rossini, sucedido después por 
Gaetano Donizetti. Ahí se presentaron en los años sucesivos 
Niccoló Paganini, Vincenzo Bellini, Giuseppe Verdi, Puccini, 
Richard Strauss, Wagner y Mascagni. 
No ha habido un solo grande cantante lírico que no haya estado ahí, 
aunque la Scala de Milán y la Ópera de París podrían asegurar lo 
mismo. Pero el más famoso de todos cantó poco.
El mito
Enrico Caruso (1873-1921), napolitano “o 
scugnizzo” (el pelusa) nacido en el humilde 
barrio de San Carlo all’Arena, descubrió en 
la adolescencia la belleza de su timbre vocal 
y con inteligencia intuitiva fue superando los 
límites de su emisión y el corto alcance inicial 
de su volumen. Comenzó a cantar profesional-
mente en Sorrento, y en poco tiempo llegó a 
Milán y Roma. Su fama se encumbró en París 
y Londres, donde llegó a ser el cantante mejor 
pagado de su tiempo. Finalmente fue llamado a 
interpretar en el San Carlo «El elixir de amor», 
de Donizetti, en diciembre de 1901, que fue un 
éxito de público, pero un crítico escrupuloso 
anotó observaciones sobre su registro barito-
nal y sobre sus agudos limitados. El tenor se 
ofendió irremediablemente. Juró que nunca más 
cantaría en patria y se fue a Estados Unidos, 
donde cumplió 863 funciones en la Metropoli-
tan Opera House de Nueva York y terminó de 
enriquecerse gracias a sus grabaciones. Sería el 
primer cantante en vender un millón de discos.
Sintiéndose gravemente enfermo de una 
pleuresía volvió a Sorrento, donde se confirmó 
que ya nada se podía hacer. En sus últimos días 
se trasladó a un hotel napolitano cerca del mar. 
Ahí murió el 2 de agosto de 1921.
Dicho hotel está frente a Castel dell’Ovo, forta-
leza construida por los normandos sobre la roca 
donde también vino a morir Partenope… ¿por 
las mismas razones? 
Detalle del Teatro San Carlo en Nápoles.

28_ La Panera #132_ noviembre 2021
PATRIMONIO_
«Indio Pavez», la danza 
al rescate de la identidad
Con esta obra, la compañía Danza en Cruz celebra 25 
años de vida y homenajea al cantautor y folclorista Héctor 
Pavez. Al ritmo de temas que todos conocemos -como 
«Corazón de escarcha»-, textos y danza actual, la puesta 
en escena releva la memoria común. 
Por_ Marietta Santi
L
os acordes de «El Pavo», «Corazón de escarcha» y «Para 
bailar sirilla», temas representativos del folclor chilote, 
encienden al público de la sala A1 del GAM. Hombres 
y mujeres de diferentes generaciones hacen palmas, siguen las 
letras y marcan el ritmo con los pies. Esta reacción, espontánea 
y gozosa, es provocada por la obra «Indio Pavez» con que la 
compañía Danza en Cruz homenajea al cantautor y figura de 
folclor Héctor Pavez. En escena están su hija Valentina, su hijo, 
su nieto y su yerno, lo que convierte la puesta en un biodra-
ma danzado, un puzle construido a partir de testimonios que 
recorren no sólo el trabajo de Pavez, sino también un trozo de la 
historia de Chile.
Con esta creación, dirigida por el bailarín y coreógrafo Pablo Za-
morano, la compañía Danza en Cruz celebra un cuarto de siglo 
desde su nacimiento. Sus fundadores, Valentina Pavez y Rodrigo 
Fernández, matrimonio artístico y también en la vida real, se 
conocieron estudiando en el Centro de Danza Espiral a princi-
pios de los 90. Pero fue en México –país en el que introdujeron la 
técnica moderna– donde crearon la compañía.
Los intérpretes de «Indio Pavez», que volverá a la cartelera en di-
ciembre y enero próximos, son Valentina, Rodrigo, su hijo músico 
Ariel Fernández, el folclorista –y hermano de Valentina– Héctor 
“Gitano” Pavez, y los bailarines Gabriela Neira y Gonzalo Bel-
trán. En escena, materiales históricos y testimoniales se combinan 
con la danza folclórica y contemporánea, en un viaje rítmico que 
indaga en la identidad y la memoria colectiva.
La pieza avanza desde los albores del siglo XX hasta la Nueva 
Canción Chilena, movimiento del que Pavez formó parte. Su 
apodo surgió cuando estudiaba teatro en la Universidad de Chile 
e interpretó a un indio en el montaje «Fuerte Bulnes». Ya lejos 
de las tablas, formó el grupo Millaray junto a Gabriela Pizarro, 
importante figura del folclor, con quien se casó y tuvo cinco hijos. 
Juntos realizaron una relevante labor de investigación y recopila-
ción del folclor de la isla de Chiloé.
Separado de Gabriela en 1965, Pavez siguió con su tarea como solis-
ta. En 1974 se exilió en Francia, país donde murió al año siguiente. 
No conoció al yerno ni al nieto que participan en «Indio Pavez».
“La obra es una revisitación de nuestras formas de trabajo, de nues-
tra forma de amar lo que hacemos. Mi mamá y mi papá amaban 
lo que hacían. El Indio Pavez era arrojado, buscaba, no se quedaba 
quieto. La idea original es de Pancho López, él pensó que debería-
mos hablar de mi papá. Antes trabajamos con mi mamá, en un solo 
en la Sala Arrau del Teatro Municipal”, cuenta Valentina.
No hubo dudas al momento de llamar a Pablo Zamorano a diri-
gir. Como explica él: “Cuando estaba en segundo año de univer-
sidad, para el ramo de folclor nos pidieron generar un material 
a partir de la música de un cantautor chileno. Yo elegí a Héctor 
Pavez y llamé a Valentina, sin conocerla. Ella me recibió en su 
casa, me mostró unas danzas y ahí empezó a tejerse algo en el 
tiempo, un universo paralelo de intereses.  Más adelante, estan-
do en Madrid una noche compartiendo con chilenos, yo puse a 
Héctor Pavez y le mandé un mensaje a Vale”.
Valentina escucha y sonríe: "Pablo ha tenido una gran dulzura, 
una gran capacidad de encauzarnos a cada uno con nuestras 
biografías. Tuvo que contenernos durante todo el proceso. Es muy 
fuerte todo lo que debió asumir, canalizar y armar”.

"La cultura es el ejercicio profundo de la identidad", Julio Cortázar (1914-1984), escritor y también traductor argentino para la Unesco y varias editoriales. Considerado uno de los 
autores más innovadores y originales de su tiempo, es uno de los exponentes centrales del boom latinoamericano, junto a otros escritores de renombre.
29_
Folclorista y performer
El proyecto «Indio Pavez» obtuvo el Fondart de Trayectoria, y su primera 
etapa fue de investigación, donde el equipo contó con la guía de especialistas 
en historiografía chilote. Conversaron con Renato Cárdenas, profesor, his-
toriador y poeta chileno vinculado al movimiento cultural Aumen (escuela 
de poesía contemporánea fundada en la ciudad de Castro); y con Jorge 
Martínez Ulloa, compositor y musicólogo, discípulo de Gabriela Pizarro.
La idea fue ir a la matriz, a los leimotivs de Héctor y Gabriela, quienes 
hicieron un importante trabajo de campo en la zona. “En este punto 
surge algo interesante de plantearse, sobre todo en el arte contemporá-
neo, que es ver al folclorista como un performer que canta, baila, relata, 
fundiendo diversas áreas disciplinares”, puntualiza Zamorano.
Al respecto, Valentina Pavez acota que en esa figura multifacética se 
sostenían las artes antaño: “Mis padres no fueron formados en la acade-
mia, sino por una intuición, un aprendizaje, una toma de conciencia de 
la cultura como un deber y un profundo amor por lo que hacían. En el 
camino ellos se van transformando para recopilar, acuñar y difundir. Esa 
performance es, en el fondo, una forma de vivencia muy antigua, donde se 
sostiene todo lo que hacen”. 
La intérprete subraya que la máxima era “para avanzar hay que solucionar”, 
y la solución tenía que ver con la creatividad, no con el presupuesto. “Éramos 
cinco hermanos y mi mamá hacía cinco sacos de dormir porque teníamos que 
ir a recopilar a la precordillera. Mi madre y mi padre no se detenían porque les 
faltaba algún elemento o herramienta, simplemente las creaban”, acota.
El formato de biodrama escogido por el director, permitió al grupo 
poner en el proceso de creación su biografía, sus formas de ver la danza 
actual y el folclor, además de la construcción de su identidad. Cada uno 
de los intérpretes llevó una línea de investigación, desde lo histórico 
hasta las características de las danzas.
En una segunda etapa se estructuró la dramaturgia que, 
precisa Pablo Zamorano, se compuso de “los materia-
les sensibles que aparecieron de Héctor Pavez como 
intérprete-creador, sumados a los materiales que se fueron 
generando y que fuimos decidiendo. Configuramos una 
dramaturgia anacrónica, con conceptos de tiempo y 
memoria, como el recuerdo. Hay una puesta en valor de lo 
procesual, de detenerse a investigar, a perderse, a discutir, 
a encontrarse en lugares comunes. Para mí, todo eso es el 
corazón biodramático”.
Sobre las danzas folclóricas incluidas, Valentina Pavez 
comenta que surgieron en el proceso. “Por ejemplo, la 
pericona aparece porque es una danza muy importante en 
Chiloé. Concentra a la gente y tiene el reto de que el baile 
debe ser exacto. Así se crearon vínculos naturales. Todo 
esto era por zoom, tuvimos sesiones de danzas folclóricas 
por ese medio con mi hermana Julieta, desde Francia, y yo 
también traspasé algunas danzas”.
–¿Con qué se encontrarán los espectadores en «Indio 
Pavez»?
Pablo: “Con un viaje hacia los abuelos, hacia los padres, hacia 
la historia reciente. La idea es entregarse a esos materiales 
para vincular, agradecer y tomar conciencia de que es nece-
sario saber de dónde uno viene para poder seguir avanzando. 
Es importante dejar en claro la deuda histórica que tenemos 
dentro de la academia con el folclor, como decía Gabriela 
Pizarro. La obra también es una pulsación de eso, de volver a 
instalar el deseo, la pregunta, el interés por el folclor”.
Valentina: “La obra es un abrirse a nuestra historia, invitar-
los a participar. Encarnamos la historia del Indio Pavez, mi 
padre, que es parte del ayer de todos. Es nuestra historia”. 
«Indio Pavez», compañía Danza en Cruz 
Centro Cultural Gabriela Mistral (Av. Libertador Bernardo O'Higgins 227, 
Santiago Centro). Sala A1 (Edificio A, piso 1) 
GABRIELA FERNÁNDEZ
JORGE SÁNCHEZ
En primer plano, 
la bailarina y 
coreógrafa Valentina 
Pavez Pizarro, hija 
de Héctor Pavez.

30_ La Panera #132_ noviembre 2021
TEATRO_
El mundo de los que 
no pueden ver
«Preludio» es la séptima creación de la 
compañía Teatro Niño Proletario e investiga en 
testimonios de tres personas que por diferentes 
razones han perdido la vista. Planteada como 
una puesta híbrida que une video con una 
instalación inmersiva, se prepara para recorrer 
Chile en espacios no convencionales.
Por_ Marietta Santi
M
ensualmente la conocida actriz Luz Jiménez  
debe ponerse una inyección en sus ojos para 
desacelerar lo más posible la pérdida de la vista. 
Tiene 86 años y una enfermedad degenerativa. Su colega 
Jorge Becker, de 43, estuvo ciego ocho meses producto de 
un virus llamado JP, una leucoencefalopatía que contrajo 
por no tratarse el VIH. Ahora ve con dificultad. Fabiola 
Campillai (36) no padece enfermedades, pero una bomba 
lacrimógena que impactó en su rostro la dejó ciega en 
noviembre de 2019. 
Razones distintas pero un mismo resultado: la disminu-
ción del campo visual o simplemente la ceguera. Estas 
historias son el punto de partida de «Preludio», estrenada 
en el Parque Cultural de Valparaíso y la séptima creación 
de la compañía Teatro Niño Proletario, aplaudida por 
entregas como «Fulgor» (2015), «Barrio Miseria» (2013) y 
«El Otro» (2009 y 2012).
En cada montaje la compañía ha investigado en el len-
guaje escénico, pero esta vez trabaja una puesta en escena 
híbrida que realiza un cruce entre un producto audiovisual 
y una instalación inmersiva. A esta experiencia se suma la 
edición de un libro objeto.
Francisco Medina, su director, cuenta que la idea de 
hablar de los modos de ver y del campo visual partió en 
2017: “El tema nos rondaba. Teníamos la idea del cie-
go vidente, y además tengo familiares que han nacido o 
han quedado ciegos. El tema es cercano. Nos ganamos el 
Fondart en 2018 pero debimos suspenderlo por una gira, 
vino el estallido social, los traumas oculares y cambió el 
proyecto. Hablaríamos del campo de visión, de qué pasa 
cuando uno lo pierde y cómo está ligado a la imagen y 
también a la memoria”.
Las reflexiones fueron muchas: “Los que no ven dejan de 
ser sujetos de consumo. No ven Redes Sociales ni usan 
celulares de alta gama. ¿Cómo los ve la sociedad?”.
Memoria fragmentada
En el proceso de creación el equipo se asesoró con Jorge Díaz, biólogo 
y autor del libro «Ojos que no ven»; y con el historiador Hugo Rue-
da, chileno radicado en Canadá, autor de la investigación «La Nación 
en Exhibición. Museos, Galerías y Exhibiciones en Chile durante el 
siglo XIX». En estas entrevistas estuvo presente el poeta Maximiliano 
Andrade, quien, a partir de la investigación y los testimonios de Luz 
Jiménez, Fabiola Campillai y Jorge Becker, escribió «Miedo a olvidar la 
luz», el texto eje de la obra.
Jorge habla de la imagen y el virus; Luz, de la imagen y el tiempo; y 
Fabiola, de la imagen y el poder. Los tres participan en un video grabado 
en una residencia realizada en Valparaíso, donde hay solos y dúos. 
“Se hacían improvisaciones de 15 o 20 minutos, asumiendo que se trata 
de un ejercicio fragmentado, como es la realidad de los intérpretes. Tra-
bajaron con un plástico, con una mesa, y grabamos dos veces, con cámara 
fija y con cámara en mano”, detalla Francisco Medina.
Paz Errázuriz –reconocida fotógrafa que ya había trabajado con la com-
pañía– se sumó para realizar un registro visual del elenco en las ruinas 
del Cine Arte Alameda. El resultado son siete enormes fotografías que 
forman parte de la instalación inmersiva y que captan a Fabiola, Jorge y 
Luz solos o con las personas que los acompañan permanentemente. Así 
aparecen la mamá de Jorge y el esposo de Fabiola.
Francisco Medina puntualiza que «Preludio» es “la valorización del ojo 
en la contemplación y eso también genera la idea de la memoria, de qué 
recordamos y qué estamos dejando de recordar, qué estamos mirando, 
dónde estamos poniendo el foco”. 
Jorge Becker y Luz Jiménez.

LA PETITE HISTOIRE_
Por_ Loreto Casanueva
31_
Mujer con traje de baño 
de dos piezas, Estados 
Unidos, c. 1940. 
Imagen provista por 
Rawpixel.
Mosaico, Sala de las diez chicas, Villa Casale, Sicilia, fines siglo III.
Es posible que ni Jacques ni Louis lo recordaran cuando delinea-
ban sus bocetos, pero de seguro que, alguna vez, hojeando un libro 
de historia de la Antigüedad, tuvieron esta visión. Es un mosaico 
de la villa Casale, en Sicilia. El pie de imagen señala que retrata a 
diez mujeres mientras se ejercitan en las más diversas artes gimnás-
ticas: se lanzan pelotas o discos y levantan mancuernas; se coronan 
con flores, sostienen ramilletes de laurel. Todas ellas llevan los 
hombros descubiertos, el abdomen a la vista. Es el siglo III después 
de Cristo, tal vez incluso haya comenzado el IV: llevan bikinis ató-
micos y no lo saben. Aunque más bien puede ser que ni Jacques ni 
Louis sabían que sus musas pin-up no hacían otra cosa que bañarse 
en la playa con prendas atléticas de la Roma imperial. 
Bikini es, en efecto, un traje de baño, así como un topónimo, es 
decir, una palabra que nomina un lugar. El Atolón Bikini es una 
isla ubicada en el Océano Pacífico, entre Asia y Oceanía. Es célebre 
por haber sido el escenario de una serie de pruebas nucleares, par-
ticularmente bombas atómicas y de hidrógeno, desde 1946 a 1958. 
El mismo año en que se inauguraban esos ensayos, el ingeniero 
automovilístico Louis Réard lanzaba en 
París un invento que causaría tanto revue-
lo como el atolón.
Su madre, cuyo nombre no ha quedado 
registrado en la historia como el de su hijo 
Louis, era dueña de una tienda de lencería. 
Hacia 1940, Réard se hizo cargo de ella. 
Seis años más tarde, mientras veraneaba 
en la Costa Azul, inspirado en la ropa 
interior que había confeccionado, recaló 
una epifanía: sus ojos observaban cómo las 
mujeres se arremangaban los bordes del 
traje de baño para poder sumergirse en el 
mar o tomar el sol. Así fue que concibió la 
idea de le bikini, que se elaboraría con cuatro diminutos triángulos 
de tela tejida. Era 1946 y la gente ya había olvidado que en 1932 el 
francés Jacques Heim había diseñado atome, un traje similar al que 
más tarde sería el bikini de Réard, formado por dos piezas “atómi-
cas”, por las que se asomaba mucha más piel de la que los bañistas 
estaban acostumbrados a ver. Por ese entonces, la guerra mundial 
en curso obligaba a los talleres de costura a racionar la tela.
Traje de baño, Estados 
Unidos, c. 1876-1880, lana 
y algodón. The Metropolitan 
Museum of Art, New York.
Pero en junio de 1946, acaso por esas sincronías que palpitan en 
el ambiente y que sólo pocos captan, Heim se adelantó al debut 
oficial del bikini firmado por Réard, relanzando su atome. Un mes 
más tarde, Louis decidió estrenarlo con espectáculos en vivo y 
yates. La virtud de su diseño se alojaba 
en que, a diferencia del atome, el bikini 
descubría por completo el abdomen, 
dejando a la vista el ombligo. En adelan-
te, y durante varios meses, se desató entre 
los diseñadores una verdadera guerra de 
publicidad, cuyo objeto de disputa era la 
pequeñez del traje: ¿quién había diseñado 
el más minúsculo? En el vocabulario de 
la moda, el ganador fue Réard: bikini, 
palabra nacida en una isla, y que signi-
fica ‘lugar de cocos’, era perfecta para 
caracterizar su pequeño tamaño e invocar 
el imaginario playero. A pesar de que en 1988 la fábrica de Réard 
cerró sus puertas, el impacto del bikini ya había multiplicado 
factorías y tiendas a la largo de todo el mundo, resistiendo una 
seguidilla de censuras inútiles.
Bikini, Kenzo, c. 1980, 
algodón estampado, © 
Victoria and Albert Museum.
El bikini 
L
a objetología recurre con frecuencia a la etimología. 
Después de todo, contar la historia de un objeto no con-
siste solamente en recabar datos sobre su factura, usos y 
simbolismos, sino también en comprender el origen de la palabra 
que lo envuelve. Para esta petite histoire, confieso, quise inventar 
una etimología: Bikini (sustantivo), palabra compuesta por el 
prefijo latino bi (‘dos’) y por una contracción del verbo griego 
kinein (‘mover’). En mi diccionario de falsas etimologías, bikini es 
una prenda femenina compuesta por dos partes, una que cubre el 
pecho y otra las caderas, dejando al desnudo el abdomen. Gracias 
a su armazón, permite a quien lo lleva moverse y bañarse en espa-
cios públicos. Pero, como las pocas veces que he mentido me han 
sorprendido, prefiero decir la verdad. 
*Loreto Casanueva es profesora adjunta de literatura universal en la Universidad  Finis 
Terrae, y Dra. (c)  en Filosofía, mención Estética y Teoría del Arte de la Universidad de 
Chile. Es fundadora y editora del Centro de Estudios de Cosas Lindas e Inútiles (CECLI), 
plataforma dedicada a la investigación y difusión de la cultura material.

Paula Alvarez R. - Diseñadora & ilustradora - paulalvarez.ilustraciones@gmail.com 
La Panera Revista - Noviembre 2021
32_ La Panera #132_ noviembre 2021
ZONA NARANJA_
En sus 20 años como trending topic
¡Metaverso to you!…
 
Camino hacia uno de los reinos virtuales más 
revolucionarios de Silicon Valley, ya puedes soñar 
con “teletransportarte” para renovar ilusiones, 
decidir nuevos propósitos y pasar al siguiente nivel.
 
Por_ Pilar Entrala V.
Ilustración_ Paula Álvarez
A
diós mundo cruel. Gracias a la informática moderna 
y justo cuando el Metaverso se convierte en una 
propuesta tangible por la cual apuestan las más po-
derosas empresas, ahora puedes soñar con tu propio universo 
paralelo, hecho a tu pinta y en donde los límites los pones tú.
Un “espacio único y omnipresente” en el cual podrás tele-
transportarte hacia tierras desconocidas para interactuar 
social y económicamente con tu comunidad, y proyectarte 
como un habitante más de un mundo ideal. Toma el con-
trol de tu nueva vida y pasa a la próxima dimensión.
No sólo podrás colonizarla y saltar de una web a otra, de 
un videojuego a otro, o de una tienda a otra sin tener que 
cambiarte de vestimenta ni de avatar. También tendrás la 
oportunidad de comprar, vender objetos y propiedades, e 
incluso montar un negocio.
Según el análisis de tendencias del sitio especializado 
SparkAmplify, este ha sido uno de los temas más discuti-
dos en lo que va del año, y las marcas están aprovechando 
el próximo vuelo de una tendencia que adelantó el ilumi-
nado Steve Jobs hace dos décadas.
Si ya con la pandemia el sector inmobiliario puso de moda 
las visitas en 3D, pudiendo recorrer hasta el último rincón 
de tu hogar ideal con ayuda de un sistema de simulación, 
imagínate hasta dónde puede llegar tu próxima experien-
cia sensorial inmersiva. Querrás subirte al carrusel de los 
conciertos de realidad aumentada, adquirir un espacio 
para valorizarlo en la Bolsa de Comercio Digital, vivir 
en Decentraland, abierto al público en 2020 con parcelas 
que pueden ser compradas, vendidas y utilizadas si deseas 
construir en ellas. Además, podrás encargarle tu próxima 
obra a tu artista grafitero favorito que vive en la nube, para 
exhibirla en tu departamento virtual con código QR y 
certificado de exclusividad.
Definido como un no-lugar colectivo, compatible y 
convergente, acuñado por el escritor estadounidense Neal 
Stephenson en su novela «Snow Crash» (1992), inspira-
ción de películas como «The Matrix» y «Ready Player One», 
este juego del futuro se echó a rodar.
Segunda vida para los regalones
Compuesto por el prefijo “meta” (asociado al “más allá”) + “verso” (prove-
niente de la palabra “universo”), el me-ta-ver-so está en plena metamor-
fosis. Los gurúes del marketing lo perfilan como “la próxima evolución 
de la conectividad” o “la próxima generación de Internet” y, en simple, 
puedes asimilarlo como una colección de mundos virtuales interrelacio-
nados donde se combinan la realidad virtual (RV), la realidad aumentada 
(RA) y la realidad extendida (RX) con el mundo real. Un mundo infinito 
al que puedes entrar como Pedro por su casa.  
La Piñata para los regalones incluye intergalácticas sorpresas con tec-
nologías impulsadas por los dispositivos Oculus de propiedad de Face-
book (para conectarte y jugar en realidad virtual con mayor facilidad), 
Microsoft Mesh y sus gafas de tele-transportación con representaciones 
holográficas de personas y objetos en modo «Star Wars»; el sistema Vive 
de HTC, capaz de darle vida a nivel de usuario a prácticamente todo; 
junto a los simuladores y consolas RV de PlayStation de alto impacto 
en rendimiento e interactividad. Un sabroso banquete en lista de espera 
para sumergirte en una vivencia exponencialmente extraordinaria. 
En esta vertiginosa travesía se conectan los intereses de las grandes com-
pañías tecnológicas, siendo Facebook inc. la empresa matriz que se sienta 
a la cabecera de una fiesta que explotó gradualmente y que a partir de 
noviembre se llama “Meta” por decisión de semidiós Mark Zuckerberg, 
dispuesto a liderar las reglas del futuro. El cumpleañero está represen-
tado por los poderosos avatares (caracteres tridimensionales personali-
zables con la capacidad de convertirte en el personaje que desees y así 
“disfrutar” de una flamante segunda vida).

Paula Alvarez R. - Diseñadora & ilustradora - paulalvarez.ilustraciones@gmail.com 
La Panera Revista - Noviembre 2021
"Si las empresas de tecnología no tienen artistas en la sala de juntas colaborando con ingenieros y colaborando con los emprendedores, entonces va a perder la Humanidad", Krista Kim, 
fundadora del movimiento Techism desde 2014, y autora de «Mars House», la primera casa digital en el mundo vendida a un coleccionista de Toronto por más de 500.000 dólares este año.
33_
Una festividad llena de excéntricos “demases” y buenos augurios: “Ahorro 
para las empresas por crear un entorno realmente interesante para el tele- 
trabajo, capacidad de tejer nuevas relaciones sociales con gente con la cual 
de otra manera no lo harías, reducción del consumismo, disminución de las 
emisiones de carbono al desechar las innecesarias compras reales...”.
Saltan a la vista, eso sí, un montón de obstáculos, entre ellos, las dudas 
sobre cómo se podría llevar a cabo un modelo de negocios de esta natu-
raleza: ¿Suscripción, Compras virtuales o Publicidad?. Esto, sin menos-
preciar la importancia de la privacidad y del uso de datos de los propios 
usuarios que ya andan medio “saltones” con el tema.
¿Chiste futurista?
“Cada día vamos peor, en vez de entretenerse priorizando lo que sucede 
afuera, los seres humanos se dedican ahora a buscar emociones hacia 
adentro… El egoísmo como sociedad es lo que alimenta todo esto”, 
comenta un quisquilloso “opinólogo” por las redes. Otro más entusiasta 
saca a relucir sus intergalácticos bombos y platillos porque, “esta va a ser 
la burbuja más grande y sofisticada jamás soñada”, mientras el eco de un 
escéptico mortal perdido en el espacio se hace escuchar: “Ojalá que final-
mente esto no se transforme en un mero chiste futurista”, observa.
Como nunca es demasiado tarde para llegar temprano a este festín 
multiparadigma, así, mientras los expertos adelantan tres aspectos que 
engloban la movida (“interoperabilidad, presencia y estandarización”), 
como buen emprendedor prepara tu cartera de inversiones.
En reemplazo de las monedas fiduciarias para realizar tus transacciones y 
próximos pagos, es probable que debas acostumbrarte a usar las cripto-
monedas. Ya resuenan los Bitcoin (BTC), los Ethereum (ETH) y Ada. 
Se espera que el tamaño de la torta en el mercado metaverso alcance 
los apoteósicos “800 mil millones de dólares en 2024”, según Bloomberg 
Intelligence. Además, el sistema “pasará de mover 17.000 millones de 
dólares como hizo en 2020 a 184.000 millones en 2026”, de acuerdo a 
estimaciones de la Consultora Intelligence Mordor.
Aun cuando no se sabe a ciencia cierta cuándo es que este cambio de 
folio se dejará caer como meteorito desde el cielo, seguirá pululando 
como una gran oportunidad económica para las industrias, entre ellas, 
las Creativas. Las cuales se apoderarán de esta realidad alternativa como 
verdaderos agentes del software en un espacio tridimensional.
Mientras Gucci colabora con accesorios virtuales y Ralph Lauren diseña 
prendas digitales con 12 estilos diferentes y 50 artículos únicos que van 
desde el vintage hasta la colección de verano, “a medida que crece el me-
taverso, diferentes marcas encuentran formas de usarlo para interactuar 
con sus clientes”, se aseguró durante la Computex 2021, la mayor feria 
tecnológica de Asia.
La consolidación del metaverso como el “titán” de las nuevas tecnologías 
es casi inevitable. Todo su potencial sugiere que las velas que ilumina-
rán esta próxima torta lucrativa en la que deberías pensar en invertir 
están que arden. Si solías sostener que se avecina un total desperdicio de 
millones de dólares para ponerlo en marcha, está claro que lo es. Pero 
como todas las innovaciones ubicadas en la esquina superior derecha de 
tu matriz de riesgos, así lo será… ¡hasta que lo necesites! 
Como siempre es bueno ser el rey de una celebración que recién co-
mienza, estás cordialmente invitado a un evento para viajeros del tiempo 
como tú. Esta vez, no te será necesario confirmar asistencia. 
PULSO CREATIVO
Justo cuando algunos empresarios multimillonarios de 
Silicon Valley sostienen que el metaverso es el paraíso 
perdido (“la mayoría piensa que se trata de un lugar virtual, 
pero todos están equivocados: no será un lugar, sino un 
momento” @ShaanVP), los Emiratos Árabes instalan la 
reflexión y toman por asalto las Industrias Creativas en la 
hasta ahora postergada Expo Dubai 2020. Inaugurada a 
fines de octubre y hasta el 31 de marzo 2022, su slogan 
“Conectando mentes, creando futuro” celebra el espíritu 
colaborativo en nombre del desarrollo y de la innovación. 
Disfrutar de los viajes en hyperloop (un modo de transporte 
de pasajeros y/o carga propuesto por Tesla y SpaceX, 
utilizado para describir un diseño de tren en tubos a baja 
presión), vivir de cerca el potencial transformador de la 
impresión 3D, participar en una misión a Marte simulada, 
degustar nuevas propuestas gastronómicas en el festival 
de los alimentos del futuro, conocer cómo los árboles 
de los bosques usan las raíces para ayudarse entre sí, 
interactuar con nuevas máquinas o sacarle el jugo a una 
conexión 5G, son varias de las vivencias que puedes 
experimentar en esta vuelta al mundo del metaverso en 
171 días. La nueva estrategia pretende duplicar el número 
de empresas creativas con sede en Dubai (de 8.300 a 
15.000 en cinco años) y duplicar el número de creadores 
con sede en el emirato (de 70.000 a 140.000). Con todos 
estos incentivos para apoyar a los emprendedores... ¡El 
mejor sueño parece ser siempre mañana!

34_ La Panera #132_ noviembre 2021
LITERATURA_
El certero oráculo de Ann Petry
Por primera vez se traduce al castellano «La calle», novela que 
transformó a Ann Petry en un icono de las letras norteamericanas 
con su alegórico retrato del sufrimiento afroamericano consignado 
en Lutie Johnson, su heroína protagonista.
Por_Nicolás Poblete Pardo
Ilustración_ Rosario Briones
E
ste año vemos la aparición en castellano de una 
obra esencial del siglo XX: «La calle», de Ann 
Petry (1908-1997). A cargo de Seix Barral, la 
novela, que construye una épica a partir de su protago-
nista afroamericana, vuelve a reclamar su lugar como 
documento pionero de la lucha por la causa racial. Este 
clásico, publicado por primera vez en 1946, no sólo tuvo 
una extraordinaria acogida en circuitos críticos, sino que 
se transformó en un bestseller: Petry consiguió vender casi 
un millón y medio de ejemplares, algo inaudito para una 
escritora afroamericana.
El repaso de «La calle» permite observar el trayecto histó-
rico que acompaña las etapas por las que pasa su prota-
gonista en el barrio de Harlem, Nueva York, durante la 
dura década de los cuarenta. La novela plasma un retrato 
particular que deviene universal a partir de su profunda 
denuncia, depositada en Lutie Johnson, madre soltera 
que sortea una serie de dificultades para subsistir en una 
sociedad tremendamente segregada. 
Un rasgo que permitió a «La calle» transformarse en 
un fenómeno fue su innovador uso del género thriller, 
con rasgos pulp y el consecuente escenario poblado por 
personajes sórdidos. El ritmo también es promovido por 
la constante observación psicológica que Lutie compar-
te. Ella va documentando los estados de conciencia que 
le revelan los múltiples contrastes que coexisten en este 
mundo, en especial los que determinan la discriminación. 
Es tal la impotencia, que Lutie concluye que habría sido 
mejor nacer ciega para no tener que ver; nacer sorda para 
no tener que escuchar; haber nacido sin sentido del tacto, 
para así no tener que tocar o sentir. De hecho, afirma, lo 
mejor habría sido nacer sin cerebro para poder pasar to-
talmente por alto todo. Estas reflexiones, más la cadena de 
acciones que impulsan la trama, permiten leer «La calle» 
como un thriller psicológico.  
De gueto en gueto
Desde la primera línea la novela nos sumerge en una atmósfera 
cargada de tensiones y vívidas percepciones. El clima que impera 
es el de una palpable amenaza, que se manifiesta con un viento 
frío e invernal, como una nube terrible e inevitable sobre el infa-
me vecindario que concentrará todas las inclemencias: la calle 116 
en Harlem. Es la calle misma, como en una narración de terror, la 
que se enviste de peligros, trampas, sordidez y misterio. La calle 
es una maldición y motivo de remordimientos para Lutie; ella se 
transforma “tanto en madre como en padre… un padre malvado y 
una madre viciosa”.
Lutie analiza críticamente la oferta del económico departamento; 
la voz narrativa acusa los engaños implícitos en la calle. Lo que se 
denomina “parqué” no es sino una madera tan decolorada, ningún 
producto, ninguna limpieza o abrillantador pueden camuflar el 
uso, las marcas de sillas arrastradas por décadas. Lo que se des-
cribe como “arrendatarios respetables” son “gente de color” capaz 
de pagar el alquiler: algunos borrachos o conflictivos, con brotes 
de depresión o violencia. Pero Lutie es guiada por una idealista 
noción de democracia. Para darse ánimos, recuerda el retrato de 
Benjamin Franklin con su barra de pan, una representación de su 
llegada a Filadelfia el año 1723. Cuenta la leyenda que Franklin, 
comprando más pan del que podía comer, regaló algunas barras a 
una mujer pobre y su hijo. 
La referencia a Franklin (uno de los principales redactores de la 
Declaración de Independencia, donde se acuñan derechos básicos 
para el hombre blanco) resulta irónica si repasamos los debates 
sobre su postura respecto a la esclavitud.  

" "El odio a las razas no forma parte de la naturaleza humana; más bien es el abandono de la naturaleza humana", Orson Welles (1915-1985), actor, director, guionista y productor de 
cine estadounidense. Uno de los artistas más versátiles del siglo XX en el teatro, la radio y el cine, alcanzó el éxito a los 23 años por su obra radiofónica «La guerra de los mundos».
35_
El tiempo (no) pasa
En una de las escenas callejeras de la novela, Lutie 
es testigo de la violencia dirigida hacia un joven 
afroamericano, un crimen que recuerda al sufrido 
por George Floyd el año pasado en Minneapo-
lis por mano de un policía blanco. El altercado 
termina en una injusta fiscalización, donde se hace 
evidente el abuso y la impune distorsión de los ti-
tulares. Lutie comenta la forma en que la audiencia 
recibe las noticias: “…pensabas en la gente de color 
como naturalmente criminal”. Esto da paso a la 
banalización que impide ver a cada persona de ma-
nera individual: “El negro nunca era un individuo. 
Era una amenaza, o un animal, o una maldición… 
un chiste”. 
Lutie se transforma en un oráculo, el cual predice 
el futuro como un camino insostenible, a partir de 
imágenes alegóricas. Subiendo las escaleras hasta 
su piso, percibe todos los pies que han pasado sobre 
los escalones, gastando el suelo: pies jóvenes, pies 
viejos; pies cansados de tanto trabajar, pies que se 
mueven de mala gana y lentamente, porque alguna 
tragedia los espera en sus destinos. Sus desventuras 
son compartidas por miles de fantasmas que siguen 
penando pues nunca han podido denunciar a sus 
verdugos; mucho menos, conseguir un lugar digno 
en la supuesta democracia norteamericana. 
El (c)olor del prejuicio
La narración ofrece otro ángulo del racismo, 
gracias a la breve mirada que se nos da de Miss 
Rinner, una profesora en la escuela de Bub, el hijo 
de Lutie. Ella revela el conflicto racial en su faceta 
más trivial: son los olores los que la profesora re-
siente, “el olor de la gente de color”, que se extiende 
a todo Harlem, un olor que es “atrevido, fuerte, 
lujurioso, atemorizante”. La profesora Rinner sueña 
con salir de ese centro maloliente; espera el día en 
el que será transferida a un colegio donde los niños 
sean rubios; las niñitas tengan ojos azules y exhiban 
buenos modales; sean puntuales y lleguen después 
de sus desayunos consistentes en huevos, jugo de 
naranja, cereales y crema. 
Si estas observaciones no fueran genuinas parece-
rían caricaturescas, pero sólo debemos retroceder 
unas pocas décadas, al tiempo de las leyes “Jim 
Crow”, un sistema de segregación operativo oficial-
mente hasta 1965, para entender la magnitud de 
este trauma histórico. Su terrible lema (“separados 
pero iguales”) era aplicado en instalaciones públi-
cas, así como en trenes y buses interurbanos. 
«La calle», Ann Petry 
Editorial Seix Barral
464 páginas
$25.960
Vale recordar el acto de espontánea protesta 
de Rosa Parks en Alabama el año 1955, al 
negarse a cederle su asiento a un pasajero 
blanco, como era el reglamento. Su arresto 
provocó el boicot de buses en esa ciudad, 
y su gesto fue clave como símbolo de los 
derechos civiles. Es como si el tiempo no 
hubiera pasado y la calle de Petry siguiera 
ejerciendo su poder destructivo. Las palabras 
de Rosa Parks aún resuenan: “Me gustaría 
ser recordada como una persona que quiso 
ser libre… para que otras personas pudieran 
también ser libres”. 

«El Calafate»
Ana María Pavez y Constanza Recart, 
ilustraciones de Paloma Valdivia.
Una emotiva historia del pueblo aónikenk 
(o tehuelche) es el que relata este libro, uno 
de los primeros de la colección dedicada a 
leyendas de los pueblos originarios desarro-
llados por Editorial Amanuta, y que ha sido reeditado varias veces. De 
hecho, también escribieron uno sobre el Niño del Plomo, entre varios 
otros, que están pensados para menores entre cuatro y ocho años. 
«El Calafate» cuenta la historia de una familia aónikenk, habitantes 
originarios de la Patagonia, que al final de un verano decide viajar hacia 
el norte para evitar la llegada de los fríos. Pero la abuela Koonek, ya 
cansada, decide quedarse y soportar el crudo invierno allí. Liu, su nieta, 
se pone muy triste de dejarla sola, pero ella se queda con la compañía 
de sus pájaros. Al llegar la primavera, Liu y su familia regresan a su 
territorio y se encuentran con una gran sorpresa, una que demuestra 
que la vida siempre es una evolución. Y de allí nace la tradición de 
comer los frutos del Calafate para regresar a estas majestuosas tierras 
patagónicas…
El libro cuenta con preciosos dibujos de Paloma Valdivia, una de 
las más talentosas y premiadas ilustradoras chilenas de los últimos 
tiempos.
«El robo del niño»
Cristián Orellana, ilustraciones de Marlene Acevedo
Una novela corta con alma de policial (de 176 pági-
nas) es la que configura Cristián Orellana en este 
libro recién lanzado por Editorial LOM, para niños 
a partir de los diez o los doce años. Se basa en la 
leyenda del niño momificado encontrado en 1954 
en el cerro El Plomo (con más de 5.400 metros de 
altura, es el punto más alto de la Cordillera visible en Santiago). Es una 
historia que ha dado vida a bastante literatura para todas las edades;  
pero la aproximación al tema que se lleva a cabo en esta publicación 
es bastante novedosa: 
“El Niño del cerro El Plomo –un niño inca de aproximadamente ocho 
años que fue congelado naturalmente como ofrenda en honor a Inti, 
dios Sol para la cultura incaica, hace más de quinientos años– ha sido 
robado desde el Museo de Historia Natural. La detective Julia Delgado, 
una policía que suele utilizar métodos muy particulares y originales en 
sus investigaciones, toma el caso y debe actuar de manera inteligente 
y con premura para encontrarlo antes que sea dañado. En el camino 
de esta búsqueda vamos descubriendo que este hallazgo arqueológico 
es mucho más importante de lo que parece y que varias personas 
estarían interesadas en poseerlo”.
«Sueños Ancestrales»
Alicia Salinas, ilustraciones de Marcela Donoso.
Una antología de cuentos asociados a los 
pueblos originarios de nuestra tierra es la que 
presenta esta edición de gran formato de Edi-
torial Planeta Sostenible, pensada para niños 
a partir de los seis años. Narrados en forma 
didáctica, y con atractivas ilustraciones, el libro 
nos introduce en el acervo de las culturas Diaguita, Colla, Lickanantay, 
Chango, Kawésqar y Yagán. La presencia de la naturaleza circundante, 
de los astros y del espíritu de los antepasados son rasgos en común de 
muchos relatos: 
“Las lluvias, dicen los lickanantay, tienen su origen en el cerro Quimal, 
donde el sol muere y los difuntos regresan convertidos en estrellas. 
Cuentan también que las nubes son capaces de llamar a las fuerzas de 
los vientos y los ríos…”.
En tanto, en el otro extremo del país, los cuentos recogen la narración 
de cómo se gestó su etnia: “Todo ocurrió cuando el sol, la luna y las es-
trellas subieron al cielo, porque antes todo era una gran niebla, casi no 
se veían los rostros. Así comenzó nuestro abuelo el relato del principio 
del pueblo kawésqar. Afuera hacía frío, los más chicos temblábamos 
dentro de la frágil cabaña construida por nuestros padres…”.
«Pueblos Americanos»
Francisca Jiménez, ilustraciones de 
Natalia Rodríguez.
Pensado para niños algo menores que los 
lectores de los anteriores, este es el segundo 
título de la colección “Pequeños Lectores 
de América”, de otra editorial nacional con 
énfasis en los pueblos originarios: Mis Raíces. 
«Pueblos americanos» recopila información de algunos pueblos em-
blemáticos de nuestro continente, los que son presentados a los niños 
de manera atractiva, con ilustraciones y frases que buscan poner en 
valor nuestro patrimonio cultural e incentivar la lectura entre los meno-
res. Este libro, de pequeño formato (y la colección a la que pertenece) 
ha sido pensado para niños que están aprendiendo a leer, como un 
complemento a las materias escolares.
En esta obra podrán conocer interesantes características, costumbres, 
formas de vivir y ritos clave de ocho pueblos de nuestro continente 
americano: Aymara, Mapuche, Guaraní, Yanomami, Zinacanteca, 
Arhuaco, Emberá y Sioux. Podrán complementar lo aprendido con la 
información que entrega el glosario al final del libro. Por ejemplo:
“Yanomani: Somos un pueblo nómade de la Amazonía y vivimos de la 
cacería. El arco y la flecha nos acompañan a todos los lugares. Come-
mos plátano, ñame y malanga en los manglares…”.
Leyendas de los Pueblos originarios
Por_ Marilú Ortiz de Rozas
LA MEJOR COMPAÑÍA_
Los libros se pueden adquirir en grandes librerías o sitios online (Antártica, Contrapunto, Qué Leo, Feria del Libro, 
Buscalibre, Lolita, etc.) o en las páginas web de cada editorial.

LA RUTA INTERIOR_
(...) extraigamos de nosotros mismos lo necesario para llegar a 
vivir solos de verdad y a gusto”. Sugiere reservar un espacio exclu-
sivamente personal, donde podamos “establecer nuestra libertad 
genuina, y que sea nuestro principal retiro durante la soledad. 
Allí debemos conversar todos los días con nosotros mismos y de 
manera tan íntima que ninguna relación o contacto con asuntos 
ajenos pueda tener lugar”. Y termina con una certeza: “Tenemos 
un alma capaz de replegarse en sí misma”.
Otro gran admirador de Montaigne fue el siquiatra suizo Carl 
Jung (1875-1961), quien también erigió su propia torre para 
poder gozar la soledad. Siempre quiso retirarse junto a un lago, y 
en 1922 adquirió un terreno a las orillas del lago Zúrich, cerca de 
Bollingen, un lugar solitario y bello, rodeado por montañas. “La 
sensación de tranquilidad y recreo que yo asociaba con el torreón 
fue desde un principio muy fuerte. Significaba para mí algo así 
como la morada materna”, explica en su autobiografía «Recuer-
dos, sueños, pensamientos». Allí pasó aproximadamente la 
mitad de su vida y, lo que comenzó siendo un refugio, terminó 
convirtiéndose en “un símbolo de una plenitud psíquica, un lugar 
de maduración”. Escribe en sus memorias: “En Bollingen estoy en 
mi más propia esencia (...) A veces estoy como abierto al paisaje 
y a las cosas, y vivo yo mismo en cada árbol, en el murmullo de 
las olas, en las nubes, en los animales que vienen y se marchan”, 
y describe gozosamente que allí “me rodea el silencio y se vive en 
modesta armonía con la naturaleza”.  
Asimismo, otros grandes pensadores (como Heidegger, Mahler, 
Wittgenstein y muchos más) se construyeron un refugio donde 
encontrar el silencio necesario para crear. Pero quizás el verdadero 
desafío es lo que, varios siglos antes, nos aconsejaba el emperador 
Marco Aurelio (121-180) en el Libro IV de sus «Meditaciones»: 
“La gente busca el retiro en el campo, en el mar o en la 
montaña (...) pero todo eso es de lo más vulgar, porque 
puedes retirarte para tus adentros, cuando lo desees. En 
ninguna parte puede el hombre hallar lugar más tranquilo 
ni más libre de ocupaciones que en su propia alma (...).  
Concédete ese tipo de retiro una y otra vez, y renuévate”. 
En busca del silencio perdido
Por_ Alejandra Vial
V
ivimos inmersos en un mar de datos, estadísticas, últimas 
encuestas, noticias rápidas que rápidamente se desvane-
cen. Los aparatos tecnológicos dominan nuestras horas, 
bombardeando un exceso de información que muchas veces nos 
hacen perder la noción de la realidad. El mundo virtual incluso 
amenaza con distanciarnos de nosotros mismos, de ese ser inte-
rior que pide desesperadamente que nos desconectemos para así 
poder reconectarnos con nuestra sagrada interioridad.
Sentirnos agobiados ante una vida híper tecnologizada no es un 
síntoma exclusivo de nuestro siglo. El problema que para noso-
tros radica en la desmedida pantallización, en otras épocas lo era 
el frenético ritmo de las ciudades modernas. Hoy como ayer, lo 
que abruma es el exceso de bulla, ya sea virtual o literal.  
Retirarse para encontrarse. Es lo que muchos grandes pensadores 
han decidido hacer, buscando ese contacto con la esencia que 
se ha perdido. La intención es alejarse del mundanal ruido para 
disfrutar sin culpas el placer de la soledad.
Luego de una delirante vida pública, el pensador europeo J.J. 
Rousseau (1712-1778) decidió aislarse para escribir sus obras 
más autobiográficas. En «Las ensoñaciones del paseante soli-
tario» confiesa que su gusto por la soledad y la contemplación 
había nacido tempranamente, cuando descubrió en su corazón 
esos sentimientos expansivos que “el tumulto y el ruido oprimen 
y ahogan, en cambio la calma y la paz los reaniman y exaltan”. 
Más adelante escribe: “Resido en el centro de París. Al salir de mi 
casa suspiro por el campo y la soledad (...) tan pronto como me 
veo bajo los árboles, en medio del verdor, creo verme en el paraíso 
terrenal”. En sus últimos años se retiró a la bucólica zona de Er-
menonville, donde por fin pudo descansar: “Esas horas de soledad 
y meditación son las únicas del día en que soy yo plenamente y 
para mí, sin distracción ni obstáculo, y en que verdaderamente 
puedo decir que soy lo que la naturaleza ha querido”.
El mejor retiro: la propia alma
Rousseau fue un gran lector del filósofo francés Michel de 
Montaigne (1533-1592), incluso lo reconoce como inspiración 
al escribir sus ensoñaciones. Y quizás de él también tomó la 
idea de buscar un lugar apartado de la ciudad para estar a solas. 
Amante de la soledad, a los 38 años Montaigne hizo su retiro 
dentro de un castillo ubicado cerca de Burdeos, edificado al 
interior de un majestuoso parque y rodeado por verdes colinas. El 
autor acomodó su refugio en la torre del castillo, donde tenía su 
generosa biblioteca. Allí pasaba largas horas del día, abstraído del 
mundo exterior, escribiendo sus famosos «Ensayos». “Así, hay que 
recuperarla y encerrarla en sí misma: esa es la verdadera soledad, 
la que podemos gozar en medio de las ciudades o las cortes de los 
reyes. Pero se goza más cómodamente aislado”, escribe en el en-
sayo XXXVIII. Y añade: “A partir del instante en que planeamos 
vivir solos y, por lo tanto, pasar por alto a los otros, hay que hacer 
de manera que nuestro contentamiento sólo dependa de nosotros 
"Sé amable con tu cuerpo para que tu alma tenga ganas de habitar en él", Santa Teresa de Jesús -o de Ávila (1515-1582), religiosa, mística, poeta, escritora, reformadora y fundadora. 
Creó la Orden de Carmelitas Descalzos. Acusada de enseñar cosas de alumbrados, Santa Teresa tuvo que defenderse ante el Tribunal de la Inquisición en 1575. 
37_

38_ La Panera #132_ noviembre 2021
GEOPOÉTICA_
El océano fue su hogar
 
El ser humano, de oeste a este, logró explorar 
todo el Océano Pacífico antes de la llegada de 
los europeos, hasta habitar la más remota de sus 
islas, Rapa Nui. Su talento navegante se admira 
ahora en toda su magnitud, en tanto avanzan, en 
especial en Nueva Zelanda, los estudios sobre 
su origen. Una historia que comenzó –vaya 
sorpresa– en la isla de Taiwán.
 
Por_ Miguel Laborde
Ilustración_ Rosario Briones
L
a firma de tratados con China parece extraña, de globa-
lización extrema. Como si fuera contra natura, ajena a la 
geografía. Pero la ciencia está demostrando que, desde 
China e India y hace miles de años, ya hubo pueblos que avanza-
ron hacia acá.
Esto nos sorprende porque, como dice Alexander Ioannidis de 
la Universidad de Stanford, la historia de los grandes explorado-
res está escrita en clave europea. Su trabajo, como los de David 
Lewis y Catherine y Michel Orliac, quiere hacer justicia a 
quienes lo hicieron antes que los europeos.
Los maoríes de Nueva Zelanda han sido la bisagra clave para 
dar con las rutas de esos navegantes. Sus cantos en realidad, una 
tradición oral que entregó las primeras pistas de cómo, sin instru-
mentos ni cartas náuticas, sus antepasados osaron ir de isla en isla 
en viajes que duraban semanas.
Desde el sudeste asiático, los austronesios –nativos de la isla 
de Taiwán, y luego de Australia y Nueva Guinea- pasaron a la 
Melanesia, la Micronesia y la Polinesia. Recorrieron cerca de un 
tercio de la esfera terrestre, en una de las grandes aventuras del 
ser humano, hasta explorar, literalmente, miles de islas.
Los austronesios, radicados en las islas del Pacífico y con nuevas 
costumbres, aprendieron a habitar acuáticamente. Hacia el año 1000, 
luego de recorrer miles de kilómetros, llegaron finalmente a la última 
meta: Rapa Nui. Y es que, como recuerda Herbert Wendt, los seres 
humanos no sólo se han desplazado huyendo del hambre o de las 
guerras; también lo han hecho, simplemente, por curiosidad.
 
Inventores del catamarán
Las ágiles y largas embarcaciones polinésicas, más una tradición 
cultural fuerte que les permitió organizarse, y un excepcional 
conocimiento ancestral de los vientos, mareas y las constelaciones, 
fueron fundamentales para su éxito. Tanto como la cuidadosa 
observación de las corrientes para advertir en qué época del año 
podían aventurarse a la isla siguiente.
Sus grandes catamaranes –doble casco que ellos idearon, con un 
puente intermedio– alcanzaban los 30 metros de eslora. En el 
puente, que servía de refugio, iba la carga de plantas y animales, 
en especial cerdos y gallinas. Los moais de Rapanui son figuras 
que corresponden a una tradición, la de rendir tributo a los pri-
meros que llegaban a una isla, los fundadores de linajes.
Observaron que, así como en el océano hay incontables islas, 
lo mismo sucede con las estrellas del cielo infinito. Éstas, en su 
ruta celestial, tocan el horizonte en un punto que aprendieron a 
relacionar con la ubicación de una isla. Es una cartografía de islas 
que hablan con estrellas.
Genéricamente llamados polinesios, supieron habitar un triángu-
lo gigantesco, de Nueva Zelanda a Hawai y Rapa Nui. El explo-
rador inglés James Cook dejó consignado que sus acompañantes 
tahitianos podían comunicarse con los maoríes y los rapanui. Una 
sola lengua a lo ancho del mayor océano del planeta.
Su eventual llegada a América, teoría lanzada hace décadas, 
sigue teniendo defensores. Las ideas anteriores apuntaban a una 
conexión con las culturas andinas, pero los ADN de americanos 
encontrados en islas de la Polinesia –hasta un 10%– corresponde 
*Miguel Laborde es Director del Centro de Estudios Geopoéticos 
de Chile, director de la Revista Universitaria de la UC, profesor de 
Urbanismo (Ciudades y Territorios de Chile) en Arquitectura de la UDP, 
miembro del directorio de la Fundación Imagen de Chile, miembro 
honorario del Colegio de Arquitectos y de la Sociedad Chilena de 
Historia y Geografía, y autor de varios libros.

"Cuán inadecuado es llamar Tierra a este planeta cuando es claramente océano", Arthur C. Clarke (1917-2008), escritor y científico británico. Autor de obras de divulgación científica y 
de ciencia ficción, como «2001: Una odisea del espacio», «El centinela» o «Cita con Rama»; y coguionista de la película «2001: Una odisea del espacio».
39_
a habitantes de las costas de Colombia y Ecuador. Porcentajes 
menores, del orden del 2%, aparecieron en las Islas Marquesas.
Alice Storey, cabeza de un equipo de la Universidad de Auc-
kland, Nueva Zelanda, encontró otro testimonio, en Chile: 
huesos de aves polinésicas con las que viajaban estos navegantes. 
Diferentes a las europeas y de una antigüedad que oscila entre los 
años 1321 y 1407. Sería, entonces, la primera prueba concluyente 
de estos nuevos descubridores de América. El hallazgo fue en 
la península de Arauco, en un yacimiento arqueológico conoci-
do como El Arenal-1. Su secuencia genética es idéntica a la de 
pollos hallados en Tonga y Samoa, en plena Polinesia.
También se han encontrado dos cultivos americanos en islas del 
Pacífico, camotes y porongos, datados de antes del año 1200. Y 
sorprendió ver palabras polinésicas que se repiten en el mapu-
dungun del sur de Chile. En síntesis, se está descubriendo que 
el Océano Pacífico, como la selva del Amazonas, o el desierto de 
Atacama, era un espacio. “Un lugar”.
 
Verdaderos oceánicos
Es una historia por asimilar desde América del Sur. De cómo, 
unos 3 mil años antes de Cristo, los navegantes del Mar de China 
meridional y de los archipiélagos de Indonesia y Filipinas, por 
razones que tal vez jamás se esclarezcan, iniciaron la conquista de 
las islas del Océano Pacífico. Tardaron un total de 4 mil años has-
ta llegar a Rapa Nui. Aquí, ya olvidado el origen asiático, llegaron 
portando una cultura que se desarrolló en las islas. Plenamente 
polinésica.
Su arte de navegación no fue fácil de comprender. Los mismos 
navegantes, por tradición ancestral, custodiaban en secreto ese 
conocimiento dentro de su gremio, incluso dentro de su linaje.
Inolvidables son los diálogos del capitán inglés James Cook con 
el sacerdote-navegante Tupaia, el que le trazó un mapa con islas 
que ocupan un área de 2.600 kilómetros. Figuran ahí todos los 
grandes grupos de islas-estrellas, con la salvedad de Hawai y 
Nueva Zelanda. Embarcado en la nave inglesa, la Endeavour, a lo 
largo de un largo viaje que lo alejó más de 2 mil leguas de su isla, 
Tupaia jamás dudaba a la hora de indicar en qué dirección estaba 
su isla madre.
Como observara David Lewis, para los europeos era algo im-
posible, puesto que sus propios navegantes, al alejarse dos o tres 
días de la costa, ya no podían ubicarse. Por lo mismo, y durante 
siglos, no hubo interés en comprender cómo se orientaban. En 
años muy recientes, al comprobar su presencia escalonada de isla 
en isla, hubo que aceptar lo que parecía imposible. No era pura 
casualidad, por tempestades que arrastraban embarcaciones de 
una isla a otra. Hubo casos como esos, pero estudios sistemáticos, 
investigando corrientes y vientos, demostraron que llegar de la 
Melanesia occidental a Fiji, o de la Polinesia oriental a Hawai, así 
como acceder a Nueva Zelanda o Rapa Nui, era prácticamente 
imposible por azar; tuvieron que ser viajes planificados.
Un canto maorí recuerda al rey Ngahue de Tahití, quien en su 
nave madre –llamada Arawa (tiburón)– a la cabeza de 6 catama-
res cargados de plantas y animales, cada uno con 40 tripulantes, 
lideró un viaje de exploración y conquista de varias semanas. Era 
el conocimiento náutico de una cultura que así pudo habitar el 
Gran Océano.
Interesante es el trabajo de David Lewis, «Daughters of the wind» 
(Wellington, 1967), ahora en castellano (Melusina, 2012), sobre 
un viaje inverso. Con su mujer, sus dos pequeñas hijas y una 
amiga navegante, en un catamarán tradicional, siguió los siste-
mas de navegación polinésicos para ir de Valparaíso a Rapa Nui, 
Mangareva, Tahití, Huahine, Rarotonga y Nueva Zelanda. Con 
técnicas polinésicas era posible cruzar en ambas direcciones… 
Es interesante el hecho de que los principales estudios recientes 
se hayan realizado en Nueva Zelanda, país ahora interesado en 
conocer sus raíces.
Son historias antiguas, sumergidas, que recién afloran. Antes de 
los europeos fue Kupe el navegante más célebre; para los poline-
sios fue él quien descubrió Nueva Zelanda. Su ruta también ha 
sido imitada, a lo largo de 2 mil millas marinas, con embarcacio-
nes que se lanzan al agua mientras se canta una plegaria ancestral 
para lograr una buena navegación: He waka ururu kapua (Una 
canoa para desafiar las nubes del firmamento).
Plegarias y cánticos que, según los viejos maoríes, servían para 
conservar la historia de su pueblo, pero también para que los 
niños crecieran sabiendo que el océano era su hogar. 

AGENDA INTERNACIONAL_ noviembre
INCLUSIVAS Y TRANSFORMADORAS
La Galería Lelong & Co. de Nueva York, reúne las 
nuevas esculturas del catalán Jaume Plensa (1955), 
incluida su nueva serie «Nest», que explora la innova-
ción de las formas figurativas en sus representaciones 
del retrato contemporáneo. El recorrido coincide con la 
inauguración de dos piezas monumentales: la escultura 
más alta de este autor hasta la fecha, «Water's Soul» 
en Newport Pier Park, Jersey City; y «UTOPÍA», un 
vestíbulo de mármol blanco ubicado en el nuevo centro 
de bienvenida del Parque de Esculturas y Jardines de 
Frederik Meijer (Frederik Meijer Gardens & Sculpture 
Park) en Grand Rapids, Michigan. 
Reconocido internacionalmente como uno de los 
principales retratistas contemporáneos de la actuali-
dad, el artista aprovecha este impulso para transmitir 
su relación con el mundo a través de sus retratos 
individuales. Los relieves de rostros contemplativos o 
soñadores emergen de alabastro, uniendo el precepto 
clásico de la escultura ya contenida en la piedra con el 
uso contemporáneo de la fotografía. En esta ocasión 
se suma un conjunto de esculturas a gran escala 
realizadas en acero inoxidable y mármol. De este modo, 
«MARÍA SUSURRANDO» (2021) se divide en capas con 
plomo intercalado en referencia a la escultura y a la 
arquitectura clásicas. Los retratos de Plensa revelan un 
mundo interior reflexivo a través de las expresiones de 
sus modelos (ojos cerrados y rostro relajado), un hilo 
de investigación que continúa en obras nuevas y recien-
tes, inspirado en la representación de rostros como un 
punto de contemplación en Oriente y Occidente, y en 
donde desde el Budismo hasta el Catolicismo se invita 
a los devotos a contemplar el rostro de una figura para 
alcanzar una comprensión emocional y una epifanía. 
El autor expande esta indagación hacia lo cotidiano, 
retratando a las personas que encontramos en nuestra 
vida diaria para resaltar nuestra conexión universal. La 
larga carrera de Plensa por el arte público se origina 
en su permanente necesidad de crear experiencias in-
clusivas y transformadoras para una audiencia diversa 
y extensa. Comprometido hasta el 2023, también se 
inaugurará una exposición individual de sus obras en 
el Musée d'Art Moderne de Céret, Francia, durante el 
transcurso de noviembre. 
GALERÍA LELONG 
Nueva York
Hasta el 23 de diciembre
www.galerielelong.com
ARTESANO DEL PLÁSTICO
Esta es la primera exposición individual de Tony Cragg (1949) ) en China desde su 
presentación en el Museo CAFA de Beijing en 2012. La cita presenta una selección de 
sus obras recientes hechas en bronce, piedra y madera. Se trata de una serie de piezas 
polimórficas que este escultor apila y ubica por capas, simulando placas geológicas. 
Destaca su serie «Formas», donde explora las posibilidades de reformular escultóri-
camente objetos familiares en piezas desconocidas que 
producen nuevas respuestas emocionales, relaciones 
y significados. Por su parte, en «Seres racionales» 
examina la relación entre dos descripciones estéticas 
del mundo aparentemente diferentes: las construcciones 
formales basadas en las matemáticas; y las formas 
orgánicas más complicadas a las que respondemos emo-
cionalmente. La figura humana es el principal eje de sus 
trabajos a la vez que sobresale en su propuesta creativa 
la composición geométrica extremadamente compleja de 
moléculas, células y órganos. Sus diseños no se limitan 
a imitar a la Naturaleza ni a cómo nos vemos ante la 
sociedad, sino que se centran en el por qué somos como 
somos. Con gran influencia desde la década del 70, esta 
es la decimosexta exhibición del creador británico en la 
Lisson Gallery a la vez que la primera en su sede ubicada 
en Shanghái. El taller del artista está situado en Wup-
pertal, ciudad alemana que alberga sus piezas más emblemáticas en el parque de la 
esculturas Waldfrieden. Artesano del plástico, del vidrio, de la madera y de la piedra, el 
autor enriquece los materiales que elige para darle realce a su belleza. Desde la prime-
ra década del siglo XXI, su mayor interés en las ciencias naturales ha abierto su arte a 
nuevas expresiones y ha empujado los límites del lenguaje estético. En sus primeros 
años de carrera produjo fotografías, ensamblajes e instalaciones, luego de trabajar 
como técnico en un laboratorio especializado en caucho. 
GALERÍA LISSON 
Shanghái
Hasta el 15 de enero 2022
www.lissongallery.com
EL PODER DE LOS ESPACIOS
Sofía Táboas (1968) es la protagonista de dos exposicio-
nes simultáneas en el Museo Jumex de Ciudad de Méxi-
co. Mientras en «Gama térmica» esta creadora presenta 
sus obras; en el montaje «Colección Jumex: Temperatu-
ra ambiente» figura como la curadora de la muestra. 
Junto con reunir algunas de sus instalaciones más cono-
cidas, «Sofía Táboas: Gama térmica» reflexiona sobre el 
espacio habitable a través de variaciones de materiales 
y temperaturas de color. Por su parte, «Temperatura 
ambiente» analiza el recorrido del calor generado por el 
cambio climático en relación con el cambio de emociones 
y experiencias. 
Los artistas invitados a esta última cita son Francis 
Alÿs, Tacita Dean, Mark Dion, Olafur Eliasson, Gabriel 
Kuri, Alicja Kwade, Ann Veronica Janssens y Salla Tykkä. Representada por la 
Galería Kurimanzutto, la artista basa su trabajo en el interés e investigación por el 
espacio natural y fabricado. “Su proceso creativo no transforma al material en otro 
diferente, sino que profundiza en la esencia de los mismos para potencializarlos. 
En ocasiones, sus vidrios a la vista se tornan agua; a su vez, el agua sobre el papel 
se transforma en paisaje abstracto. La intención no es transfigurar, sino desatar 
las posibilidades de la materia: en ese fluir; los resultados sensibilizan los sentidos, 
apelan al tacto. La observación detallada es inevitable”, explican los organizadores 
de ambas convocatorias. 
MUSEO JUMEX
México D.F.
Hasta el 13 de febrero 2022
fundacionjumex.org
40_ La Panera #132_ noviembre 2021

LIGERAS VARIACIONES
La Galería Marian Goodman de París presenta las nuevas obras de William 
Kentridge (1955) con una exhibición que incluye la proyección de la película 
animada «Sibyl 2020», junto a una serie de dibujos inéditos y una selección de 
nuevos grabados. En la planta baja del recinto han sido desplegadas tres nue-
vas imágenes con sus ya tradicionales árboles hechos con tinta china. Este ar-
tista sudafricano emplea hojas de libros como soporte de sus piezas, jugando 
así con su obra y su valor real, pues lo que suele hacer es repetir los mismos 
motivos con ligeras variaciones, fotografiarlos después y montar pequeños 
cortometrajes con todos los dibujos en movimiento. Estas pequeñas películas 
animadas son la recopilación de decenas o centenares de sus dibujos que 
individualmente no parecen decir tanto como unidos en una muestra teatral 
con dejo cinematográfico. Un método de creación empleado con diversos 
materiales para sus películas de animación, el cual realiza partiendo de un libro 
sobre el que va trazando elementos según van pasando las hojas. Una especie 
de libro de arte dentro de un libro de textos.
ENFOQUE INFORMAL
Nacido en 1962 en Xalapa, estado de Veracruz, Gabriel Orozco es considerado 
uno de los artistas contemporáneos más originales por sus dibujos, pinturas, 
fotografías, esculturas y objetos reconfigurados. En constante movimiento, sin 
un taller fijo, suele rechazar las identificaciones nacionales o regionales, y se 
inspira en los diferentes lugares donde vive y viaja. Su planteamiento es más 
bien informal, tendiendo siempre hacia un 
enfoque parcial e incompleto. Su trabajo 
se caracteriza por un gran interés por los 
elementos del paisaje urbano y del cuerpo 
humano. Los incidentes de lo cotidiano 
y lo familiar también nutren su obra. El 
movimiento, la expansión, la circulari-
dad, la articulación entre lo geométrico 
y lo orgánico, son constantes que han 
animado su investigación plástica durante 
más de veinte años. Hasta el 27 de febrero 
de 2022, e invitado por la Galería Chantal 
Crousel, Orozco participará en la exposición colectiva «Land Sailing» en la 
Fundación de Arte Dong Fang de Shanghái con sus obras «Visible Labor» 
(2015), «Shiguchi / Buddha / Ferrari Mondial» (2015). Además, su Proyecto 
Artístico / Cultural Bosque de Chapultepec está siendo organizado por el 
Gobierno mexicano, a través de la Secretaría de Cultura y en colaboración con 
el Gobierno local en la Ciudad de México. Hay tres ejes principales de este 
trabajo: ambiental, social y cultural. Se han creado programas de intervención 
en particular para comunicar las 800 hectáreas del bosque de Chapultepec en 
el centro de la ciudad. Cuatro secciones del bosque se transformarán en uno 
de los espacios de recreación cultural e integración social más grandes del 
mundo, mientras diversos grupos de especialistas, entre ellos, biólogos, ar-
quitectos, urbanistas, ingenieros, historiadores, diseñadores y ambientalistas, 
han sido invitados a participar en un ciclo de talleres. La propuesta tiene como 
objetivo contribuir a una cierta justicia en términos de salud y vida social.
GALEERÍA CHANTAL CROUSEL
Shanghái
Hasta el 27 de febrero 2022
www.crousel.com
GALERÍA MARIAN GOODMAN 
París
Hasta el 27 de noviembre
www.mariangoodman.com
FORMAS Y COLORES
La Galería White Cube de Berdmonsey, Londres, presenta la 
primera exposición individual de Tunji Adeniyi-Jones (1992). 
Son 12 nuevas pinturas al óleo en las cuales un conjunto de 
figuras luminosas emerge de paisajes orgánicos o se dispersan 
en múltiples formas y colores. El artista se inspira en la forma 
humana como vehículo para plasmar sus relatos e incluye 
palabras como 'viajes, movimiento e hibridación cultural' en 
sus figuras, aludiendo a la mitología que emana de la costa de 
África Occidental para hacer referencia a su herencia yoruba y a 
su identidad nigeriana británica. 
A menudo, comenzando con trazos en tinta o acuarela sobre 
papel como un medio para explorar sus imágenes, Adeniyi-Jones 
emplea una paleta variada y trabaja con diferentes estaciones o 
momentos del día. Sus personajes y formas se repiten en los di-
bujos de múltiples paneles que representan figuras en pequeños 
grupos o parejas, invocando los rituales de los procesos ceremo-
niales. Junto con enfatizar la importancia de la danza y del len-
guaje corporal de un continente donde coexisten más de 2.000 
idiomas, los fondos abstractos de follaje exuberante y estilizado 
proliferan a lo largo de la superficie de sus lienzos, junto a los 
cuerpos nervudos que aparecen entremedio de llamativas franjas 
aterciopeladas. Rojos, naranjas y amarillos o combinaciones 
vívidas de escarlata y fucsia se mezclan en composiciones que 
hacen referencia a los diseños holandeses de telas resistentes a 
la cera, comunes en África producto de un complejo intercambio 
intercultural. En algunas obras una paleta predominantemente 
oscura de tonos índigo y violeta evoca la noche, con figuras 
perfiladas en colores pálidos que les dan una apariencia de otro 
mundo, de espíritus luminosos de una visión o de un sueño. 
Objetos singulares como un taburete real (Asante Royal), una 
máscara de actuación de África Occidental, una cabeza de la 
ciudad nigeriana Ife o un bronce proveniente del reino de Benín 
pueden servir como punto de partida para las pinturas. En varias 
obras, el ave nacional de Nigeria ocupa un lugar destacado; 
mientras que en otras, la máscara ritual utilizada en las cere-
monias yoruba está presente como un medio para oscurecer el 
rostro de la figura central. Comparado por la revista especializa-
da «Artforum» con el pintor francés Henri Matisse (1869-1954) 
por su uso del color y por el empleo original y fluido del dibujo, 
este joven talento hijo de inmigrantes nigerianos nació y se crió 
en Londres, y cursó una Maestría en Bellas Artes (MFA) en la 
Universidad de Yale. El Museo de Arte de Dallas es propietario de 
una de sus pinturas y ha realizado exposiciones individuales en 
Nueva York, Londres y Los Angeles (EE.UU).
Programación sujeta a cambios por contención COVID-19
GALERÍA WHITE CUBE 
Bermondsey
Hasta el 9 de enero 2022
www.whitecube.com
41_

42_ La Panera #132_ noviembre 2021
AGENDA NACIONAL_ noviembre
TEATRO DEL LAGO
Manuel García
27 de noviembre, 
20:00 horas. Entradas: 
tdl.ticketmundo.com
Luego de una extensa gira por Europa, el 
cantautor chileno Manuel García presentará 
«Compañera de Viaje», su último disco, en 
el Teatro del Lago. Durante el lanzamiento, el 
Premio Nacional de la Música 2008 interpre-
tará algunas canciones inéditas junto con los 
clásicos y los temas más escuchados de su 
discografía, entre ellos,  «El viejo comunista» 
y «Tanto creo en ti». Además, compartirá 
escenario con el dúo local Camila y Silvio 
(Premio Pulsar 2020) junto a los estudiantes 
de la Escuela de las Artes Teatro del Lago. 
Premio Gardel al Mejor Álbum conceptual 
por «Abrazo de Hermanos» a dúo con el 
argentino Pedro Aznar (2020), la trayectoria 
de este trovador está vinculada a diferentes 
géneros musicales, como el folk-rock latino, 
la canción popular, el nuevo folclore y el pop-
rock electrónico.
_TEATRO NESCAFÉ DE LAS ARTES
Homenaje Musical
14 de noviembre, 19:30 horas. 
Entradas: $35.000 a $10.000.
Roberto Bravo regresa en vivo al Teatro 
Nescafé de las Artes con un homenaje a Ar-
mando Manzanero (1935-2020), el famoso 
compositor de boleros y baladas, además 
de cantante, actor, músico y productor 
discográfico mexicano. En esta ocasión, el 
pianista estará acompañado por la agrupa-
ción La Flor del Recuerdo, banda de boleros 
de los años 50, junto a Andrea Cárdenas 
(cantante), Montserrat Prieto (violín) y 
Nelson Arriagada (contrabajo). Duración 
aproximada: 1 hora y 30 minutos. El evento 
se realizará con los respectivos protocolos 
sanitarios. Se recomienda llegar con 40 
minutos de anticipación.
Festival de Fado
24 de noviembre, 20:30 horas. 
Entradas: $50.000 a $30.000.
La joven talento Sara Correia (1993) regresa 
a nuestro país para protagonizar la versión 
2021 del Festival de Fado. Considerada la 
gran voz de la nueva generación de fadistas 
a partir de su incursión en este estilo desde 
los 13 años, se consagró como la ganadora 
de la Gran Noche del Fado, al tiempo de 
haber sido invitada a cantar en la Casa de 
Linhares, emblemático lugar donde aprendió 
de grandes autores, entre ellos, Celeste Ro-
drigues, Jorge Fernando y Mariada Nazaré. 
Se recomienda llegar con 40 minutos de 
anticipación, cédula de identidad y pase de 
movilidad habilitado. Tickets digitales: pre-
sentar pdf original (no capturas) o impreso 
en buena calidad.
_NUEVA PUBLICACIÓN
Acaba de salir al mercado el libro «YO MUJER QUIERO», con una selección 
de fotografías inspiradas en la encuesta ciudadana realizada entre no-
viembre de 2019 y marzo de 2021 a un amplio grupo de mujeres en torno 
a la pregunta: ¿Qué quieres para Chile? Edición hecha gracias al material 
recopilado por un grupo de artistas, periodistas y educadoras (entre otras 
representantes de las más diversas disciplinas) e impresa con apoyo del 
Fondart, la publicación contará con un tiraje de 700 ejemplares. Al ser 
consultado sobre esta propuesta, el colectivo a cargo observa: “¿Qué las llevó a escribir lo que 
escribieron? No lo sabemos, sólo tenemos sus imágenes. En la mayoría de los casos, desconoce-
mos quiénes son, por qué lo dijeron y qué fue de ellas”. De manera paralela, los usuarios en línea 
podrán tener acceso a este contenido en digital para dar realce a esta reflexión nacional femenina 
en torno a temas relacionados con la actualidad. Ahí figuran, entre otros, "el deseo de las más jó-
venes de andar tranquilas por la calle y de acceder a un aborto libre, gratuito y seguro; la soledad 
de las mujeres en etapa de crianza y el miedo a envejecer de las mayores; y las emociones que 
emergieron entre las demandas sociales que también compartieron las mujeres que mandaron 
sus fotografías”. 
_FUNDACIÓN CORPARTES
Ciclo de arte digital
Para seguir cuidándose en casa, la Funda-
ción CorpArtes incluye en su programación 
digital el relanzamiento del programa «do it 
(home)». Diseñada por el artista y curador 
suizo Hans Ulrich Obrist en 1995, esta serie 
reúne un conjunto de tareas guiadas por 
renombrados creadores, las cuales pueden 
realizarse fácilmente sin salir del hogar. Se 
trata de una versión actualizada y en línea 
que cuenta con el apoyo de más de 30 
espacios colaborativos de arte pertenecien-
tes a la Red Internacional ICI. Disponible en 
inglés y español, la propuesta traslada a los 
usuarios lejos de la pantalla para ayudarlos 
a imaginar una experiencia creativa única. 
“Responderás al llamado de los artistas, 
seguirás su caminos, entrarás a sus mundos 
y dibujarás una pieza de arte inspirada por 
ellos. Cuando estés listo, ¡podrás regresar 
a la pantalla para compartir lo que hayas 
hecho!”, dice la convocatoria. En 1993, junto 
al recientemente fallecido artista francés 
Christian Boltanski (1944-2021) y al artista 
plástico francófono Bertrand Lavier (1949), 
el propio Obrist concibió este espacio 
expositivo para desafiar los formatos de ex-
hibición tradicionales, promoviendo el poder 
de la imaginación más allá del espacio de la 
galería. Visite: https://doit.corpartes.cl/
Recital 
Miércoles 1º de diciembre, 20:00 horas. 
Entradas: $20.000 a $10.000.
Luego de su gira por México, la bateris-
ta, productora y front-woman Francisca 
Straube regresa al Teatro Nescafé de las 
Artes con su proyecto musical «RUBIO», en 
una mezcla de ritmos donde convergen la 
electrónica, el pop, el hip hop, el ambient y 
elementos de música étnica. Inicialmente 
este espectáculo estaba agendado para 
marzo de 2020 y debió ser suspendido por la 
emergencia sanitaria.
Congreso 
2 y 4 de diciembre, 21:00 horas; 
3 de diciembre, 22:00 horas. 
Entradas: $35.000 a $10.000.
La banda chilena de fusión latinoamerica-
na y rock progresivo Congreso repasará 
algunas canciones de su primer disco junto 
con adelantar su nueva producción. “Esta 
vuelta a los escenarios es un momento muy 
anhelado por nosotros. Las presentaciones 
mezclarán la celebración de medio siglo de 
nuestro disco debut con la entrega de nue-
vas canciones. Es lo que nos mantiene vivos 
en este viaje amoroso; algunas veces más 
invisibles, pero siempre atentos desde que 
éramos adolescentes”, explica Sergio “Tilo” 
González, baterista y fundador del grupo. 
Acceso con pase de movilidad habilitado.


MiSalcobrand
Un respiro para tu bienestar
Un respiro para tu bienestar
Anticonceptivos, medicamentos
para Diabetes, Dermocosmética
y MUCHOS MÁS
Nuestro programa de beneficios
para acompañarte en tu tratamiento.
Para hacer uso de tus beneficios siempre 
debes mostrar los códigos de descuento 
que encontrarás en la App de Salcobrand
40%
Dcto.
4ta a 12da unidad
Hasta
Productos de
uso recurrente
