La Panera        98
REVISTA MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA     I     Distribución gratuita. Prohibida su venta.   
 
 
 
   OCTUBRE 2018
«Guide Psychogéographique de Paris: discours sur les passions 
de l’amour» (detalle). Impresión litográfica de Asger Jorn y Guy 
Debord, impresa en Copenhague en 1956, 59 x 72 cm.
Smiljan Radic en la Galería Patricia Ready 
REVOLUCIONARIOS 
TESOROS DE LA 
ARQUITECTURA RADICAL


La Panera
PERIÓDICO MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA 
EDITADO POR LA CORPORACIÓN CULTURAL ARTE+
Presidenta  Patricia Ready Kattan 
Directora General  Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa  Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística  Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte  Rosario Briones Rojas
Asistente de diseño Rosario Cordero - Simoné Malacchini 
Colaboradores Jessica Atal - Loreto Casanueva - Elisa Cárdenas - Josefina de la Maza - Pilar Entrala 
César Gabler - María Teresa Herreros - Miguel Laborde - Pamela Marfil - Andrés Nazarala - Edison Otero 
Nicolás Poblete - Marietta Santi - Gonzalo Schmeisser - Ignacio Szmulewicz - David Vera-Meiggs - Rafael Valle 
Alejandra Vial - Antonio Voland  
Ilustradores Alejandra Acosta - Alfredo Cáceres - Rodrigo Díaz
Corporación Cultural Arte+  Espoz 3125,  Vitacura, Santiago de Chile. Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal  Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta  Gráfica Andes 
Servicios Informativos  Agence France-Presse (AFP)
SÍGUENOS!   
 
@lapanerarevista
Vea la versión digital de LA PANERA en
www.galeriapready.cl
www.lapanera.miracultura.cl
dirac.minrel.gov.cl
Cartas al director: Susana Ponce de León G. (sponcedeleon@lapanera.cl)
Contacto comercial: Evelyn Vera (eve.vera@lapanera.cl / T.: +56 9 9318-4534)
Lorena Amarillo Wertheimer (página web)
Suscripciones: Roxana Varas Mora (rvaras@lapanera.cl)
LAS OPINIONES VERTIDAS EN ESTA EDICIÓN SON 
DE EXCLUSIVA RESPONSABILIDAD DE QUIEN LAS EMITE.
LA PANERA se distribuye en todo Chile y, con el Patrocinio de la 
Dirección de Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores 
(Dirac), se hace presente en varios puntos del extranjero (embajadas, 
agregadurías culturales, consulados y otros). 
A través de la empresa HBbooks llega a las bibliotecas de las 
universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota y Toronto, 
y del Ibero-Amerikanisches Institut (Berlín). Además, la Biblioteca 
Kandinsky del Centro Pompidou de París la ha incorporado a su catálogo 
oficial.  Y también está disponible en las bibliotecas de la National Gallery 
de Londres, de los museos Tamayo de México, Thyssen-Bornemisza y 
Reina Sofía de Madrid, y de la Internationella Bibliote ket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor Reportaje de 
arte, entretenimiento, gastronomía, tiempo libre, espectáculos; y Premio 
Nacional de Revistas MAGs 2012, categoría Mejor Reportaje de turismo, 
viajes y fomento a la cultura chilena, otorgados por la Asociación Nacional 
de la Prensa.
20 mil ejemplares de distribución gratuita. 
 
Ballet
04  
Paloma Herrera trae a Frutillar al renovado Ballet del Teatro Colón
 
Música
08  
Napalé celebra los 35 años del Canto Nuevo con registro 
 
audiovisual de todas las épocas del conjunto
 
Cine
12  
Descubriendo América de la mano de distintos cineastas
 
14  
Serguéi Parajanov, el gran tesoro artístico de un país que no logró 
 
sofocar su voz
 
Destinos
16  
San Sergio Lavra, uno de los santuarios más venerados de Rusia
 
 
Artes Visuales 
22  
La peculiar atracción que la música Pop ejerce en los artistas
 
24  
Las Artes Visuales en la era del 3D, el escultor doméstico 
 
Arquitectura
30  
Breve historia de la Serpentine Gallery y del paso del chileno 
 
Smiljan Radic por ella
 
Cómic 
34  
La revista que apuesta por la nueva historieta chilena 
 
Literatura
36  
¿Por qué escribir? Es la pregunta que intenta responder el escritor
 
noruego Karl Ove Knausgaard
38  
Leonardo Padura ofrece un retrato de nuestra líquida sociedad y   
 
de la nueva Cuba
 
Zona Naranja
40  
Economía Colaborativa, Innovación como gesto solidario 
 
La Petite Histoire
42  
El increíble y simbólico recorrido del cabello a través de la historia
LOGO PEFC.pdf   1   6/13/12   2:31 PM
Certificado PEFC
Este papel proviene de
bosques manejados en
forma sustentable y
fuentes controladas
www.pefc.org
10. Grupo belga rescata legado del bandoneonista, arreglador y compositor 
argentino Eduardo Rovira, uno de los padres del tango contemporáneo.

4 I La Panera
Hace poco más de un año y medio, 
la ex estrella del American Ballet 
Theatre aceptó ponerse a la cabeza del 
entonces vapuleado Ballet del Teatro 
Colón, de Buenos Aires. Y bajo su 
dirección, la compañía ha recuperado 
status con más funciones y mejor 
repertorio.  El 20 y 21 de este mes 
llega al Teatro del Lago con un atractivo 
programa mixto en el que la artista 
resume su búsqueda de excelencia. 
POR MARIETTA SANTI
A
juicio de los especialistas argenti-
nos de danza, el Ballet del Teatro 
Colón dejó de ser el patito feo del 
famoso coliseo bonaerense luego 
de que Paloma Herrera, ex primera figura 
del American Ballet Theatre (ABT), asumie-
ra su dirección a comienzos del año pasado. 
Con cambio de repertorio, más funciones, 
visitas internacionales y reposiciones de ni-
vel, el cuerpo estable ha logrado la energía y 
la visibilidad que no tenía hace años. Lo que 
podremos comprobar el 20 y 21 de octubre, 
cuando la compañía trasandina presente, en el 
Teatro del Lago de Frutillar, las obras «Por 
vos muero», de Nacho Duato; «Tema y Va-
riaciones», de George Balanchine, y «Con-
cierto para violín Nº1», de Clark Tippet.
Por supuesto, todos coinciden en que es 
Paloma Herrera, prodigio de la danza argen-
tina que estudió en el Instituto Superior del 
Colón hasta los 14 años, la responsable de ese 
cambio. Como apunta Carmen Gloria Lare-
nas, Directora Artística del Teatro del Lago, 
a propósito del sello de la ex estrella del ABT: 
“Profesionalismo, seriedad, compromiso. No 
me extraña, porque ella desarrolló su carre-
ra en Estados Unidos principalmente, donde 
estas cualidades son esenciales para el éxito 
de un artista. Ella tiene esa ‘escuela’ de ges-
tión y queda claro de inmediato. Ha sido un 
placer trabajar con ella, así como contar con 
su disposición para ofrecer la Clase Magistral 
que tendremos”.
PALOMA HERRERA 
“UN BAILARÍN INSPIRADO PUEDE 
HACER CUALQUIER COSA”
© MARTÍN LUCESOLE

La Panera I 5
Ballet
“En cuanto a mí, estoy en busca de la excelencia. No tengo tiempo para envejecer”, Will Eisner (1917-2005), historietista estadounidense.
Constanza Bertolini, jefa de la sección Cultura 
y editora de danza y ballet en el suplemento de Es-
pectáculos del diario «La Nación», de Buenos Aires, 
comenta: “En primer lugar, te diría que el cambio 
más importante –aunque es un proceso que necesa-
riamente debe continuar– es el aumento logrado en 
la cantidad de funciones, que en 2017 duplicó la po-
bre veintena que había cuando asumió, y que en 2018 
terminará con más de 50. No obstante, siguen siendo 
pocas para una compañía que quiere ponerse a nivel 
internacional. En este sentido, lo más interesante es el 
público compromiso de Herrera de seguir sumando 
fechas, año tras año. De esa forma, la compañía crecerá 
en varias direcciones. Es importante también advertir 
que con este incremento, durante la temporada pasada 
el Ballet estuvo sold out en todos sus espectáculos, lo 
que echa por la borda un falso prejuicio respecto de 
que no hay público para más funciones de ballet”.
Herrera (quien dejó los escenarios a fines de 
2015, después de una brillante carrera que comen-
zó con sólo 15 años) abandonó la tranquilidad bien 
ganada de su nueva etapa de ex estrella, por la tarea 
nada fácil de ponerse al frente de la compañía del 
Colón. Cuando asumió, en febrero de 2017, decla-
ró a la prensa trasandina: “Acepto este reto con un 
enorme orgullo y agradecimiento. El Colón me dio 
todo, amo esta casa, en la que crecí. Es una gran 
satisfacción para mí devolverle al Teatro todo lo que 
me dio, y poder proyectar a nuestro extraordinario 
cuerpo de baile al mundo”.
APUESTA MUY IMPORTANTE
Claramente, la dirección le significa mucho tra-
bajo, ya que Paloma tiene actividades desde muy 
temprano y hasta pasadas las 21:00 horas, incluyen-
do los sábado. 
–¿Qué sentiste al recibir la convocatoria del Tea-
tro Colón para hacerte cargo del Ballet? Estudias-
te desde chica ahí y te despediste en su escenario.
“No fue tan fácil como la gente se imagina. Lo pen-
sé bastante porque venía de un año de retirarme, a 
un año de vuelta en Buenos Aires. Tenía una vida 
muy intensa viviendo afuera, y finalmente regresé a 
la Argentina. Estaba feliz. Hice mi autobiografía, 
también saqué mi perfume, bueno, varias cosas, por 
supuesto viajaba mucho dando master classes. Es-
taba con un montón de actividades y disfrutando 
una nueva etapa, ya que desde que tengo siete años 
ha sido súper intenso y desde los 15 que tuve una 
vida profesional. Haberme bajado del escenario fue 
muy lindo, era como yo quería: bailando top, joven, 
disfrutando, y no es que sea un peso, sin preocupa-
ciones de dolores ni nada.  Entonces, cuando me 
ofrecieron lo del Colón me pregunté ¿quiero volver 
a esta vida intensa? Porque, ya que siempre estuve 
en contacto con el teatro (vine mucho como invita-
da), conocía muy bien cómo se manejaba. Sabía que 
iba a ser muy complejo. La gente piensa, ‘Paloma 
en Buenos Aires= Colón’. Pero no, lo tuve que pen-
sar muy bien, porque estaba contenta con mi vida y 
porque era una apuesta importante”.
–¿Qué te decidió, finalmente?
“Lo puse en la balanza después de muchas conver-
saciones con María Victoria Alcaraz, la directora 
general. Ella me dio la seguridad de que tenía los 
mismos puntos de vista que yo. Me subí al barco 
con muchas cosas para trabajar, pero sabiendo que 
estaba con un equipo que coincidía conmigo en 
cuanto a que el ballet debía tener muchas más fun-
ciones y un buen repertorio”.
Quien fuera la niña maravilla de la danza clásica, 
cuenta que la dirección del Colón la apoyó desde un 
comienzo: “El mismo año que me hice cargo, agre-
garon el doble de funciones, se cambió el repertorio, 
hicimos giras. Algo que es muy difícil”. Y los nú-
meros la acompañaron, ya que la compañía terminó 
2017 con las funciones sold out. La actual temporada 
se compone de cinco títulos, de los que ya se estrena-
ron «El Corsario», «Coppelia», 
«La Viuda Alegre» y «Romeo y 
Julieta», quedando para diciem-
bre «Cascanueces». La reposi-
ción de «El Corsario» la hizo 
nada menos que Julio Bocca, y 
el montaje de «La Viuda Ale-
gre» contó con la presencia de su 
creador, el inglés Ronald Hynd. 
A él se sumó la performance de la 
también argentina Marianela Núñez, Primera Bai-
larina del Royal Ballet de Londres. Esa excelencia 
quería Paloma Herrera: “Todo debe ser de calidad: 
los mejores coreógrafos, los mejores repositores. Eso 
es imprescindible para que los bailarines salgan al 
escenario relajados. Como bailarina, era muy impor-
tante para mí saber que uno estaba seguro, conteni-
do, que tenías todas las herramientas”, dice.
Además, con «Romeo y Julieta», de Kenneth Mac-
Millan, se dio por cerrado el capítulo engorroso 
en que la viuda del coreógrafo decidió negar los 
derechos de sus creaciones al Colón, luego de que 
Maximiliano Guerra estrenara una versión de esa 
obra con demasiadas similitudes a las del coreó-
grafo británico.
–La prensa argentina llegó a calificar al Ballet 
como el patito feo del Colón.
“Exacto, porque es un círculo. Si la gente no va a ver 
ballet, el teatro no programa funciones y se queda va-
cío.  Es que la calidad no era bue-
na, el repertorio no era bueno, los 
bailarines no estaban entrenados, 
es un círculo. Les pedí que me die-
ran la oportunidad de probar que 
el ballet sí tiene público. Si no le 
otorgan la importancia que mere-
ce, es muy difícil. Necesitábamos 
más funciones, mejor repertorio, 
giras y un montón de cosas inter-
nas. Para mí, lo fundamental es que cuando se levante 
el telón lo mejor tiene que estar ahí, no voy con tanta 
burocracia, para mí el arte es lo más importante y lo 
más intachable, el trabajo, la ética, la transparencia, la 
disciplina, pero jamás la mano dura”.
“ACEPTO ESTE RETO. 
EL COLÓN ME DIO TODO, 
AMO ESTA CASA, EN LA QUE 
CRECÍ. ES UNA SATISFACCIÓN 
DEVOLVERLE AL TEATRO 
TODO LO QUE ME DIO”.
© MÁXIMO PARPAGNOLI
«Tema y Variaciones», de George Balanchine.

6 I La Panera
Ballet
–¿No?
“Soy lo opuesto a eso, justamente porque he tenido muchísi-
mas experiencias y sé perfectamente lo que funciona y lo que 
no. Desde niña, nunca pude trabajar en situaciones de tensión 
o de maestros duros. Era súper disciplinada, súper focalizada 
y nada tiene que ver con el maltrato o un ambiente tenso. Se 
puede hacer con amor total, ese amor que tiene uno por la 
disciplina y el arte”.
–¿Con qué te encontraste en el equipo de bailarines, cuál era 
el ánimo?
“Venían de una época bastante dura, con paros, y muchos pro-
blemas. Agarré la compañía con una moral un poco rara, pero 
ahora ya está muy bien. Ellos querían más funciones, giras y 
repertorio, eso se les ha dado, hasta cosas de kinesiología. Por 
eso estoy tan agradecida de María Victoria y de todo el Colón, 
porque me han ayudado y apoyado para que se pueda lograr 
todo lo que pedí. Por ejemplo, se dijo que el «Romeo y Julieta» 
de MacMillan no se haría nunca más en el Colón por los pro-
blemas que habían tenido, pero este año pudimos hacerlo…”.
–Es una gran responsabilidad poner tu nombre en medio 
para superar ese tipo de cosas, cuando has tenido una carre-
ra impecable.
“Justamente ese era el tema cuando tomé la dirección, para mí 
era muchísima responsabilidad porque mi carrera ha sido inta-
chable. Por la forma en la que yo me manejé, en los lugares en 
que elegí bailar, siempre fui súper cuidadosa, en la calidad, en 
la ética, en todo. Entonces sí, es una responsabilidad enorme, 
pero para el Colón es una ayuda, porque pueden hacer grandes 
repertorios”.
–Tenerte a ti es un puente con los grandes coreógrafos.
“Claro, lo mismo con los bailarines invitados. A muchos los 
conozco, bailé con varios de ellos”.
 
–Después de todo lo que me has dicho, de los ensayos, de 
las funciones, del repertorio, lograr que lo bailarines estén 
inspirados es otro gran desafío.
“Es lo más importante, eso es lo que se ve y mueve. Un bailarín 
inspirado puede hacer cualquier cosa, pero si no está interesa-
do es un círculo, como decía antes, que se va cayendo y el pú-
blico lo ve, lo siente y deja de ir al teatro. Pero si la gente ve las 
funciones a full, los bailarines a full, por supuesto que volverá 
corriendo. Por eso que se vive esta nueva energía”.
UNA ARGENTINA COSMOPOLITA
Paloma, además, dictará una clase magis-
tral de ballet clásico, el viernes 19 de oc-
tubre, para alrededor de 20 estudiantes que 
postularon en la web del teatro de Frutillar.
La ex estrella del ABT está segura de que 
será una gran experiencia: “Es un teatro divi-
no, un ambiente hermoso para la compañía, 
para el arte, ojalá el público disfrute. Nosotros 
vamos con un repertorio hermosísimo, con 
lo mismo que hicimos en el Teatro Colón el 
año pasado y que muestra a la compañía en 
un abanico de cosas diferentes, del clásico al 
contemporáneo. Es un bellísimo repertorio 
realmente”, comenta entusiasmada.
–¿Cómo seleccionaste las obras?
“Siempre me gustó la idea de montar ballets 
completos, pero también es importante para 
los bailarines tener un programa mixto por-
que les permite enriquecer su experiencia, 
exhibir su versatilidad. Lo mismo sucede 
con el público, porque la persona que gusta 
de lo contemporáneo, va por Nacho Dua-
to, pero puede ver «Tema y variaciones» y 
quedar enganchada con el ballet. Y, al revés, 
también es posible que la gente que piensa 
que sólo le gusta el tutú y la corona se mara-
ville con lo contemporáneo al enfrentar una 
coreografía de Duato. Es una buena forma 
de unir dos mundos, que no tenga que ser o 
uno o el otro”.
–Volviendo a Paloma, ¿cómo está tu vida? 
 “Es una vida súper intensa y, a diferencia de 
cuando me concentraba en mis clases, con 
los ejercicios, con los ballets, ahora hay un 
montón de cosas que tengo que ver, no es 
solamente uno. Pero está siendo una expe-
riencia realmente maravillosa. Ha sido muy 
interesante culturalmente, pienso que eso 
fue lo que atrajo a María Victoria: que yo 
venía de afuera, trabajé 25 años en Estados 
Unidos, en una cultura completamente di-
ferente, pero finalmente soy argentina. En-
tonces, puedo entender cómo es la cultura 
de acá, porque si hubiesen traído a un ex-
tranjero, aunque tenga mucho mundo llega 
acá y se muere, porque no entiende nada de 
lo que es la idiosincrasia argentina. Estoy 
muy contenta en mi país, por supuesto ado-
ro Nueva York, cuando tengo mis vacaciones 
en enero voy para allá, pero no extraño. La 
verdad es que soy muy feliz en Argentina”.
–Imagino que estás muy acompañada por 
tu familia, en tus entrevistas casi siempre 
mencionas mucho a tus padres.
“Sí, la verdad es que de los valores humanos 
siempre está mi familia, mis amigos, los he 
mantenido siempre. Siempre volvía a mi 
país, estoy muy contenta, adoro la Argenti-
na. Mucha gente me decía ‘estás loca, cómo 
te vas a volver’, y para mí fue lo más normal, 
nunca tuve dudas y eso que Nueva York me 
ha dado todas las posibilidades del mundo”.
–¿Hay algún proyecto que tengas en 
mente para más adelante no relacionado 
al ballet? 
“No, puse todo en stop, porque dedico mu-
cho tiempo a la danza, sigo dando mis cla-
ses, que es lo que adoro, es lo más puro del 
arte, lo que amo, esa conexión con los chicos, 
las nuevas generaciones, y cuando tengo mis 
vacaciones con el Colón doy mi master class. 
Por supuesto, el proyecto del perfume siem-
pre está, registré mi marca; lo del libro fue 
una experiencia maravillosa: la gente que te 
comenta, la que me encuentra por la calle y 
me dice que lo leyó. Hay nuevos proyectos 
que están ahí dando vueltas, pero ahora los 
tuve que poner en espera ”. 
© MÁXIMO PARPAGNOLI
© MÁXIMO PARPAGNOLI
«Concierto para violín Nº1», de Clark Tippet.
«Por vos muero», de Nacho Duato.

La Panera I 7
ANDRÉS PANTOJA
HACIA EL PUNTO DE FUGA
Vilipendiada durante años debido a su vínculo con las danzas 
populares y el folclor, la guitarra es uno de los instrumentos 
que más tardíamente llegó a la academia. Compositores como 
Darwin Vargas o Gustavo Becerra lograron escribir las prime-
ras obras para guitarra de concierto recién en los años 50. 
Hoy es protagónica, no sólo en cuanto a la literatura existente 
sino a las oleadas de solistas que han aparecido desde el gran 
triunfo internacional de Luis Orlandini en 1989.
Andrés Pantoja (1981) es parte de la generación que irrum-
pió durante la década pasada. Nacido en Chillán y con estudios 
en Estados Unidos, vuelve a tomar la música de compositores 
chilenos –en especial de Guillermo Eisner, un autor cercano– 
para construir un relato a través de «Estampa». Subtitulado 
«Guitarra chilena del siglo XXI», evidencia eso que hubiera sido 
impensado en otros tiempos: la guitarra no es tanto un instru-
mento como sí un idioma nuevo. Pantoja aborda un catálogo 
diverso, donde reaparecen las referencias a ese folclor o a esa 
raíz, expuestas en la suite «Víctor Jara» y en las variaciones 
sobre «Qué pena siente el alma» (Juan Antonio Sánchez) o la 
«Contra cueca» (Alberto Cumplido).
JODELASE
UN FLOW ELEVADO
José Díaz viene de la población Los Copihues de Talcahuano, 
más conocida entre choreros como La C. De allí el nombre de 
batalla de este poeta urbano, una figura local del hip-hop: Jo-
delase (Jo de La C). Esos blocks de viviendas decolorados por 
el tiempo y el desdén, alineados unos frente a otros, aparecen 
en el videoclip de «Como tú», primera evidencia del poderío 
no sólo de Jodelase como poeta indignado y brillante, sino 
también de la sintonía musical que logró con el músico de jazz 
Pancho Molina, el productor del disco «No como otros».
Casi una década de vida en Nueva York en plenos tiempos 
de Obama en la Casa Blanca, permitieron al baterista conec-
tarse con la música afroamericana. El hip-hop ha permeado 
todas las vertientes como lo hizo un siglo antes el blues. A 
su vuelta a Concepción, Molina capturó esas influencias y 
se rodeó de músicos nuevos, los que forman la banda de 
Jodesale. Cinco poemas detonan una explosión en cadena a 
lo largo de este álbum de música estimulante, con el bate-
rista atrás y el rapero al frente: “Soy de clase baja con un 
flow elevado. / Me paseo por condominios, villas y pasajes 
encerrados”.
RODRIGO ESPINOZA
SIETE PELDAÑOS
Rodrigo Espinoza (1981) se ha convertido en uno de los 
émbolos del jazz actual. Un pulso poderoso en el contrabajo 
lo retrata, y sus intervenciones son posibles de apreciar en 
importantes discos del último período: desde «Shah mat», del 
guitarrista Diego Riedemann, hasta «Trapecista» y «Parénte-
sis», del trompetista Sebastián Jordán y el tenorista Agustín 
Moya, respectivamente. Espinoza es un músico que se ma-
nifiesta desde el silencio, pero tras ese recorrido largo como 
sideman sale de la zona distante para aproximarse cada vez 
más a una posición de liderazgo.
«Siete flores negras» (Discos Pendiente) es una fabulosa se-
sión de música para trío tridimensional, grabada nada más 
que en un par de horas con solistas de tres ciudades: el pia-
nista argentino Leo Genovese (Nueva York), el baterista chi-
leno Gabriel Puentes (Ciudad de México) y, por supuesto, el 
contrabajista Rodrigo Espinoza (Santiago de Chile). Con los 
tres conectados a máxima capacidad, no se puede hablar li-
teralmente de que la música tome forma, dado que las piezas 
exponen todo tipo de capas y abstracciones bajo el concepto 
de “música creativa”. Son siete pasos en ascenso, siete flores, 
siete momentos donde la voz principal aparece de pronto y de 
pronto ya no está. Pero siempre prospera.
MARTINA LECAROS
VIAJE A LAS ESTRELLAS
Martina Lecaros (1985) canta 
desde la honestidad abso-
luta y en la desnudez de sus 
sentimientos frente a un amor 
no correspondido o frente al 
ideal de amar y ser amada. Lo 
hizo hace diez años, por ejemplo, en el bailable «Sintiendo» y 
después en el bolero souleado «Date cuenta». Le hablaba a 
alguien que no puede verla ahí, parada a su lado. En «Decidas 
amarme», Martina Lecaros vuelve a ser tan honesta como en-
tonces. Pero ella es ahora otra mujer, con más historias que 
contar. Y, sobre todo, con categoría de compositora pop que 
alcanza una nueva altura.
«Estelar» es el disco de sus treinta años, una colección de 
canciones hechas para la radio: desde el imparable «Funky 
dulce» y la intensa «Parabién», hasta la balada «Llegando al 
sol» y una sentida «Estelar», en memoria de alguien cerca-
no que ha partido. Con la producción de Marcelo Aldunate, 
«Estelar» expone un cuerpo de sonido amplio y de peso, que 
viene a sustentar y a elevar ese repertorio donde brilla el 
ritmo y la melodía: el R&B contemporáneo en «Ven a mí» 
y «Para ser aceptada», y desde luego la canción pop en 
«Error». Pero también Martina explora los actuales ritmos 
de la música urbana en «Soberanía» y en la elegante ironía 
de «Verte»: “Traigo el vestido en la cartera / pretendo estre-
narlo en primavera. / Espero que tengas ya mi anillo / y que 
cada noche sueñes conmigo. / Acabo de conocerte / y sólo 
pienso en verte”.
Este 15 de septiembre se conmemoró el centésimo aniversario del natalicio 
de Margot Loyola, dando inicio oficial a las celebraciones que hasta 2019 
pondrán atención en la vida y obra de quien fue llamada “la maestra de Chi-
le”. Ahora que Margot Loyola ya es histórica, no hay que dejar en el olvido 
a quien fue su primera compañera en los caminos del canto y del folclor: su 
hermana Estelita (un año menor). 
Nacida en una casa quinta de la antigua calle Constitución de Linares, Ruth 
Estela Loyola Palacios fue adquiriendo cada vez más condiciones en el can-
to. Ella y Margot comenzaron a cantar juntas de niñas, y a fines de los años 
30 debutaron en el Teatro de Curacaví como Las Hermanas Loyola. Vestidas 
de percala y cabellos trenzados, con guitarra y arpa, se presentaron, como dueto folclórico. en escenarios y grabaciones 
para RCA Victor durante toda la década de 1940. En 1950 recibieron el prestigioso Premio Caupolicán al mejor conjunto 
folclórico del año. Al interior del dúo, la estrella era Estela, no Margot. Soprano extraordinaria y con oído absoluto, decidió 
iniciar una carrera en el canto lírico. Alcanzó a presentar programas temáticos en auditorios de radios, pero poco a poco se 
fue diluyendo. Luego trabajó como actriz de sainete y comedia. Entonces, la hermana menos agraciada musicalmente tomó 
ventaja hasta convertirse en la maestra de las maestras.
CARAS Y CARÁTULAS
[  POR ANTONIO VOLAND  ]
NOMBRES PROPIOS | ESTELA LOYOLA (1919)

8 I La Panera
POR ANTONIO VOLAND
 E
n una ciudad donde la arquitectura y la memoria urbana 
se aniquilan sin control, sigue sorprendiendo que una calle 
como Benvenuto Cellini permanezca suspendida en el tiem-
po. Se ubica en plena Plaza Pedro de Valdivia, a un costado 
de la iglesia de La Anunciación. En una de sus veredas se emplazan 
antiguas casas de la comuna de Pro-
videncia, y en la otra, la fachada de 
adobe de la Parroquia Universitaria 
aún es el testimonio de una época.
Fue epicentro de un movimiento 
joven que tomó cuerpo en los años 
siguientes al golpe militar. También 
fue espacio para la música, acogien-
do a algunos de los conjuntos que 
aparecieron por generación espon-
tánea tras el abrupto término de la 
Nueva Canción Chilena. Por ejem-
plo, el grupo Cantonuevo (formado por jóvenes de la Facultad de 
Artes de la Universidad de Chile y el cantor Dióscoro Rojas), tras-
ladaba un piano vertical a pie entre tres o cuatro personas para dar 
sus recitales en ese escenario. Allí se reunió para tocar al grupo Abril, 
donde cantaba Tati Penna, una joven estudiante de Periodismo. Y 
también la Parroquia Universitaria recibió al grupo Napalé, que en 
enero de 1983 comenzó a plantear su música desde ese espacio.
“Hay una foto donde estamos todos en el altillo (ver imagen). En el 
NAPALÉ
LA CANCIÓN 
DEL INMIGRANTE
Uno de los conjuntos sobrevivientes 
de la época del Canto Nuevo 
conmemora 35 años de vida con 
«Migraciones», un registro audiovisual 
de todas sus épocas musicales, donde 
han sido representantes del cruce de 
territorios: desde la música docta a la 
raíz folclórica y más.
Música
galpón mismo que era la casa parroquial, había salas de ensayo, donde compartíamos 
con el grupo Abril. Nosotros habíamos comenzado a ensayar en 1982 en una parro-
quia de calle El Aguilucho, pero pronto nos fuimos hacia allá. Había harta actividad 
en ese movimiento estudiantil que se empezó a reconocer como Canto Nuevo”, re-
memora Ernesto Pérez, el único integrante vigente de los fundadores de Napalé, que 
a su vez es uno de los conjuntos sobrevivientes del movimiento.
Hoy están lanzando un nuevo trabajo, titulado «Migraciones», para conmemorar 
los 35 años de recorrido musical. Es un autorescate de su propio patrimonio: las mú-
sicas de todos los tiempos. El registro, además de una colección de pequeñas películas 
del conjunto tocando en la Casa de la Cultura Anahuac, en el cerro San Cristóbal, 
contiene partituras, canciones, arreglos y adaptaciones del período que va entre 1983 
y 2016, ahora con una formación de músicos tan variada que tiene a integrantes que 
son más jóvenes incluso que el propio Napalé.
 
SABOR, COLOR Y CALOR
 
En su origen, el conjunto tuvo amplia capacidad para unificar herencias: la música 
de cámara de tradición escrita y la música de raíz folclórica que se sustenta en la 
oralidad. Sus músicos, encabezados entonces por el compositor Rodrigo Pérez, to-
caban zampoñas, guitarras, cello y flautas dulces. Además, leían partituras, cantaban 
en armonías a la manera de la Nueva Canción Chilena y concurrían a las peñas uni-
versitarias. A la par, actuaban en poblaciones periféricas y más de alguna vez fueron 
detenidos e ingresados a calabozos, con instrumentos incluidos, por subversivos.  
“Lo más importante en esos tiempos del grupo fue habernos abierto a otros mun-
dos con los que teníamos una relación más bien discreta. La música afroamericana 

La Panera I 9
“La vida es 10% lo que me pasa y 90% cómo reacciono a ello”, Charles R. Swindoll (1934), pastor y educador estadounidense. 
ha sido clave. Antes estábamos muy centrados en 
esa estética de la música docta y de raíz, pero he-
mos trabajado sobre otros ritmos y otros colores, 
que vienen de las músicas afroperuana, cubana, 
venezolana, colombiana o dominicana”, explica 
Ernesto Pérez. “La traen los nuevos habitantes 
de Chile. Por eso este trabajo también se llama 
«Migraciones»”, agrega, en relación a instru-
mentos incorporados en una segunda mitad de 
vida de Napalé, tras la salida de Rodrigo Pérez 
y el reordenamiento del elenco: cueros africanos, 
tumbadoras, marimba.
«Migraciones» incluye piezas como «Nuevo 
amanecer», que Napalé tocó hasta 1989. “El re-
pertorio antiguo está interpretado ahora exac-
tamente igual a como lo hacíamos”, guía Pérez. 
«Los coligües», en cambio, tiene un tratamiento 
distinto. Cantan «El encuentro», una pieza no 
demasiado conocida de Víctor Jara, además de 
canciones en ritmos de son y bolero, y musicali-
zaciones de textos de los poetas Nicolás Guillén 
y Jorge Teillier.
 
MÁS TEMPRANO QUE TARDE
 
En el registro, sin embargo, no se incluye la 
que posiblemente sea la mayor pieza histórica de 
Napalé, al menos en cuanto al impacto que ge-
neró. “Los asistentes de más edad en el público 
fueron los que primero reconocieron las frases de 
la canción”, dice Pérez, en recuerdo del concier-
to que dieron en 1982 en el colegio San Juan 
Evangelista. Allí cantaron por primera vez «Las 
últimas palabras».
Se trataba de una melodía basada en el discurso 
final de Salvador Allende, emitido al país desde 
La Moneda, a eso de las 09:20 de la mañana, por 
radio Magallanes, el 11 de septiembre de 1973. 
“Fue escrita por Marcelo Coulon (integrante de 
Inti-Illimani), posiblemente en un tren que via-
jaba desde Moscú a Kiev. Él tomó el discurso de 
Allende y armó esta canción, que grabó el grupo 
Aparcoa en el exilio”, explica.
Por supuesto, nunca se editó en Chile. Las co-
pias que llegaban permanecían ocultas. Pasaban 
de mano en mano entre estudiantes universita-
rios. Los músicos de Napalé la conocieron y en-
tonces crearon un arreglo musical propio, menos 
de batalla y más camerístico, aunque conservan-
do el espíritu de marcha y sus poderosas voces. 
Fue escrito para cello y guitarra de concierto. 
También incorporó secciones para zampoñas.
“«Las últimas palabras» fue conocida aquí por 
nuestra versión. Después, muchos grupos y can-
tautores comenzaron a interpretarla y a difundir-
la”, señala el músico. La canción sería, finalmente, 
un nuevo himno de resistencia, casi un equivalen-
te a «El pueblo unido jamás será vencido», de Ser-
gio Ortega: “Sigan sabiendo ustedes compañeros 
/ que se abrirán las grandes alamedas / por donde 
pase el hombre construyendo / para siempre su 
libertad”. 
Música del Canto Nuevo
Barroco Andino
Jaime Soto León fue alumno del 
compositor Luis Advis, autor de la 
«Cantata Santa María de Iquique». 
En 1974 organizó este conjunto de 
cámara que reunía repertorio de 
Bach, Haendel y Vivaldi adecuado a 
las características de instrumentos 
latinoamericanos, la zampoña, el 
charango, la quena o el tiple. Fue 
el primer conjunto de esta nueva 
alianza musical y ética llamada 
Canto Nuevo. 
Disco: 
«Barroco Andino» 
(1974).
Aquelarre
Formado por universitarios en 
1975, tuvo una breve pero influ-
yente vida musical. Fueron innova-
dores en la propuesta de sonido 
y enfoque respecto de lo que 
la Nueva Canción Chilena había 
hecho hasta antes de 1973. Suya es 
una popular versión «El cautivo de 
Til Til”, y entre sus integrantes se 
recuerda al joven Nicolás Eyza-
guirre, Ministro de Hacienda del 
Presidente Ricardo Lagos. 
Disco: 
«Aquelarre» 
(1977).
Santiago del Nuevo Extremo. 
Su aparición en el Festival de Viña 
del Mar de 1981, cantando «Linda 
la minga», los haría reconocidos 
entre un público distinto, pero este 
elenco de barbudos sería a su vez 
uno de los mayores símbolos del 
movimiento joven antidictadura, con 
canciones como «Simplemente» y 
«A mi ciudad». Tres de sus músicos 
formaron en 1984 el grupo Fulano. 
Disco: 
«A mi ciudad» 
(1981).
“Estamos todos en el altillo. En el galpón mismo que era la casa parroquial, había 
salas de ensayo, donde compartíamos con el grupo Abril. Nosotros habíamos co-
menzado a ensayar en 1982 en una parroquia de calle El Aguilucho, pero pronto 
nos fuimos hacia allá. Había harta actividad en ese movimiento estudiantil que se 
empezó a reconocer como Canto Nuevo”, rememora Ernesto Pérez.

10 I La Panera
¡BAJEN A EDUARDO 
ROVIRA DEL TAXI!
Opacado por Astor Piazzolla, fue el 
primero en electrificar un bandoneón y 
experimentar con los límites del tango 
a la luz de las vanguardias. Pese a todo, 
terminó en La Plata dirigiendo la Banda 
de la Policía Bonaerense. Hoy, su legado 
subterráneo resuena gracias a iniciativas 
como las del grupo belga Sónico, 
principal encargado de difundir una obra 
adelantada y revolucionaria.
Música
POR ANDRÉS NAZARALA R.
U
n piano marca un compás agónico. Sobre él, el sonido de lo que parece 
ser un theremín sobrevuela una atmósfera fúnebre. De fondo se escuchan 
unas voces saturadas como radios de pilotos muertos. Un violín dramá-
tico irrumpe de pronto y es apoyado por un bandoneón que refuerza los 
contrapuntos graves del piano. La pieza es de una belleza inexplicable. En menos de 
ocho minutos, lo sombrío avanza hacia la luz, o hacia algo parecido a una salida. La 
intención es recrear desde lo sensorial una terapia psiquiátrica para la 
depresión. El tango nunca se acercó tanto a la ciencia.
La creación se encuentra en Youtube sin otra indicación que “La 
depre– Eduardo Rovira”. Tiene pocos comentarios. El primero dice: 
“Música para describir la agonía de una persona que está muriendo”. 
Eduardo Rovira (1925-1980) la compuso alrededor de 1975, pro-
bablemente para retratar su propio estado anímico a la luz de una 
solución, como si el arte aún pudiese iluminar la oscuridad del camino 
en tiempos en que él probablemente perdía las esperanzas de obtener 
el reconocimiento que nunca recibió como uno de los padres del tango 
contemporáneo. 
Vale señalar que Astor Piazzolla triunfaba por esos años en Europa 
con el Conjunto Electrónico y pronto regresaría a Buenos Aires para 
gozar de su fama arrolladora. Pero no cometamos el error de enfren-
tar a dos genios que supieron admirarse. “Alguna vez, Rovira fue más 
revolucionario que yo”, reconoció Piazzolla. “Rovira fue una versión 
razonadora de la obra esencialmente pasional de Piazzolla, tanto en 
sus ideas como en su expresión”, opinó, por su parte, el letrista Horacio 
Ferrer. 
Lo cierto es que el músico se aventuró en territorios donde Piazzo-
lla nunca entró, llevando lo académico a los ámbitos del género. Dicen 
que al último lo bajaron una vez de un taxi por haber “asesinado el 
tango”, pero es Rovira quien merecía ser expulsado de todos los taxis 
de Buenos Aires.
ELECTROCUTANDO AL BANDONEÓN
Para terminar de una vez por todas con las odiosas comparaciones, 
podemos decir que Rovira carecía de la genialidad de Piazzolla para 
componer composiciones memorables mientras que Piazzolla sí tenía 
el arrojo de Rovira para lanzarse a experimentar con sonidos. Pero 
mientras Astor forjó su ego bajo las luces del espectáculo (el pequeño 
Piazzolla acompañó alguna vez a Gardel), su contemporáneo perte-
nece a esa clase de creadores que se refugian en las cavernas de sus 
propias obsesiones investigativas. Si Piazzolla amplió el imaginario 
sonoro del tango con la obsesión de recrear los sonidos de la ciudad; 
Rovira lo hizo simplemente porque los sonidos están ahí para ma-
nipularlos. No es casual que la idea de electrificar un bandoneón se 

La Panera I 11
“El Tango tiene un origen infame, que se nota”, Jorge Luis Borjes (1899-1986), escritor argentino.
le haya ocurrido a él en 1968. Usó dos micrófonos conectados a un 
pedal de distorsión para electrocutar a ese verdadero tótem sagrado 
de la cultura argentina. El tradicional fuelle estaba siendo condenado 
a la silla eléctrica del rock, aunque Rovira miraba en realidad hacia el 
Espectralismo de Pierre Boulez y la exploración sonora del timbre. De 
esa experiencia salieron dos composiciones que llevan nombres que 
parecen incompatibles con el tango: «Sónico» y «Supersónico».
La subversión implica, sin embargo, un conocimiento cabal de lo 
alterado. Nacido el 30 de abril de 1925 en la localidad bonaerense de 
Lanús y formado en el piano clásico desde la infancia, Rovira debutó 
discográficamente en 1938 con el vals «A tu lado». Tenía solamente 
13 años de edad y ya manejaba el bandoneón a la perfección. Más tar-
de integraría las orquestas de Miguel Caló, Florindo Sassone, Orlan-
do Goñi, Antonio Rodio (quien pasó sus últimos años de vida en Viña 
del Mar), José Basso y Alfredo Gobbi. Hasta que se atrevió a compo-
ner y, en 1957, le salieron tangos como «El engobbiao» y «Febril». A 
pesar de su talento para la escritura, su repertorio no era interpretado 
por los grandes músicos de la época.
Fue entonces, alrededor de 1961, que comenzó a integrar la diso-
nancia con la creación de la Agrupación Tango Moderno, con la que 
grabó el fundamental disco «Tango Vanguardia». En él encontramos una pieza radi-
cal e influenciada por Arnold Schönberg como es «Serial dodecafónico». 
“Me interesa llegar a la esencia del tango, a los enlaces armónicos, a la variación de 
sus ritmos, al desarrollo de las frases”, confesó por esos años.
Disuelta la agrupación en 1965, Rovira se presentaría junto a una formación más 
cercana al jazz que al tango. Acompañado de una guitarra eléctrica y de un contrabajo, 
dibujaría notas en el bandoneón con la libertad de un Charlie Parker, volvería flexible 
un género altisonante. De esa época es «A Evaristo Carriego», una de sus piezas más 
conmovedoras, escrita en homenaje al gran poeta “baudelairiano” que murió a los 29 
años de edad.  
Tras sobrevivir en pequeños clubes, componer por encargo y esperar ese recono-
cimiento que nunca le llegó, Rovira decidió mudarse a la ciudad de La Plata, donde 
terminó dirigiendo la Banda de la Policía Bonaerense. Murió en 1980, de un infarto, 
caminando por una de las calles de la ciudad. Tenía 55 años. 
El renacimiento
Hace dos meses aterrizó en Buenos Aires 
el Quinteto Sónico, un grupo de músicos 
(encabezado por el contrabajista argentino 
Ariel Eberstein) radicado en Bélgica, que ha 
tomado el legado subterráneo de Rovira para 
mostrárselo al mundo. La agrupación incluye 
al bandoneonista chileno-francés Lysandre 
Donoso, la pianista belga Anke Steenbeke, el 
violinista estadounidense Stephen Meyer y el 
guitarrista argentino Camilo Córdoba.
“El grupo nació en el festival de Tango de 
Bruselas”, cuenta Eberstein desde Bélgica. 
“Intentamos rescatar su música de la manera 
más fiel posible. Él escribió para trío; cuarteto, 
que es un poco más camarístico, y sexteto, 
que mira mucho más hacia la música contem-
poránea de los años 50 y 60 en Europa. Em-
pezamos a buscar su material por bibliotecas y 
conservatorios a través de colegas y comen-
zamos a transcribir. Así lo fuimos recuperando, 
también gracias a amigos y familiares de Rovi-
ra. Ahora tenemos unas cincuenta partituras. 
La idea es que el proceso de recuperación 
vaya más allá de Sónico. Así que cada cosa 
que encontramos es una fiesta”. 
El rescate quedó plasmado en el álbum 
«Eduardo Rovira: 
La otra vanguardia», 
editado en enero 
de este año. “Es el 
primer disco que se 
graba de manera in-
tegral con repertorio 
que Rovira tocaba. 
Incluso hay obras 
inéditas que él nunca grabó”, cuenta Eberstein. 
En marzo de 2019, Sónico presentará el vinilo 
en el Palacio de Bellas Artes de Bruselas junto 
a Escalandrum, la banda del nieto de Piazzolla, 
y El Quinteto Real, formado por el hijo de 
Horacio Salgán.
“Se juntará la Santísima Trinidad de la Vanguar-
dia: Salgán, Piazzolla y Rovira”, destaca con 
orgullo el contrabajista, sumando al compo-
sitor a una lista que siempre mereció ocupar. 
Un pequeño acto de justicia.
El grupo Sónico, encabezado por el 
contrabajista Ariel Eberstein,  incluye al 
bandoneonista Lysandre Donoso, la pia-
nista Anke Steenbeke, el violinista Stephen 
Meyer y el guitarrista Camilo Córdoba.

12 I La Panera
POR VERA-MEIGGS
O
ctubre, Mes de la Hispanidad, es decir celebración peninsu-
lar del comienzo de su aventura imperialista. Razones para 
celebrar no se les agotan todavía a los españoles. Los ameri-
canos vemos cada vez con mayor distancia la fecha, en reali-
dad poco afortunada para los que tuvieron la desdicha de ser habitantes 
del territorio en aquel momento… y en muchos de los posteriores. 
Todavía en los sesenta, el peruano José María Arguedas pedía como 
regalo de cumpleaños que se fueran los españoles. La historia gloriosa 
de la Conquista sólo admite el idioma español para contarse, pero 
las lenguas nativas recuerdan esos episodios de otra manera. El cine, 
como lenguaje de imágenes, no admite una interpretación única y jun-
to a versiones celebradoras, como la patinada «1492, la conquista del 
paraíso», de Ridley Scott, existe ya una importante cantidad de obras 
que han visto invertida tal idea triunfalista.
En realidad, la Conquista no fue fácil, ni gloriosa y cambió radical-
mente a quienes la vivieron. Incluso a la Naturaleza, dueña y señora de 
unos territorios inmensos que sabían prescindir completamente de la 
presencia humana. Así habían estado desde los comienzos del tiempo. 
Hoy sabemos que el parque Conguillío fue paisaje que conocieron los 
dinosaurios y que el Valle de la Luna es tal cual su nombre lo dice, 
pero que también podría ser el de Marte. De hecho, ahí se preparan 
los aparatos de exploración de la NASA. Nuestros paisajes eran tiempo 
suspendido, totalmente indiferente a los clamores de una humanidad 
que los adoraba y que no concebía su destrucción. Occidente les enseñó.
Cuando en 1923 apareció la novela «La vorágine», del abogado, 
poeta y escritor colombiano José Eustasio Rivera, recién la Naturaleza 
tomó protagonismo en la narrativa continental y acabó de paso con 
El Nuevo Mundo no pidió ser 
“descubierto” y la respuesta a sus 
invasores ha adquirido en el cine 
persistente presencia.
Cine
la idealización del paisaje. La jungla aparece aquí como un infierno que se destruye y 
regenera en un caos que repugna a la razón. 
La Naturaleza, millonaria en años, no ejerce juicio moral sobre los intentos huma-
nos, pero –como todo ser viviente– desea seguir existiendo. A pesar de los esfuerzos 
tenaces de los europeos y sus secuaces, la mayor parte del territorio de América hoy 
sigue siendo inhabitable.
Para las primeras generaciones de europeos, el Nuevo Mundo distaba mucho de ser 
acogedor, pero los administradores imperiales se guardaban bien de propagar los ho-
rrores de animales nunca antes vistos, la voraz vegetación descomunal y la agresividad 
de algunos climas que hacían dudar de la bondad infinita de Dios. La búsqueda del 
oro requería de muchos brazos y de muchas voluntades ingenuas. Pirañas, hormigas 
carnívoras, mariposas venenosas y anacondas darían cuenta de esos buenos cristianos 
codiciosos. Pero igualmente las hordas de explotadores no han mermado. 
Habrá que seguir advirtiéndoles.
CONQUISTADORES
A ese empeño exaltado se dedica Lope de Aguirre, el alucinado protagonista de 
«Aguirre, la ira de Dios» (1972), del alemán Werner Herzog. Buscando El Dorado 
en la selva amazónica, el grupo de conquistadores es guiado por un hombre al que su 
arrogancia le costará todo lo que ama y posee, incluyendo hija y subordinados. Una 
aventura prometida al fracaso, en un ambiente de dominio absoluto de lo vegetal y 
acuático, lo que sólo parece exacerbar el delirio de Aguirre, interpretado por el afie-
brado Klaus Kinski en el vértice de sus posibilidades expresivas. Herzog, otro obsesi-
AMÉRICA 
COMO 
INFIERNO
«Aguirre, la ira de Dios» (1972), del alemán Werner Herzog.
«La ciudad perdida 
de Z» (2016), del 
estadounidense 
James Gray, un relato 
sobre la obsesión 
exploratoria de un 
Mato Grosso en el 
que se encuentran 
huellas de una ciudad 
incaica en un lugar 
no documentado.
«Madeinusa» (2006), de la cineasta y escritora peruana Claudia Llosa.

La Panera I 13
vo, realizó un relato tenso y desmedido sobre 
un mundo de contrastes absurdos: la húmeda 
y pegajosa vegetación enredándose en los ves-
tidos de terciopelo de las mujeres y tragándo-
se pesados cañones. La sola aparición de la 
columna humana que atraviesa una montaña 
en la jungla, al comienzo de la película, nos 
hace sentir lo demencial de toda la aventura. 
Pocas veces el cine ha hecho sentir tan cerca-
namente la total incomprensión mutua entre 
lo humano y lo natural
Peor que a Aguirre le va al protagonista de 
«Qué sabroso era mi amigo francés» (1971), 
de Nelson Pereira dos Santos. Usando las 
formas drásticas con que el Cinema Novo 
brasilero presentaba sus temas, cuenta de un 
francés perdido entre dos bandos en la guerra 
por la conquista de la Bahía de Guanabara,  
que termina capturado por una tribu antro-
pófaga. Su habilidad para el manejo del ca-
ñón lo salvará por ocho lunas. En ese período 
él se hace apreciar por la tribu y toma mujer, 
pero ni los aborígenes olvidan la razón de su 
captura, ni el francés es capaz de dejar sus 
codiciosas costumbres. Finalmente, la mujer 
enamorada justificará el título de la película 
en solemne ceremonia.
La maldición por la aventura exótica pare-
ce ser particularmente intensa en los países 
de voluntad hegemónica. En eso los ingleses, 
creadores del mayor imperio de la historia, 
tienen larga tradición. Entre sus títulos que 
tocan al más verde continente está la con-
vencional, pero interesante «La ciudad per-
dida de Z» (2016), del estadounidense James 
Gray, un relato sobre la obsesión exploratoria 
de un Mato Grosso en el que se encuentran 
huellas de una ciudad incaica en lugar no do-
cumentado. El demonio de la exploración se 
apoderará de un oficial militar, que arrastra-
rá a su propio hijo a un viaje sin retorno. La 
historia es real y muy recientemente se está 
explorando el lugar indicado entre Bolivia y 
Brasil, en el que efectivamente existen ruinas 
incaicas, todas por descubrir.
PRISIONEROS
La reciente «Zama» (2017), de la argen-
tina Lucrecia Martel, muestra ya instalado 
un sistema burocrático de administración 
imperial de la que Zama, el protagonista, es 
forzada parte. Su único deseo, natural por lo 
demás, es volver a su nativa España donde 
mujer e hijos lo esperan y él los añora sin disi-
mulo. Pero el sistema necesita otra cosa y, cual 
personaje de Chejov o Gogol, los deberes lo 
apabullan en un Paraguay de calor agobian-
te y de humedad perma-
nente. Para poder escapar 
decide saltarse las reglas 
de las que es guardián y 
emprende una aventura 
con otros tránsfugas del 
sistema que escapan por 
junglas y pantanos infini-
tos. Este es uno de los más 
notables ejemplos recien-
tes del cine sobre nuestro 
largo período colonial, tan ignorado por las 
pantallas latinoamericanas. Lenta, cadenciosa 
y visualmente exquisita, la película sirve para 
confirmar uno de los mayores talentos jóve-
nes actuales.
«A la izquierda del padre» (2001), de Luiz 
Fernando Carvalho, muestra un mundo idea-
lizado por el recuerdo de inmigrantes del Me-
dio Oriente, seducidos por la lujuriosa vegetación brasilera. Atra-
pados entre tradiciones y la sensualidad tiránica de su juventud, 
los protagonistas no logran escapar de su amor incestuoso y sus 
trágicas consecuencias. La húmeda naturaleza y la luz filtrada por 
la vegetación, maravillosamente fotografiada por Walter Carvalho, 
son los barrotes que atrapan a André, que busca la libertad en la os-
curidad anónima de la ciudad, pero su hermano mayor logra traerlo 
de vuelta a la familia, vista como refugio espiritual y condenación al 
mismo tiempo. La escena del baile coral es de una belleza composi-
tiva muy difícil de olvidar, como también la participación en ella de 
Ana, la hermana satanizada por el deseo. 
«Madeinusa» (2006), de la cineasta y escritora peruana Clau-
dia Llosa («La teta asustada»), opone los elementos clásicos de 
la ciudad y del campo, motivo recurrente del cine latinoameri-
cano. Ya Jorge Luis Borges había explorado el tópico en uno de 
sus excelentes relatos: «El Evangelio de Marcos». Aquí, un joven 
mochilero limeño llega a un villorrio andino durante la fiesta de 
Semana Santa, la que se celebra con un particular sincretismo 
mezclado con el carnaval. Pero durante la fiesta no se acepta a 
los extraños, por lo que todo parte mal para “El gringo”. Irá aún 
peor cuando la hija del alcalde, llamada absurdamente Madei-
nusa, elegida la virgen de la fiesta, logre perder su virginidad 
con el foráneo, a la sazón encerrado en un establo. Encierros 
y abusos se suceden hasta un final terrorífico. Peligrosamente 
cercana al pintoresquismo folclórico, la película se logra alejar de 
tal cliché a través de la exploración de las torcidas relaciones fa-
miliares escondidas bajo ceremonias, bailes y vestidos barrocos, 
febles disimulos de la miseria abyecta de aquel mundo. 
TODAVÍA EN LOS SESENTA, EL PERUANO JOSÉ MARÍA 
ARGUEDAS PEDÍA COMO REGALO DE CUMPLEAÑOS 
QUE SE FUERAN LOS ESPAÑOLES. LA HISTORIA 
GLORIOSA DE LA CONQUISTA SÓLO ADMITE EL IDIOMA 
ESPAÑOL PARA CONTARSE, PERO LAS LENGUAS NATIVAS 
RECUERDAN ESOS EPISODIOS DE OTRA MANERA.
«Qué sabroso era mi amigo francés» (1971), de Nelson Pereira dos Santos.
«Zama» (2017), 
de la argentina 
Lucrecia Martel.
“Ellos aman a sus próximos como a sí mismo, y tienen una habla la más dulce del mundo, y mansa y siempre con risa”, Cristobal Colón (1451-1506), descubridor de América.

14 I La Panera
POR VERA-MEIGGS
S
ergei Parajanov (1924-1990) nació en Tiflis (Tbilisi) capital del antiguo reino 
de Georgia, pero de ancestros armenios, trágica nación que los turcos habían 
diezmado durante la Guerra Mundial. Su nombre armenio fue Sarkis Pardzha-
nian. La guerra civil rusa había terminado hacía poco, como también la efímera 
independencia georgiana. Era el año de la muerte de Lenin. 
Su padre tenía una tienda de antigüedades a la que llegaban sus amigos a contar in-
finitas historias de la memoria oral de varias culturas que se cruzaban en una ciudad 
con tantos teatros como templos. Armenios y turcos habían dado carácter a esta urbe 
modesta, cosmopolita y dominada por los rusos, que eran los más recientes y los menos 
amados de sus ocupantes.
Objetos bellos, antiguos y en desuso rodearon la infancia de Sarkis y tendrían una 
gran importancia en la creación de su imaginario. Creció entre las austeridades de la 
tiranía staliniana y nunca manifestó un gran interés por los asuntos ideológicos, pero sí 
por los artísticos. No tenía clara su vocación y estudió sucesivamente Ingeniería Ferro-
viaria, canto lírico en el Conservatorio, danza, coreografía y, finalmente, cuando acabó 
la guerra, cine en el Instituto de Moscú. Apenas se graduó, fue destinado a realizaciones 
institucionales en Ucrania, donde hizo varios documentales sometidos a las exigencias 
de la época. En 1958 realiza «El primer muchacho», donde todo es socialista y alegre, 
pero Parajanov empieza a sofocarse. La ambientación campesina le permite dos o tres 
salidas de tono hacia la abierta parodia. En una escena, las campesinas jóvenes limpian 
en el campo los girasoles con paños blancos y una fila de tractores avanza al compás de 
«El lago de los cisnes». También los personajes pasan de improviso a cantar como en una 
ópera y luego sigue la acción realista. Señales tempranas de un temperamento al que la 
prudencia comenzaba a abandonar.
Logra realizar «Rapsodia ucraniana» (1961), un melodrama musical romántico de 
cierto presupuesto, en el que obligado a un guión improbable se las arregla para desarro-
llar algunas ideas visuales, coreográficas y musicales innovadoras. Dado un cierto éxito 
de público se le encarga «La flor sobre la piedra» (1962), una burda obra de propaganda 
antirreligiosa, la que lo avergonzaría hasta el fin de sus días, pero le permitió ganar liber-
tad para su siguiente obra, la que dividiría en dos la historia del cine ucraniano.
UNO DE LOS MAYORES 
CINEASTAS SOVIÉTICOS 
Y EL MÁS PERSEGUIDO DE TODOS
No debió ser fácil tener talento 
creativo bajo el régimen de la URSS. 
Tampoco debió serlo cuando se 
pertenecía a una minoría étnica y se 
tenía gustos refinados e identidad 
marcada por la tradición religiosa. 
Pero especialmente la creatividad 
fue el mal mayor en la atormentada 
vida de Sergei Parajanov, gran tesoro 
artístico de un país que quiso darse 
una sigla por nombre.
Cine
Libertad poética
Afirma Novalis: “Nada más poético que las mutaciones y las 
mezclas heterogéneas”.
«Sombras de los ancestros olvidados» (1965) marcó una ruptura 
radical en su obra. Ni rastros quedaban en ella del Realismo Socia-
lista oficial, esa convención impuesta por Stalin en los años treinta y 
que nunca evolucionó mucho hasta su fin. Parajanov supo aquí mez-
clar tradición folclórica y lirismo personal para contar una historia 
de amor contrariado, cuyo valor principal estaba, más que en el argu-
mento en la puesta en escena, riquísima en vestuarios, costumbres y 
cantos populares y con una cámara que parecía tan libre como la de 
la Nueva Ola francesa. La crítica internacional saludó la bocanada de 
aire fresco que significaba la obra en el rígido cine soviético, pero no 
pudo saludar a su autor. Cuando le preparaban los pasajes para via-
jar a un festival en Montevideo, Parajanov deslizó una broma sobre 
ahorrarse los pasajes de vuelta y bastó eso para que no lo dejaran salir 
de la URSS hasta dos décadas después, cuando ya le quedaba poca 
vida por delante. 
La película incomodó especialmente por su belleza visual y por 
su negativa a acomodarse a la moral política. El impacto sobre el 
«El color de la 
granada» (1969) 
y «La leyenda de la 
fortaleza de Suram» 
(1985)
ARCHIVES DU 7EME ART / PHOTO12
ARMENFILM STUDIOS / ARCHIVES DU 7EME ART / PHOTO12

La Panera I 15
“El mundo es bello, pero tiene un defecto llamado hombre”, Friedrich Nietzsche (1844-1900), filósofo alemán.
cine ucraniano fue inmediato y los jóvenes cineastas 
la transformaron en el caballo de batalla para obtener 
nuevos espacios de libertad creativa. 
Pero la siguiente sería aún más libre, al punto de no 
poderse seguir un argumento claro, lo que era similar 
a una blasfemia en aquellos tiempos y lugares. Lo que 
se alcanzó a filmar de «Los frescos de Kiev» fue des-
truido y Parajanov debió abandonar Ucrania de vuel-
ta a su tierra. Posteriormente se han recuperado 15 
minutos sobrevivientes de aquella obra inconclusa.
De vuelta en Georgia, insistiría en la idea impo-
sible de ser poético. Alguien definió «El color de la 
granada» (1969) como la obra más original de todo 
el cine y todavía cuesta discutir esa aseveración. Aun-
que lo realmente notable está en la extraordinaria 
audacia de construir un filme sólo con cuadros vi-
vientes de notable intensidad visual y de inagotable 
variedad compositiva. Contaba la historia de Sayat-
Nova (1712-1795), poeta de la corte de Georgia don-
de tuvo la mala ocurrencia de enamorarse de la hija 
del rey, fue expulsado y él se encerró en un convento 
por el resto de su larga vida. Pero el argumento era lo 
de menos, para el cineasta lo importante estaba en el 
estado anímico del poeta y en su mundo espiritual, en 
su contexto estético. Como era de esperar, nadie en-
tendió nada y la película fue intervenida y remontada, 
tampoco tuvo éxito en su estreno cuatro años después 
de ser filmada. Parajanov empezó a quedar aislado, al 
igual que su amigo Andrei Tarkovsky (1932-1986), 
al que tuvo la imprudencia de defender en más de 
una ocasión.
Como si fueran pocos los problemas, Parajanov 
se casó con una musulmana, que se hizo ortodoxa, 
como su esposo. Poco duró el matrimonio, ella fue 
asesinada por sus parientes por abjurar de su fe. Años 
después se casaría nuevamente, pero eso no evitó que 
fuera acusado de prácticas homosexuales y de tráfico 
de antigüedades. Había pasado cinco años inactivo 
y bajo la sospecha de múltiples provocaciones al ré-
gimen. La razón verdadera es que el suyo era un ca-
rácter impredecible y dotado de un humor cáustico, 
principalmente dedicado a los burócratas que, con 
soviética eficacia, impidieron sus proyectos. 
Muerte y resurrección
Fue condenado a cinco años de trabajos 
forzados. Una pesadilla digna de Alexander 
Solzhenitsyn. Cuando, cuatro años después, 
Leonid Brézhnev le otorgó el perdón, soli-
citado por un coro de prestigiosos nombres 
occidentales, a Parajanov no lo encontraban 
en ninguna parte. Lo liberaron finalmente 
en un estado lamentable, pero no lo dejaron 
filmar y tuvo muchas dificultades para man-
tenerse. De esa época provienen sus collages 
que hoy forman parte del museo a su nombre 
que existe en Erevan, capital de Armenia. Es-
cribió 17 guiones que serían destruidos antes 
de ser detenido nuevamente unos años más 
tarde, por las mismas razones de antes. Esta 
vez el escándalo internacional fue mayúsculo 
y la URSS, acusada permanentemente de es-
tas persecuciones, lo liberó a los ocho meses. 
Después de quince años pudo volver a filmar.
«La leyenda de la fortaleza de Suram» 
(1985) es una obra más narrativa, pero siem-
pre de corte legendario y poético, en la que 
el deslumbramiento por la belleza de objetos 
y ambientes no se ha apagado. Significativa-
mente, cuenta la historia de un sacrificio indi-
vidual para lograr construir una fortaleza que 
proteja a todo el pueblo georgiano. Se estrenó 
en toda Europa y Estados 
Unidos, gracias a lo cual su 
nombre, que había sido bo-
rrado de los libros de histo-
ria del cine soviético, volvió 
a entrar en circulación, reci-
bió premios, pudo viajar y, a 
través de él, la URSS de Mi-
jaíl Gorbachov buscó darse 
una fama de tolerancia in-
édita entre los países comu-
nistas, a pesar de los exilios 
de Tarkovsky, Rostropovich, 
Sakharov y Solzhenitsyn. 
«Ashik Kerib» (1988) sería otra historia 
cercana a la fábula, la de un trovador que bus-
ca todos los modos de obtener el dinero para 
casarse con su amada y finalmente lo logra. 
Buscando jugar con el lenguaje y con la idea 
manifiesta de la representación, Parajanov 
utilizó toda la imaginería posible para este 
retablo popular del Cáucaso, gema final de su 
obra mayor, dedicada a la memoria del falle-
cido amigo Tarkovsky. El último plano de la 
película es una cámara sobre la que se posa 
una paloma blanca.
Las consecuencias de la prisión se hicieron 
presentes en sus pulmones y falleció de cán-
cer en julio de 1990. 
FUE CONDENADO A CINCO AÑOS DE TRABAJOS FORZADOS. 
CUANDO, CUATRO AÑOS DESPUÉS, LEONID BRÉZHNEV 
LE OTORGÓ EL PERDÓN, SOLICITADO POR UN CORO DE 
PRESTIGIOSOS NOMBRES OCCIDENTALES, A PARAJANOV 
NO LO ENCONTRABAN EN NINGUNA PARTE. FINALMENTE 
LO LIBERARON EN UN ESTADO LAMENTABLE, PERO NO 
LO DEJARON FILMAR Y TUVO MUCHAS DIFICULTADES PARA 
MANTENERSE.
Objetos bellos, antiguos y en 
desuso rodearon la infancia 
de Sarkis Pardzhanian (su 
nombre armenio) y tendrían gran 
importancia en la creación de su 
imaginario. 
ARMENFILM STUDIOS / ARCHIVES DU 7EME ART / PHOTO12

16 I La Panera
POR MARÍA TERESA HERREROS A. 
Desde Moscú
F
undado en 1337, el Monasterio de la Santísima Trinidad y de San Sergio 
es uno de los santuarios más venerados de toda Rusia así como uno de los 
centros más grandes de su formación espiritual y cultural. Por siglos ha reu-
nido una gran colección, única en manuscritos y libros antiguos. 
En 1744, la Emperatriz Elisaveta Petrovna le concedió el título de Lavra, que 
significa Monasterio Principal. Solamente hay cuatro dignos de ello en toda Rusia. 
Gracias a su arquitectura, templos y obras de arte fue declarado Patrimonio de la 
Humanidad por la UNESCO en 1993. 
Ubicado en Sérgiev Posad, a 70 km al noreste de Moscú, es un amplio espacio amu-
rallado, con doce torres, en cuyo interior se erigen cincuenta estructuras que datan de 
diferentes épocas, entre ellas, un hospital, residencias de los monjes, refectorios, salas 
de estudio, una enorme panadería y numerosas capillas e iglesias. Entre estas últimas 
está la Catedral de la Asunción, llamada también de la Dormición. De mayor altura, 
con hermosas cuatro cúpulas azules jaspeadas por estrellas doradas que rodean la 
principal, toda laminada en oro, cuyo brillo se percibe desde cualquier punto de la 
ciudad. Este grandioso lugar de culto fue erigido entre 1559-1585 por orden del Zar 
Iván IV (apodado “el Terrible”) como autoimpuesta penitencia por haber matado 
EL CENTRO 
ESPIRITUAL 
DE LA IGLESIA 
ORTODOXA RUSA
En Moscú hay numerosos lugares espléndidos para 
visitar, pero es fundamental destinar un día a San Sergio 
Lavra, nombre por el que es habitualmente conocido el 
Monasterio de la Santísima Trinidad y de San Sergio. 
Destinos
a su hijo. Según sus instrucciones, debió construirse inspirada en la 
Catedral de la Asunción del Kremlin, de Moscú, que era el símbolo 
del poder del Estado. Su construcción demoró veintiséis años y resultó 
más amplia que su modelo y homónima. 
En el espléndido interior, las paredes, pilares y bóvedas están cu-
biertos por frescos relativos a la historia de la iglesia, la mayoría de 
ellos dedicada a la Asunción de la Virgen. Cubren un área de 500 m2 
y fueron realizados en 1684 por treinta y un pintores maestros de Ya-
roslavl en el curso de sólo cien días, primando en la mayoría los tonos 
violeta y azul. 
El magnífico iconostasio de cinco niveles, que data de los siglos XVI 
al XVIII, consta de 76 íconos realizados en ese lapso. Rodeado cada 
uno por labradas enmarcaciones doradas, dan forma a la enorme pared 
que separa la nave del santuario. El principal de ellos es el de la Última 
Cena, obra cumbre de Simon Ushakov, maestro de este arte. Sin estos 
objetos de devoción sería impensable la ortodoxia. 
En este lugar sagrado se encuentran los restos de San Inocencio de 
Alaska, que dedicó su vida a educar y a llevar a la escritura el habla 
de los pueblos originarios del territorio helado. Es venerado como 
el Apóstol Ortodoxo de América. A un costado de esta Catedral se 
encuentra la tumba del Zar Boris Godunov junto a las de su esposa y 
sus tres hijos. 
Las reliquias de los grandes religiosos se depositan dentro de las 
iglesias en un ataúd de metal decorado, cuya cubierta está levantada 
apareciendo bajo ella el ícono de quien se venera. Sobre este sarcófago 
hay un espacio con vidrio al que se acercan los fieles (las mujeres con 
un pañuelo anudado bajo el mentón) a rendir homenaje persignándo-
se e inclinándose tres veces. Junto a estas ventanas hay un pañito para 
limpiar las posibles manchas que se podrían haber dejado en el vidrio. 
AFP / MAKSIM BLINOV / SPUTNIK

La Panera I 17
“Para rezar a Dios con devoción no hace falta creer en Dios según los dogmas de ninguna religión”, William Somerset Maugham (1874-1965), escritor británico.
La mayor concurrencia de peregrinos se da en la 
Catedral de la Santísima Trinidad (1422-1425), la 
más antigua del territorio del Lavra. Es el centro es-
piritual e histórico del Monasterio, donde se guardan 
las reliquias de San Sergio de Radonezh en un ataúd 
de plata tallada situado bajo un dosel rutilante. El 
tesoro de la Catedral es su iconostasio adornado con 
42 íconos, sobresaliendo la Santísima Trinidad, la 
obra maestra del pintor Andrei Rublev, que plasma 
las enseñanzas del Santo. Se trata de una iglesia de 
piedra de exterior albo bajo dos cúpulas doradas que 
se elevan terminadas en sendas cruces ortodoxas. 
Otra de las obras destacadas dentro del Monas-
terio es un campanario del siglo XVIII que, con sus 
88,5 metros de altura, construido entre 1740 y 1770, 
en su época fue el más alto de Rusia. El campanario, 
una estilizada torre de cinco niveles, está construido 
de ladrillo y enyesado, en colores celeste y blanco, 
con columnas de ornamentación cartouche. Veinti-
trés campanas, casi la mitad de las que tenía antes 
de la Revolución, están suspendidas en los diferen-
tes niveles. La mayor de ellas, que pesaba 64 tonela-
das, fue mandada a destruir por 
José Stalin. A comienzos de este 
siglo fue reemplazada por dos 
campanas, una de 27 toneladas y 
la otra de más de 35 toneladas. 
Ambas llevan escrito en relieve 
el nombre de Vladimir Putin 
por haber sido fundidas duran-
te su mandato, tradición que se 
mantiene a lo largo de los siglos. 
En 1920, el Lavra de la Santí-
sima Trinidad y San Sergio cerró 
sus puertas. Desde ese momento 
fue sede del Museo de Historia 
y Arte, y de algunas instituciones gubernamentales. 
El renacimiento del convento comenzó el primer 
año después del fin de la Segunda Guerra Mun-
dial, acogiéndose a una temporal tolerancia de Sta-
lin por la iglesia. El Sábado de Gloria de 1946, las 
reanimadas campanas del Lavra anunciaban, en la 
Catedral de la Asunción, la primera misa oficiada 
desde su cierre. 
LAS RELIQUIAS DE LOS GRANDES RELIGIOSOS SE 
DEPOSITAN DENTRO DE LAS IGLESIAS EN UN ATAÚD DE 
METAL DECORADO, CUYA CUBIERTA ESTÁ LEVANTADA 
APARECIENDO BAJO ELLA EL ÍCONO DE QUIEN SE VENERA. 
SOBRE ESTE SARCÓFAGO HAY UN ESPACIO CON VIDRIO 
AL QUE SE ACERCAN LOS FIELES (LAS MUJERES CON 
UN PAÑUELO ANUDADO BAJO EL MENTÓN) A RENDIR 
HOMENAJE PERSIGNÁNDOSE E INCLINÁNDOSE TRES VECES. 
700 años de historia
El Monasterio de la Santísima Trinidad y San Sergio fue fundado en 1337 
por el beato Sergio de Rádonezh, uno de los santos más venerados en 
toda Rusia. Nació en 1314, en una familia de piadosos 
y distinguidos nobles, y desde muy temprana edad de-
seaba consagrar su vida al servicio de Dios. A la muer-
te de sus padres buscó, junto a su hermano Stefan, un 
lugar recluido para vivir una vida ascética. En el medio 
de un bosque decidieron construir una pequeña celda 
y una iglesia de madera dedicada a la Trinidad. Así co-
menzó la historia del Lavra. Al cumplirse los 700 años 
desde el nacimiento del Santo, toda Rusia le rindió sus 
máximos honores. 
San Sergio murió en 1392 y fue canonizado en 1452. 
Desde hace más de 600 años se le conoce como el 
Patrono, el Padre Superior de la tierra rusa. Sus reliquias están depositadas 
en una imponente urna de plata en la Catedral de la Santísima Trinidad. 
Durante siglos los clérigos egresados de este Monasterio han creado y 
preparado espiritualmente a cientos de conventos rusos. Actualmente 
viven aproximadamente 300 monjes en el San Sergio Lavra.
AFP / GAVIN HELLIER / ROBERT HARDING HERITAGE / ROBERTHARDING
AFP / DANIELE SCHNEIDER / PHOTONONSTOP

Arte de Mirar
POR JOSEFINA DE LA MAZA
Investigadora CIAH, U. Mayor
D
e un bloque rectangular de madera pintado de color azul y amarillo nacen siete cabezas esculpidas 
y ensambladas del mismo material. Todas representan a la misma persona, pero todas son distintas. 
Algunas son abstractas, esquemáticas y parecen juguetes, pero también recuerdan vagamente a 
tótems o esculturas tradicionales de África, Latinoamérica y Oceanía. Otras, se inscriben en la larga historia 
del retrato escultórico occidental y sorprenden por su naturalismo, el 
que está reforzado por la inclusión de máscaras de yeso traspasado a 
plástico, pintura, dientes humanos y, probablemente, retoques de maqui-
llaje. Un par de rostros tienen expresiones distantes o enigmáticas; los 
más, sin embargo, son inescrutables debido a la prominencia de algunos 
volúmenes de madera que se hacen pasar por narices, frentes y ojos. Un 
par de manos se encuentra tallada sobre la madera de la cual surge, tam-
bién, un par de pechos. Seis piernas están pegadas al bloque de madera; 
no las suficientes para la cantidad de cabezas, pero sí las necesarias para 
dar la impresión de que estamos ante un grupo de mujeres sentadas. Las 
piernas, toscamente talladas, se alivianan y se vuelven “realistas” gracias a 
los pies, algunos en reposo y otros con los dedos abiertos o crispados, 
realizados a partir de moldes. La parte posterior de la obra revela de 
modo más claro el ensamblaje de la pieza. Distintos trozos de madera completan el bloque rectangular del 
cual se desprenden cabezas y piernas. La parte posterior incluye, además, cinco traseros, algunos dibujados y 
otros volumétricos, los que enfatizan la curva de las caderas y, por lo mismo, realzan por oposición las líneas 
rectas del bloque de madera. 
Distintas técnicas y modos de aproximarse a la escultura se introducen en este «Autorretrato», de Marisol, 
producido entre 1961 y 1962. En este trabajo, así como en la mayoría de su obra, coexisten varios elementos, 
técnicas y tradiciones que, juntos, logran un efecto disonante, raro y humorístico. Los temas recurrentes de 
la artista eran personajes públicos y anónimos de la sociedad estadounidense de la época. Marisol (María Sol 
Escobar, artista venezolana nacida en Francia que vivió gran parte de su vida en Estados Unidos) diseccionaba 
Marisol (Francia, 1930-2016; de origen venezolano)
«AUTORRETRATO» 
1961-1962. Madera, pintura, dientes humanos, oro, plástico, marcadores 
 Museo de Arte Contemporáneo, Chicago
a sus protagonistas –como la familia Kennedy o John 
Wayne– a través del prisma de su particular repertorio 
manual, material e iconográfico. 
Jugando con asociaciones complejas y diversas, la 
obra de Marisol era –y todavía es– inclasificable. De-
bido a las referencias de la cultura de masas utilizadas 
en su creación y el efecto, presente en muchos de sus 
trabajos, de aplanar y de quitar densidad a los perso-
najes representados, Marisol fue comúnmente asociada 
al arte Pop. Un Pop, sin embargo, excéntrico, absurdo, 
tétrico y divertido a la vez, que parecía más cercano 
(como mencionó la crítica Lucy Lippard en su momen-
to, criticando la asociación de Marisol con el Pop) al 
Folk Art. 
Al momento de la producción de este «Autorretra-
to», Marisol era una artista exitosa y tremendamente 
conocida. Hoy su obra está siendo nuevamente visibi-
lizada, después de décadas de olvido –la escultura co-
mentada en esta reseña participó en «Radical Women: 
Latin American Art 1960-1985», exposición curada por 
Andrea Giunta y Cecilia Fajardo Hill. Si bien era esquiva 
y tímida, desde temprano Marisol fue consciente de que 
el éxito venía acompa-
ñado de la construcción 
de un personaje públi-
co. Cercana a Warhol 
(formó parte de dos de 
sus películas) y partici-
pante activa de las fies-
tas e inauguraciones de 
esos años en la escena 
neoyorquina, su vida y 
su obra eran continua-
mente comentadas y 
reseñadas.
Talentosa, enigmática, silenciosa, seductora, bella y 
extraña, son algunos de los adjetivos recurrentes con 
los que la prensa la mencionaba. No sería equivocado 
sugerir que este «Autorretrato» fuese, entonces, una 
reflexión densa, pero a la vez humorística y absurda 
–Dadá, Pop y Folk, todo al mismo tiempo– sobre las 
distintas facetas de uno mismo. En otras palabras, sobre 
las máscaras que usamos, como diría, probablemente, 
la misma Marisol. 
EN ESTE TRABAJO, ASÍ COMO EN LA MAYORÍA 
DE SU OBRA, COEXISTEN VARIOS ELEMENTOS, 
TÉCNICAS Y TRADICIONES QUE, JUNTOS, LOGRAN 
UN EFECTO DISONANTE, RARO Y HUMORÍSTICO. 
LOS TEMAS RECURRENTES DE LA ARTISTA ERAN 
PERSONAJES PÚBLICOS Y ANÓNIMOS DE LA SOCIEDAD 
ESTADOUNIDENSE DE LA ÉPOCA. 
Marisol (Marisol Escobar)
Self-Portrait, 1961-62
Wood, plaster, marker, paint, graphite, 
human teeth, gold, and plastic
43 1/2 x 45 1/4 x 75 5/8 in.
(110.5 x 114.9 x 192.1 cm)
Collection Museum of Contemporary Art 
Chicago, gift of Joseph and Jory Shapiro, 
1992.66
Photo © MCA Chicago

FUTURE SPECIES
Axel Ríos
INAUGURACIÓN 25 DE OCTUBRE 19:30 HRS.
Axel Ríos, artista radicado en la costa oeste de Noruega, nos presenta la exposición Future Species, que 
explora  los cambios en la agricultura y la biodiversidad desde su perspectiva única.  A través de grandes 
lienzos que representan animales, como vacas y pájaros, el artista propone la temática de la desaparición de
ciertas especies, como un borrado y un proceso que nos lleva a un estado crítico.
SALA DE ARTE CCU
Vitacura 2680, Las Condes
Horarios: Lunes a viernes - 10:00 a 18:30 hrs.
Teléfono: (56 2) 24273097
La exposición permanecerá abierta al público hasta el 30 de noviembre 2018.
@SalaDeArteCCU       www.ccuenelarte.cl       www.ccu.cl       www.axelrios.com

Guía de Exposiciones
EL PODER DE LA MEMORIA
[  POR IGNACIO SZMULEWICZ R.  ]
Alejandra Ruddoff
«Homenaje al viento»
E
n los extremos del país se ubican los reductos más inexpugnables para el habitante 
de esta delgada línea de tierra: la sequedad del desierto y la blancura de los glacia-
res. Estas puntas han sido desde décadas focos de atracción para el imaginario ar-
tístico. Fotógrafos, documentalistas, videastas, escritores, músicos, todos se han inspirado 
en sus siluetas, colores y texturas para convertirlo en lenguaje visual o escrito. 
Como manifestaciones de tiempos mile-
narios, el ser humano se contempla como 
un minúsculo apéndice de una temporali-
dad que se estira en el horizonte hacia el 
infinito. Sin embargo, pocas veces los artis-
tas han utilizado estos paisajes para la cons-
trucción de habitáculos de memoria e his-
toria (el mirador del Grupo Talca es uno de 
los tantos ejemplos desde la arquitectura). 
Una reciente muestra en el MNBA propu-
so una humilde genealogía del Land Art en 
Chile («Movimientos de tierra»). Sumado a 
los esfuerzos de Ronald Kay con Lorenzo 
Berg, o bien Catalina Valdés y Amarí Pe-
liowski con su brillante libro «Una geografía 
imaginada», las curatorías de Alfons Hug o Rodolfo Andaur en los parajes del confín del 
mundo, se puede aventurar un futuro prominente para esta vertiente.
En el camino que separa Punta Arenas de Puerto Natales se ubica una pieza esca-
samente estudiada por la crítica contemporánea. Se trata de cuatro formas geomé-
tricas hechas de acero inoxidable, alusivas al mundo orgánico, que se levantan casi 
diez metros sobre el suelo, pesadas, metálicas y brillantes, y que en su simetría cortan 
carretera en sentido longitudinal.
Las formas mutan sin cansarse gracias a las diferentes condiciones atmosféricas: al 
alba aparecen con ternura y liviandad; con el sol de mediodía su brillo les otorga so-
lidez y monumentalidad; y al atardecer se confunden con el exterior y desaparecen 
en la luminosidad y el éter de partículas. A su vez, la blancura total de la nieve los 
convierte en tótems metálicos; con tormenta pueden fácilmente ser primos lejanos 
de las varas de Walter de Maria. Su com-
posición sigue las líneas astronómicas. 
La propuesta lleva por título «Homena-
je al viento» y fue realizada por la artista 
Alejandra Ruddoff (1960) entre 1999 y 
2000. Conocida escultora nacional, hoy ra-
dicada en Alemania, esta es una de sus pie-
zas más icónicas. Comparte, junto a tantas 
otras propuestas de la Comisión Nemesio 
Antúnez, su ubicación en un lugar de trán-
sito vial, aunque sus raíces deban buscarse 
en los ejercicios poéticos de la primera 
travesía de Amereida en 1965. 
En las zonas extremas del mundo, los 
constantes sonidos del aire, el movimiento 
ínfimo de la baja hierba, el leve palpitar de las piedras y la arena se convierten en un 
paisaje solamente habitado por fuerzas químicas y biológicas de larga duración, cuyos 
efectos tardan milenios en ser visibles. Por lo mismo, la pieza de Alejandra Ruddoff 
toma ese contraste y lo vuelve perceptible a través de una superficie reflectante 
pero a su vez inamovible e invariable. Siglos después, a diferencia de todo el Land Art, 
todavía será posible seguir contemplando este invento del arte y asombrarse con el 
modelo natural, cual paradoja. 
Guillermo Lorca 
«ANIMALES NOCTURNOS»
Centro Gabriela Mistral, GAM 
(Alameda 227. Teléfono: 22566-5500)
Hasta el 21 de octubre.
POR IGNACIO SZMULEWICZ R. 
El arte actual se caracteriza por su alambicada rela-
ción con el devenir histórico. Ya lo habían señalado filó-
sofos y críticos como Arthur Danto o Robert Morgan; 
después de la década de los ochenta, los movimientos 
artísticos se suceden sin conexión alguna con el sentido 
de progreso, radicalismo violento y ánimo de ruptura 
de una porción importante de creadores del siglo XX.
La pintura, en calidad de lengua madre, siempre ha 
estado dispuesta a retroceder sobre sus pasos y volver 
su mirada sin pudor hacia tiempos etéreos (Watteau), 
pastoriles (Poussin) e incluso cándidos (Fragonard). De 
esa forma, ha dispuesto sobre el pasado atmósferas 
que, constantemente, responden a un presente.
En la Sala de Artes del Centro Cultural Gabriela 
Mistral se puede ver una quincena de telas de peque-
ño, mediado y gran formato del atribulado Guillermo 
Lorca. El conjunto expuesto se inscribe dentro de su 
línea habitual de trabajo, quizás más gestual, expansivo y 
estrambótico que antes, aunque sus temáticas, mal llama-
das “perturbadoras”, responden a una iconografía cier-
tamente afín y acomodaticia con los monitos animados 
de la primera infancia que inundan las redes sociales, los 
canales de YouTube y la publicidad que tanto se animan 
en introducir los padres a sus revoltosos críos. 
Del conjunto destaco dos telas: una familia de cier-
vos glotones que se alimentan de lo que parece más 
cercano a una naturaleza de algodón de azúcar (cruel 
castigo para los veganos); y una manada de mininos que 
confabula con un gigantesco árbol en un ambiente re-
cargado de erotismo (pussy cats). Los ingredientes de su 
retórica visual son claros: el exceso y brillo del color; la 
yuxtaposición de elementos de diversas escalas; y la pose 
forzada y violenta del reino animal (sus cuerpos huma-
nos sufren el mismo castigo). La pintura es entonces una 
cárcel de alimentación forzada, antinatural y descomunal 
en su proporción, sin embargo inocente en su visión del 
mundo. Nada es amenazante más que sufrir los embates 
de un pintor que castiga a sus modelos al ingresarlos en 
un universo ficticio, lánguido y pueril.
Desde que nuestro palacio nacional le consagrara 
una individual en su sala sur del primer piso, Lorca se 
ha vuelto un dilema constante para los eruditos y aca-
démicos. El público lo busca, goza y disfruta, qué duda 
cabe, como hoy disfruta y consume de la misma ma-
nera las imágenes de la cultura de masas, global y des-
localizada. Valdría la pena entender la hebra emocional 
que la iconografía de Lorca activa en el público. Aunque 
sea presentado como un “realista” (nada más lejos que 
Gustave Courbet o Richard Estes, síntesis de los siglos 
XIX y XX), el relato visual de Lorca funciona en un es-
tado de fantasía y fantasmagoría propia de un universo 
de invenciones digitales, aglomeración icónica y repro-
ducción infinita. Por lo mismo, quienes vean un revival 
del Barroco, Rococó, Romanticismo u otros ismos del 
pasado (Rubens, Tiepolo y Delacroix) han de sumar sin 
prejuicios a sus bibliotecas visuales el humor trending 
de las redes sociales, la calidez textil de los peluches 
púberes y las animaciones de Rick and Morty. 
OR 2468 AVISO LA PANERA TRAZADO.pdf   1   05-10-18   15:55

Cristóbal Cea
«SEGUIDORES DEL DILUVIO»
Museo de Artes Visuales, MAVI (José Victorino Lastarria 307. 
Teléfono: 22664-9337).
Hasta el 11 de noviembre.
POR CÉSAR GABLER
Inundaciones. Por años creímos que las tragedias 
en forma de agua eran patrimonio casi exclusivo de 
Chile. Pero las noticias internacionales no hacen más 
que confirmar la universalidad del fenómeno. Calen-
tamiento Global de seguro. Todas las regiones del Pla-
neta conocen de desastres y de cámaras profesionales 
o aficionadas rescatando sus detalles más espectacu-
lares. Morbo y estetización. «Seguidores del Diluvio» 
se ocupa de eso, y por lo mismo uno podría pensar 
en una exposición apocalíptica y efectista. Pero está, 
por suerte, muy lejos de eso. Porque si bien es cierto 
que apenas llegados a la sala (oscura y alfombrada por 
acústica) nos encontramos con un video en 4 canales 
que alterna imágenes de inundaciones, la reciente ex-
posición de Cristóbal Cea apunta mucho más lejos. No 
es un compilado trágico, aunque se valga de uno. La 
muestra aborda la memoria infantil del propio artista y 
otra vez la historia reciente de Chile, particularmente 
los inicios de la Concertación. 
El arcoíris fue ícono habitual de ese notable ex artista 
que es Rodrigo Salinas. Como él, Cea apunta hacia la 
política y la miseria social desde el humor y aprovecha 
el arcoíris como emblema y leitmotiv. Su lenguaje, eso 
sí, es tecnológico; marca registrada su combinación de 
registros aficionados y públicos, intervenidos con ani-
maciones digitales de baja factura. No es Pixar –de eso 
se trata–, pero impresiona encontrar fantasmas, figuras 
humanas incompletas levitando en el aire y seres a me-
dio camino de la realidad y la Ciencia Ficción, infiltrados 
en las noticias de los informativos de internet. Con eso 
logra la inmediata atención del espectador y cuestiona 
el caudal de imágenes contemporáneo. Uno sigue los 
más de diez minutos de diluvios universales a la espera 
de una sorpresa. Y se encuentran a cada rato. Desde el 
empleo de las pantallas para combinar dos o más imá-
genes que parecen ser la misma, hasta objetos y per-
sonas, transfiguradas por la animación digital. El efecto 
de extrañamiento es inmediato y nos ayuda a ver cuan 
OR 2468 AVISO LA PANERA TRAZADO.pdf   1   05-10-18   15:55
frágil, absurdo y hasta misterioso es 
ese mundo seguro y desarrollado en 
el que a veces creemos vivir. 
La misma perplejidad la comparte 
el Cristóbal Cea niño. Sí, porque el ar-
tista se convoca a sí mismo a través de 
una animación digital, que lo presenta 
como un Harry Potter 3D hundido 
hasta el cuello en el agua, luciendo un 
gorro de dragón. Tierno. El personaje 
enfrenta a las pantallas y su audio se 
confunde con los locutores de noti-
cias y el tormentoso ruido ambiental, 
mientras desarrolla un monólogo en 
el que confiesa sus sueños profesio-
nales (experto en efectos especiales) 
hasta sus mayores frustraciones. De paso, presenta sus 
suspicacias respecto a los ideales de desarrollo del país 
y las dudas sobre la forma trunca del arcoíris, duda que 
el niño de 12 años materializa en un comentario tan 
ñoño como erudito. Casi como el “Niño Poeta”, pero 
infinitamente más simpático. Igual, a ratos los ar-coíris y el 
desencanto concertacionista pueden resultar retóricos 
y oportunistas, aunque sea a través de un hablante que 
posa de niño ingenuo y levemente Asperger. 
Sala oscura, monitores que se convierten en escul-
turas y piezas en volumen que amplían las imágenes 
de los videos. Notable la masa, como ola, en la que se 
combinan muchos de los objetos que aparecen en las 
inundaciones del video central.
Cea la lleva. 

22 I La Panera
POR CÉSAR GABLER
P
arto con una aclaración: estas notas no son 
sobre arte sonoro, aunque lo insinúe. Es más 
bien sobre la peculiar atracción que el uni-
verso de la música Pop ha ejercido sobre los 
artistas visuales. La relación entre ambas disciplinas 
parece casi inabordable y reversible. Arranca con la 
atracción que la música ejerció sobre los modernos 
apenas emerge el siglo XX. Y continuó hasta la apa-
rición de bandas pop influidas por la estética y las 
prácticas de las artes visuales. A veces con resultados 
sorprendentes. 
El pintor y compositor Luigi Russolo (1884-1947) 
fue un notable en esa liga. Como parte del grupo fu-
turista, compartió la vocación por el movimiento, la 
simultaneidad y la agitación urbana. Produjo pinturas 
de factura e inspiración correcta, pero sin duda no es 
gracias a ellas que se le recuerda. Son sus indagaciones 
musicales las que le ganaron un lugar en la historia del 
arte y del sonido. Es en 1913 (el mismo año de la fa-
mosa escultura «Formas de continuidad en el espacio», 
de Umberto Boccioni) cuando publica «El Arte de los 
Arte y Música
ARTE VISUAL 
Y MÚSICA 
PARA GRABAR
Hito ineludible a la hora de pensar en ar-
tistas visuales vinculados a la música pop es 
Andy Warhol. Su sola incursión como dise-
ñador de carátulas de discos podría dejarlo 
en un lugar destacado. Pero su condición de 
productor de The Velvet Underground, inclui-
da su decisión de incorporar a Nico, pese a la 
profunda incomunidad de Lou Reed, dejan al 
artista de la peluca platinada como el top 1 de 
los creadores visuales que incursionaron en la 
música pop. Para cambiarla.
Mike Kelley (1954-2012), un “no músico” 
que decidió también hacer sus instrumentos 
e interpretarlos, en homenaje explícito a Rus-
solo, se apunta entre los artistas dedicados a 
la música experimental. Una cosa es el experi-
mentalismo, otra es la escena pop/rock profe-
sional. La multifacética Kim Gordon (1953), 
formada como artista visual y vinculada a la 
escena  de los ochenta en New York, represen-
ta uno de los más exitosos ejemplos de artista 
visual convertida en rockstar. Su banda, Sonic 
Youth, hoy disuelta, marcó tendencias en los 
noventa y colaboró de manera sistemática con 
creadores innovadores. A los nombres de Mike 
Kelley se suman los de Raymond Pettibon o 
Tony Oursler. Camino opuesto el de Meca-
no: tras la disolución de la banda, José María 
Cano, autor de varios hits del trío («Hijo de la 
Luna», entre ellos) se volcó al coleccionismo y 
a la pintura. Hoy es un cotizado pintor con-
ceptual con residencia en Londres. 
SI VAS PARA CHILE
Los ochenta en Chile tienen el sello de Los 
Prisioneros. Porque si al despertar la década el 
Canto Nuevo fue la banda sonora de los espí-
ritus disidentes, la segunda mitad del decenio 
se alimentó de rock y pop. Los de San Mi-
guel fueron durante sus primeros años banda 
de culto para el onderismo artístico local, eso 
hasta que Los Prisioneros se hicieron famosos, 
muy populares y, por defecto, poco cools. Mues-
tra de la cercanía entre la banda y la escena ar-
tística alternativa lo prueba el matrimonio de 
Jorge González con la artista visual Jacqueline 
Fressard, integrante del colectivo Las Cleopa-
tras, lideradas por Patricia Rivadeneira y afines 
a la música y a la performance.
Ruidos», manifiesto/carta dirigida al músico Frances-
co Balilla Pratella (1880-1955). El texto es al menos 
dos cosas: una crítica, en tono futurista, a la anquilo-
sada experiencia musical de concierto y una invitación 
a descubrir el ruido –fenómeno moderno por defini-
ción– para convertirlo en nueva herramienta musical a 
través de máquinas e instrumentos inventados. “No soy 
un músico de profesión: no tengo pues predilecciones 
acústicas, ni obras que defender. Soy un pintor futu-
rista que proyecta fuera de sí, en un arte muy amado y 
estudiado, su voluntad de renovarlo todo”. Esa máxima 
podría explicar, en contextos diferentes, las incursiones 
musicales de decenas de artistas. La falta de prejuicios 
y expertise, lejos de ser impedimento, se convirtió en 
innovación y creatividad desbordada. También en fias-
cos. Yoko Ono y su Plastic Ono Band tiene de ambos, 
pero su genialidad inspiró a otros, desde luego a John 
Lennon y en nuestro continente a Luis Alberto Spi-
netta o Charly García, que fueron devotos fans de la 
viuda Beatle y de su proyecto musical, mezcla de pop, 
psicodelia y experimentación.
Las Máquinas Sonoras 
de Luigi Russolo 
(izquierda) y el pintor 
italiano Ugo Piatti 
(derecha).

La Panera I 23
“Si no vives peligrosamente, no vives. La vida sólo florece en el peligro. La vida nunca florece en la seguridad”, Oscho (1931-1990), líder religioso de origen indio.
LA RELACIÓN ENTRE AMBAS 
DISCIPLINAS PARECE CASI INABORDABLE 
Y REVERSIBLE. ARRANCA CON LA 
ATRACCIÓN QUE LA MÚSICA EJERCIÓ 
SOBRE LOS MODERNOS APENAS 
EMERGE EL SIGLO XX. Y CONTINUÓ 
HASTA LA APARICIÓN DE BANDAS 
POP INFLUIDAS POR LA ESTÉTICA 
Y LAS PRÁCTICAS DE LAS ARTES 
VISUALES. A VECES CON RESULTADOS 
SORPRENDENTES. 
Casi dos décadas más tarde, Iván Navarro, el exitoso ar-
tista visual chileno radicado en Nueva  York, se convirtió en 
productor del trabajo musical de González, editando su disco 
«Trenes» (2015) y los creados bajo el pseudónimo “Natalino”. 
Navarro tiene su propio sello discográfico, Hueso Records, 
y edita rarezas del repertorio nacional: Cleopatras, Pinochet 
Boys o el hoy inubicable disco «Juicio Final», de la Banda 
Pequeño Vicio. Y, claro, en un catálogo así no podía faltar 
Electrodomésticos, con material de su primera época y sus 
trabajos recientes. Una colaboración que se ha extendido a la 
escena, porque Navarro ha colaborado con algunos de los reci-
tales realizados por la agrupación en los últimos años.
Caty Purdy (1972), la artista que en los noventas se volvió 
famosa con el «Gato Mochila», tiene una interesante transfor-
mación musical. Tras años dedicada a explorar los límites de 
la taxidermia y del arte visual, en 2004 lanzó «Purdy Rock’s», 
su primer disco. Desde entonces viene realizando una combi-
nación de electrónica, ecología, ironía social y arte. Su música 
puede entenderse como el final de su carrera artística o como 
una etapa más dentro de ella. La continuación del arte visual 
por otros medios. La pintora y taxidermista 
que fue dio paso a una performer vestida de 
pieles falsas o trajes andinos. Y es que Purdy, 
como David Bowie, gusta de las encarnaciones 
camaleónicas y puede ser Shenga la Warrior, 
especie de Raquel Welch vestida de amazona 
primitiva, o saltar en el tiempo y el espacio 
para convertirse en una particular mujer alti-
plánica –de sombrero y trenza negra–, como lo 
hizo en su etapa de Cholita Sound.  
Con la discreción que lo caracteriza, Diego 
Lorenzini (1984), dibujante e ilustrador, dejó 
reposando su virtuoso lápiz bic y se pasó al 
Pop indie. Lo suyo es ingenuidad deliberada, 
humor surreal y canciones que combinan folk 
y pop con sutiles arreglos instrumentales. Su 
imagen puede ser la de un atildado oldie, a lo 
Wes Anderson, o cuidada versión de crooner re-
tro. Lorenzini ya trascendió el círculo del artista 
visual que hace música y muchos lo conocen 
sólo como músico, ganándose una fanaticada 
que incluye a personajes tan notables como el 
noruego Erlend Oye: solista, mitad del exitoso 
dúo Kings Of Convenience y líder del proyec-
to Pop The Whitest Boy Alive. La buena onda 
no se quedó en el elogio. Hace sólo unos meses, 
Lorenzini fue telonero de Oye. Y con su ukelele 
de bandera, a lo Tiny Tim, ha profesionalizado 
lo que en un principio pudo parecer una curio-
sidad de su curriculum. 
Último caso: Ignacio Gumucio (1971). No 
contento con su actividad pictórica y su recien-
te incursión en el cortometraje con «Tesitura 
Académica», acaba de lanzar su segundo tra-
bajo musical: «Tumor Amor», producido por 
Jorge Cabieses, pintor y ex “Tobías Alcayota”. 
Con melodías pop y una voz profunda que no 
le teme a la desafinación, el disco le pone soni-
do a la ironía y emoción del artista y recuerda 
las palabras de Russolo: “No soy un músico de 
profesión: no tengo pues predilecciones acústi-
cas, ni obras que defender”. Sólo riesgo. 
Foto superior: 
Los Prisioneros.
A la izquierda: 
Electrodomésticos y 
Sonic Youth.
Disco de Plastic Ono Band (1970).
Caty Purdy como 
Cholita Sound.

24 I La Panera
POR CÉSAR GABLER
E
n los Estados Unidos de Donald Trump, con su defensa irrestricta 
del armamentismo doméstico, se debate la prohibición de divulgar 
archivos 3D para imprimir armas en casa. Un “hágalo usted mismo” 
que abre inquietantes posibilidades. Hoy podemos imprimir y luego 
armar desde una pistola a una ametralladora, si contamos con el equipo ade-
cuado. De terror. Pero también se pueden imprimir prótesis, electrodomésticos 
y, por qué no, obras de arte. 
Aunque no de inmediato, la aparición de la fotografía supuso un desafío a la 
pintura. Al cabo de unas décadas, territorios exclusivos de las Bellas Artes eran 
cubiertos con éxito por el nuevo medio. Claro, no se trataba de arte, sino de 
técnica. Retratos, paisajes, objetos, comparecían frente al lente y se convertían 
Artes Visuales
Mercancías ready-made
La impresión 3D le ha prestado un insospechado servicio a los cultores del ready-
made. Claro, hoy nadie define sus trabajos objetuales con la etiqueta de Marcel Du-
champ, pero en cualquier obra construida con productos –y no materiales en bruto– 
late la presencia del polémico francés. Sin embargo, si los objetos que vemos en la 
obra han sido fabricados por el propio artista surge de pronto la sorpresa. Duchamp 
lo hizo en algunos de sus readymades, su «Why Not Sneeze Rrose Selavy?» (¿Por qué 
no estornudar Rrose Selavy?, de 1921) es uno de los ejemplos más notables. Lo que 
parecen unos cubos de azúcar, encerrados en una jaula, son en realidad 152 trozos de 
mármol. Algo evidente para quien intente levantar la obra, convertida, gracias al peso 
de la piedra fría, en una carga mayor. Así aparece la magia y el truco de la represen-
tación. Y un engaño más, donde no creíamos trabajo alguno aparece el esfuerzo de 
EL ARTE EN LA ERA 3D
en imágenes objetivas y de bajo costo. No era mucho quizás, pero era impac-
tante. La fotografía, como hoy lo hace el 3D con el volumen, permitió gracias 
a la simplificación de su técnica, producir la figura del fotógrafo amateur, ese 
que con solo un clic podía capturar una imagen. Hoy se ha iniciado la era del 
escultor doméstico. Ya veo en las estanterías del futuro los bustos de la familia 
en un plástico similar al mármol. Todos Igualitos y sonrientes junto al televisor.
Pese a que es difícil predecir el impacto que esta técnica podrá experimentar 
en los años próximos, hace tiempo ha hecho su aparición en la escena artística. 
Los resultados, si bien no han cambiado formalmente el mundo del volumen, 
ya comienzan a ofrecer algunas interesantes perspectivas. Aquí algunas pro-
puestas, descriptivas y agoreras del 3D para hoy y mañana.
la ejecución: alguien cortó y pulió aquellos trozos de mármol, todo 
para gastar una broma artística. ¿Una parodia al oficio artesanal del 
viejo ilusionismo? Si antes artistas como Bertozzi y Cassoni (en 
cerámica) o Fischli and Weiss (con goma) retomaron el ready-made 
en clave escultórica, hoy cualquiera puede emprenderlo valiéndose 
de la impresión 3D. Algo curioso en ello, un regreso insospechado y 
tecnológico de la artesanía. Porque en obras como las del estadouni-
dense Josh Kline (1979) se hace necesario, tras la impresión de cada 
una de las piezas que componen sus esculturas, un cuidadoso trabajo 
en color, que recuerda la obra de Duane Hanson. El ready-made 
ilusionista está aquí.
Josh Kline
«Nine to five», 2015.
Esculturas impresas en 3D en yeso, tinta ink-jet 
y cianoacrilato; Carro de aseo, luces LED.
Dimensiones variables.
Marcel Duchamp
«Why Not Sneeze Rrose Selavy?», 1921/64. 
Readymade: 152 bolitas en forma de cubos de 
azúcar con temómetro y hueso de jibia de sepia 
en una jaula. 
12.4 x 22.2 x 16.2 cm. 
Colección Privada.

La Panera I 25
“El buen diseño va al cielo; los malos diseños, donde sea”, Mieke Gerritzen (1962), diseñador holandés. 
Esculturas a Distancia
En los ochenta, David Hockney experi-
mentó con dibujos enviados a través del fax. 
Para la Bienal de Sao Paulo de 1989, y ante 
la imposibilidad de montar a tiempo una re-
trospectiva allí, decidió ocupar su espacio con 
grandes dibujos murales ejecutados a través 
de este medio, sin embargo, fue imposible 
enviarlos por esta vía a Brasil. Las líneas te-
lefónicas no dieron el ancho. La solución fue 
despacharlos por mano con un mensajero 
especial: el curador Henry Geldzahler, quien 
trasladó el envío en su maleta. Hoy, el fallido 
proyecto de Hockney podría ejecutarse con 
internet. En vez de dibujos en blanco y negro, 
podría emprender la ejecución en partes de 
una instalación volumétrica.
Los costosos envíos de piezas escultóricas de 
gran peso y tamaño podrán ser reemplazados 
por versiones descargables en cualquier pun-
to del planeta con acceso a internet. Y, por 
supuesto, una impresora 3D para ejecutar el 
trabajo. De seguro, en este momento más de 
un escultor estará tramando la elaboración de 
esculturas armables. O proyectos de piezas 
múltiples y carácter instalativo.
Hágalo Usted Mismo
En el siglo XX muchos artistas fueron críticos de la producción artesana. La concepción del 
arte como idea alimentó estrategias conceptuales, pero también proyectos plásticos en los que 
la ejecución a manos de un artista/genio era rechazada en favor de la producción a cargo de ter-
ceros. Probablemente, Sol Lewitt (1928-2007) fue el más destacado realizador de esta clase de 
obras. Sus numerosas pinturas murales consistían a veces en simples instrucciones escritas que un 
equipo, medianamente especializado, podía ejecutar. Igual cosa podría decirse de sus volúmenes 
seriales, como sus variaciones del cubo, cuya ejecución (como buena parte del Minimalismo) de-
pendía de terceros. Podríamos adquirir sets imprimibles de nuestras obras de arte favoritas. Y no 
me refiero a descargar una Pietá a escala, pienso en proyectos originales, concebidos de ese modo 
por artistas comprometidos con la nueva tecnología. Obras como las del francés Xavier Veilhan 
ya anticipan aquello. En Chile escultores como Cristián Salineros o Patrick Steeger, que pla-
nean digitalmente algunas de sus esculturas, podrían diseñar obras para su impresión posterior. 
Sé que a Francisca Sánchez le inquieta la idea. El usuario, quizás, podría elegir el color y la escala 
de las piezas. Se abrirían interesantes preguntas respecto a los viejos problemas de creación, aura 
y autoría. El arte en la era de su reproductibilidad 3D.
Hiperrealismo del siglo XXI
El escaneo 3D fue una herramienta revolucionaria. Los primeros en sacar partido comercial de ella 
fueron los industriales del juguete de colección. Las piezas del canadiense Todd McFarlane (1961), el 
dibujante de cómics devenido juguetero, sorprendieron en los primeros años de este siglo con imágenes 
a escala de los ídolos del deporte y del espectáculo, reproducidos con minucioso y exacto realismo. Se 
trataba de piezas creadas a través de digitalización e impresión. Hoy no son pocos los que se valen de 
este recurso para crear piezas hiper reales y tratadas digitalmente. En ese punto se abre un mundo no-
vísimo. Uno que en la escultura puede ejecutar las posiblidades de transformación de una sociedad en 
la que se debate la mutabilidad del género y la regeneración corporal. El estadounidense Frank Benson 
(1976) ha explotado las posibilidades plásticas de este universo en esculturas que le deben más al mundo 
de la ciencia ficción que al del arte.
El Escultor como Programador
Aquí surge algo nuevo e inquietante 
quizás: las posibilidades de 
invención formal, de hibridación 
que pueden aplicarse por vía digital. 
El escultor podría sencillamente 
ser un hábil programador y, tal 
como hace ya décadas se realiza 
en el cine 3D, crear sus obras en la 
comodidad de un estudio para luego 
sencillamente apretar el botón de 
impresión. La escultura como puro 
diseño y programación. 
«Juliana» (2015), escultura de 
Frank Benson que formó parte de 
la Trienal 2015 del Nuevo Museo, 
«Audiencia envolvente».
Sol LeWitt. «Wall Drawing # 370», 1982.
Diez figuras geométricas (incluyendo triángulo rectán-
gulo, cruz, X, diamante) con bandas paralelas de tres 
pulgadas en dos direcciones durante la instalación de 
la pieza a gran escala, el 19 de junio de 2014, en el 
Museo Metropolitano de Arte, Nueva York.
IAN GAVAN / GETTY IMAGES EUROPE / GETTY IMAGES/AFP
«Le Carrosse», de Xavier Veilhan, se exhibió durante la feria de arte 
Frieze, en el Regents Park de Londres, octubre de 2010.
STAN HONDA / AFP

LA REVOLUCIÓN 
EN EL PAPEL 
SMILJAN RADIC ENSEÑA EL BRAZO 
MÁS EXPERIMENTAL DE LA ARQUITECTURA 
EUROPEA DEL SIGLO XX.
Reciente ganador del Arnold W.Brunner Memorial Prize, es una de 
las figuras más singulares de la arquitectura chilena actual. Siempre 
abierto a la integración de las disciplinas, el artista sorprenderá a 
muchos con una colección gráfica referencial para Occidente, junto a 
los registros del teórico suizo Hans Ulrich Obrist.
POR ELISA CÁRDENAS O. 
Fotos: © 2015 Gonzalo Puga - Sin Más
P
arte importante del panorama cultural europeo durante este año ha estado dedi-
cado a conmemorar las revueltas estudiantiles y sociales de mayo del 68, analizan-
do la vigencia y explorando lecturas actuales de las ideas y demandas expresadas 
en aquel entonces. Enmarcada en ese espíritu de época, se presentó hace algunos 
meses en el Departamento de Arquitectura ETH de Zúrich la exposición «Cloud ‘68 Paper 
Voice», un envolvente montaje con las obras gráficas que ha ido coleccionando el arquitecto 
chileno Smiljan Radic de autores y movimientos europeos que subvirtieron las formas ca-
nónicas de la arquitectura. Estas piezas originales, correspondientes a un arco temporal entre 
los años 50 y 70, se complementan con las entrevistas realizadas por el crítico y curador suizo 
Hans Ulrich Obrist a muchos de esos arquitectos y artistas, registradas en video o trans-
critas. Para el público suizo fue impresionante ver reunidos en una sala tantos tesoros de la 
denominada “Arquitectura Radical”, y les sorprendió también que un chileno les llevara ese 
acervo esencialmente europeo. La dupla Radic-Ulrich Obrist se traslada ahora a Santiago 
para llenar el espacio de la Galería Patricia Ready (entre el 17 de este mes y el 30 de noviem-
bre) con esta nube de papeles de valor histórico, junto al murmullo de una época de cambios, 
una atmósfera ideada en equipo con el curador nacional Patricio Mardones.  
Alrededor de 180 piezas gráficas, litografías, dibujos y aguafuertes, 
colgarán del cielo de la sala, conformando (junto con la visualidad, el 
sonido y la lectura de entrevistas en varios idiomas) un horizonte de 
significado en torno a la diversidad de enfoques arquitectónicos del 
periodo. Obras de Constant Nieuwenhuys, Guy Debord, Asger Jorn, 
Haus Rucker Co y los grupos Archigram, Utopie y Superstudio, entre 
muchos otros, podrán ser vistas por primera vez en Chile. 
Smiljan Radic relata: “Este proyecto ya tiene dos años y medio de 
desarrollo. Nos conocimos con Hans Ulrich Obrist durante la XII 
Bienal de Venecia (2010) pues nos entrevistó a Marcela Correa y a 
mí por nuestro proyecto conjunto. Después nos encontramos cuando 
fui invitado a realizar el pabellón de la Serpentine Gallery (Londres, 
2014), donde él y Julia Peyton Jones llevaban la programación. Nos 
dimos cuenta de que él había entrevistado a muchos de los personajes 
que yo estaba coleccionando. Hans tiene una selección de voces im-
portantísima, desde mediados hasta fines del siglo XX. Si uno revisa 
Lámina 1 (de un total de 10) de 
la carpeta de litografías «New 
Babylon. Tien lithografieën» de 
Constant Nieuwenhuys (grabados) 
y Simon Vinkenoog (textos), 
editada por la Galerie d’Eendt en 
Ámsterdam, 1963. Copia 5(V), 
láminas de 41x76 cm

–¿Qué rescatas de ese lenguaje común?
“Todos forman parte de una segunda capa de arquitectos de 
esa época, que no pudieron construir en su momento o que 
estaban bajo la tutela de los grandes maestros que sí cons-
truían, como Le Corbusier o Mies van der Rohe. La base 
intelectual de estos grupos era plantear que había una arqui-
tectura no institucional que no sólo se basaba en problemas 
formales de la arquitectura como disciplina en sí misma, sino 
que incluía ciertos parámetros sociales importantes. Eso de-
tonó, por ejemplo, que el grupo Utopie colaborase en muchas 
performances que se hicieron en la toma de mayo del 68. Estos 
arquitectos ponían menos atención en el ‘hard’, la forma, la 
estructura, etc. y se detenían –principalmente los situacionis-
tas–  en todo lo que fuera ‘blando’: colores, olores, perfume, 
atmósfera, etc., lo que influyó en la arquitectura de los años 
90 en todo el mundo”. 
–¿Por qué te interesaste en armar esta colección? 
“No me propuse coleccionar, se dio por diversas casualida-
des desde hace varios años, con contactos de los 4 o 5 dealers 
que hay de este tipo de obras. Frente a los precios del arte, 
se puede decir que estas no son obras caras, la arquitectura 
siempre es más barata, por su materialidad (papel, grabados), 
pero son piezas extremadamente escasas, si es que uno no ha 
tenido tiempo para coleccionarlas, ya no es tiempo. La gracia 
aquí es que, como estos grupos de arquitectos no pudieron 
construir, su construcción era la gráfica; para ellos validar un 
proyecto era validarlo intelectual y gráficamente. Lo que ex-
pondremos son obras muy conocidas por la mayoría de los 
estudiantes, pero de manera digital, algo totalmente distinto 
a verlas análogamente. Estos papeles reflejan, además, que la 
técnica de reproducción, la técnica física, implica una tempo-
ralidad. En esta muestra, la gráfica no es una sub etapa o una 
representación de la arquitectura, sino que ES la arquitectura, 
es la manera de hacer arquitectura”. 
los libros de historia sobre este tipo de arquitectura, el 99% de 
esta recopilación aparece allí. No es algo fungible, son piezas 
patrimoniales”.  
Las interpretaciones posteriores han aglutinado a todas es-
tas tendencias bajo el nombre de Arquitectura Radical, pero 
a Smiljan Radic no le gustan los rótulos, y aclara: “Si es que 
uno le dijera a todos estos grupos que los va a reunir en torno 
a un solo título, probablemente estarían furiosos, porque en-
tre ellos había diferencias notables. El concepto ‘arquitectura 
radical’ lo acuñó la teórica Paola Navone, referido a lo que pa-
saba más o menos entre 1967 y 1973 en Italia, especialmente 
en Florencia. Después, se globalizó y se usa para hablar de la 
arquitectura que no fue construida, que fue dibujada y con-
ceptualizada, y que tuvo gran influencia en los 90 y principios 
del siglo XXI en todo el mundo. Hubo holandeses, alemanes, 
ingleses, italianos, etc., todos en un mismo tiempo, hablando 
con un cierto lenguaje en común y manteniendo un feedback, 
a pesar de sus diferentes enfoques”. 
«Aid os etudiants qu’il puise etudier et aprandre en 
liberté». Póster litografiado de Asger Jorn para pegar en 
las calles, impreso en el taller Clot Bramsen et Georges 
en París, 1968. Tiraje desconocido, firmado en la piedra, 
51 x 32,5 cm. 
«Pour la forme. Ébauche d’une méthodologie des arts». Libro de 
artista de Asger Jorn editado por L’Internationale Situationniste 
en París, 1958. Edición de 750 copias, 27,5 x 21,5 cm.
«Fin de Copenhague. Conseiller 
technique pour le détournement». 
Libro de artista de Asger Jorn 
y Guy Debord, editado por Le 
Bauhus imaginiste - Permild & 
Rosengreen en Copenhague, 1957. 
Edición numerada y firmada, copia 
10 de 200, 25,5x17,5 cm
«(Da: Il monumento continuo) New New York». Litografía de 
Superstudio (Adolfo Natalini, Cristiano Toraldo di Francia, Alessandro 
Magris, Roberto Magris, Piero Frassinelli), impresa en Milán en 1969. 
Edición numerada, copia 93 de 100, 70,5 x 100 cm.

Artes Visuales
La sección de Radic en «Cloud ’68 Paper Voice» la integran 
33 paneles transparentes, lo que permitirá ver una pieza y estar 
mirando dos o tres más al mismo tiempo. La muestra toma 
como inspiración el «Atlas Mnemosyne», trabajo inacabado del 
historiador del arte alemán Aby Warburg (1866-1929), una es-
pecie de cartografía fragmentaria de fotografías, obras de arte, 
imágenes de prensa, etc. reunidas, en virtud de sus analogías in-
ternas, como una suerte de máquina para pensar las imágenes. 
En ese contexto, Radic subraya que la exposición incluye “dos 
o tres grabados originales de Piranesi, de 1760, que escapan 
absolutamente de las fechas abordadas, pero entran en la colec-
ción por sus conexiones: sus cárceles son referencia absoluta en 
los Laberintos Dinámicos de Constant (impulsor del proyecto 
New Babylon). La colección puede nutrirse de otras obras, en 
cuanto aumentan su valor intelectual”.  
Entre los arquitectos más connotados de la escena chilena, 
Radic se destaca por su diálogo permanente con el arte y, en 
general, la permeabilidad disciplinaria que lo caracteriza. Re-
cibió este año el Arnold W.Brunner Memorial Prize, prin-
cipal galardón de la American Academy of Arts and Letters 
y está con varios proyectos en Chile y el exterior, uno de ellos 
(que prefiere no adelantar) junto a su mujer, la escultora Mar-
cela Correa, con quien forma una fructífera dupla creativa.  
En 2014 diseñó el pabellón de la Serpentine Gallery de 
Londres y fue uno de los arquitectos del mundo invitados al 
proyecto del Vaticano, por primera vez presente en la Bienal 
de Venecia. En Chile, destacan sus casas y diseños, como el 
restaurante Mestizo, la remodelación y ampliación del Museo 
Chileno de Arte Precolombino y proyectos estatales, como 
el Barrio Cívico Boca Sur y el Teatro Regional del Biobío, 
ambos en la ciudad de Concepción. 
–¿Implican un mayor compromiso las obras 
de arquitectura pública? 
“No, si trabajo para Boca Sur, para el Teatro 
o para un cliente privado, es exactamente la 
misma pega, es la única manera que tengo para 
afirmar que puedo hacer distintas cosas. Pero sí 
puedo decir, definitivamente, que es muy en-
tretenido hacer arquitectura pública, planificar 
y pensar que algo va a ser utilizado por mucha 
gente. Es lamentable que en ningún gobierno 
la arquitectura pública sea entendida de manera 
política. A mi modo de ver, si un objeto empie-
za a ser público hay un efecto político detrás, 
hay un efecto significativo socialmente, pero los 
gobiernos en Chile, de izquierda o derecha, no 
tienen idea de esto; hacen edificios como quien 
va a comprar el pan y no consideran que ese 
edificio con un 5% más o un 5% menos, ajus-
tado a ciertas realidades, puede adquirir otras 
significaciones. No existe una política con la ar-
quitectura, como no existe tampoco con las ar-
tes visuales. Creo que éstas son lo más dejado de 
lado en este país en los últimos 30 años. Tantos 
pintores y escultores que han sido literalmente 
abandonados. No hay una línea respecto a las 
artes visuales, que son patrimonio de todos; es 
un tema político que no me logro explicar”. 
«La montagna lontana» (De la película Vita 
Supersuperficie) Rotoflexografía en lámina 
metálica de Superstudio. (Adolfo Natalini, 
Cristiano Toraldo di Francia, Alessandro Magris, 
Roberto Magris, Piero Frassinelli, Alessandro Poli) 
impresa en Milán en 1974. Edición numerada, 
copia 192 de 500, 55 x 75 cm.
«IX La ruota gigante». Grabado de Giovanni 
Battista Piranesi, editado en Roma en 1761, 
55 x 40,5 cm.
28 I La Panera

DE LUNES A VIERNES DE 19:00 a 20:00 HRS. POR LA 92.9 Y EN RADIOLACLAVE.CL

30 I La Panera
En el principio fue el verbo
R
ecién estrenado el siglo XXI, la Serpentine Gallery 
de Londres extendió una invitación a la entonces as-
cendente arquitecta Zaha Hadid. La misión era di-
señar un pabellón de material liviano, casi una carpa, 
frente a la fachada principal de la National Gallery para dar 
espacio a las celebraciones del 30 aniversario de esta antigua 
casa de té originaria de 1934, recuperada y convertida en galería 
de arte. Sin mucho que perder, la arquitecta aceptó la invitación, 
ad honorem, como un gesto de agradecimiento y consciente de la 
gran posibilidad de llevar a la materia tantos años de proyectos 
conceptuales que sólo se quedaron en el verbo.
El pabellón iba a estar en pie sólo una noche, lo suficiente para 
liberar del abrigo a algunos de los más suntuosos amigos de 
la Galería, para agradecer/prolongar la cooperación económica 
que sostiene a la Serpentine desde 1970.
Noche negra en Londres, un largo aguacero estival ha caído du-
rante la tarde, confirmando la buena idea de encarpar los pastos 
del Kensington Garden para la ceremonia. Adentro, en una de las 
mesas que la misma Hadid ha diseñado y posicionado en orden 
cromático, desde el negro hasta el blanco, un fascinado Ministro 
de Cultura inglés escucha atento la petición de la directora Julia 
Peyton Jones, quien sugiere prolongar la vida de esta magnífica 
obra. ¿Por qué no aprovechar de abrirla a los paseantes de Hyde 
Park y ofrecer un acercamiento popular hacia la arquitectura de 
vanguardia? Obvio, cómo no se nos ocurrió antes. Aplausos y 
congratulaciones. La curadora trazando un plan de futuro. La ar-
quitecta como no queriendo creer su buena suerte.
Dicho y hecho. El pabellón de Zaha Hadid (una suave y liviana 
lona blanca tensada en los extremos por diagonales de acero di-
rigidas hacia distintos puntos en el cielo, forrado con un sencillo 
PVC transparente) sería la primera de una larga serie de obras 
de carácter efímero, con una duración máxima de tres meses, 
diseñadas por arquitectos no ingleses y sin construcción cono-
cida en Londres. Ejercicios de corte experimental, impulsados 
desde la libertad creativa de cada autor y pensados para recibir 
(de forma gratuita y, a menudo, sorpresiva) al peatón. Una sana 
costumbre veraniega que se mantiene anualmente hasta hoy, 
sólo interrumpida en 2004 cuando el presupuesto no alcanzó.
Arquitectura
TODO LO SÓLIDO 
SE DESVANECE EN LONDRES
Justo cuando el verano europeo comienza a retirarse, 
también lo están haciendo las tejas de hormigón del 
pabellón construido frente a la Serpentine Gallery de 
Londres gracias al diseño de la mexicana Frida Escobedo. Es 
la obra número 19 (la tercera proyectada por un arquitecto 
latinoamericano), de una iniciativa que comenzó en el 2000 
y que ha estado marcada por expresiones arquitectónicas 
del más alto nivel. En esta serie, a estas alturas un clásico 
estival de la capital británica, ya participó un chileno: Smiljan 
Radic en 2014. Aquí, un breve repaso de esa historia.
POR GONZALO SCHMEISSER
SMILJAN RADIC
GONZALO PUGA
AFP / MELISSA NORTH / NURPHOTO 
Las cuentas son alegres: más de 250.000 personas 
en promedio visitan cada verano los pabellones de la 
Serpentine Gallery. 
Interior del Pabellón que estuvo a cargo del arquitecto chileno, quien jugueteó 
desprejuiciadamente en su creación con la ambigüedad del tiempo. 
Para diseñar la estructura del Pabellón Serpentine Gallery 2014, Smiljan 
Radic se inspiró en el cuento «El Gigante Egoísta», de Oscar Wilde.

La Panera I 31
“Lo esencial es tener el coraje de arriesgar y desarrollar nuevas ideas”, Zaha Hadid (1950-2016), Premio Pritzker 2004. 
Sin utilidad aparente
Las cuentas son alegres: más de 250.000 personas en promedio visitan cada 
verano los pabellones de la Serpentine Gallery. Mucho más de lo que podría 
esperarse para edificios tan abstractos, de carácter ambiguo, sin utilidad apa-
rente y más propios de la introspección creativa del arquitecto que de lo que 
el ciudadano común asocia con un lugar a donde ir. 
En el entendido de que es imposible que todos los visitantes sean ar-
quitectos, los pabellones cumplen con su objetivo de relacionarse con el 
habitante en forma natural, sin prejuicios ni ideas preconcebidas. Así, el 
peatón curioso –indistintamente de su edad, de su sexo, de su origen– 
pasea por Hyde Park y de pronto descubre un cuerpo al que es posible 
acercarse, mirarlo, ingresar, tocarlo, hacerse preguntas. Sin saberlo, se está 
relacionando con la arquitectura de forma horizontal a través del objeto, 
y así la obra deja de ser un capricho para revelarle su verdadera utilidad.
Sin quererlo, el peatón también está siendo parte, sin intermediarios, del tra-
bajo de arquitectos de talla mundial. Algunos creadores cuyas obras de otra 
forma sólo podría ver en revistas y/o en retrospectivas de museo. En la lista 
hay figuras de leyenda, como el portugués Alvaro Siza (2005), el holandés 
Rem Koolhaas (2006), el canadiense Frank Gehry (2008), el francés Jean 
Nouvel (2010), y la mencionada iraquí Zaha Hadid, uno de los dos nombres 
que se repiten el plato (en 2000 y 2007, junto a Patrik Schumacher). 
Y otro día ese mismo transeúnte se entera de dónde estuvo realmente y 
se lo recomienda a algún amigo. O él mismo vuelve al parque a revivir 
la experiencia, sólo para percatarse que ese objeto que parecía fijo ya no 
está más. No hay rastros. La obra se disuelve, dejando tras de sí un amplio 
espacio lleno de interrogantes sobre la posición que debe ocupar un objeto 
en un lugar, y desarmando la discutible idea de que la arquitectura puede 
olvidarse del tiempo y apropiarse de un lugar para siempre. Un concepto 
que los pabellones de la Serpentine destruyen cada vez que desmantelan 
uno de sus pabellones.
Fibra chilena
El primer latinoamericano invitado a participar fue 
Oscar Niemeyer. El incombustible arquitecto brasi-
leño levantó en 2003 un pabellón cuya idea basó en 
su propia experiencia con la ciudad de Brasilia –50 
años antes– con una de sus clásicas mezclas entre 
suaves planos, blancos y rojos, angulados y curvos. 
El espacio interior limpio e iluminado por fachadas 
vidriadas, al que se accedía por una larga rampa. La 
sinuosidad del paisaje carioca y la expresiva alegría 
de sus ciudadanos en poco más de 200 m2, en pleno 
centro de Londres.
Después de aquel año, debieron transcurrir diez ve-
ranos más para volver a ver la obra de algún latino-
americano aparecer frente a la Serpentine. Pasaron 
mericano. Una época dorada que marcó a fuego al 
arquitecto chileno del siglo XX y que fue llevada 
adelante por nombres ilustres como Alberto Cruz, 
Emilio Duhart, Juan Borchers y Fernando Castillo 
Velasco, entre otros.
Radic, heredero de esa tradición, situó en Londres 
la impronta innovadora, atenta a los signos de los 
tiempos de la arquitectura nacional, con un ambi-
cioso proyecto que se movió con libertad en el ina-
barcable espacio estético que hay entre el amanecer 
del hombre y las proyecciones que abre el siglo XXI, 
jugueteando desprejuiciadamente con la ambigüe-
dad del tiempo. ¿Es una referencia al pasado o una 
mirada hacia el futuro? 
Da lo mismo.
Lo cierto es que el pabellón del chileno –hecho de 
fibra de vidrio, aparentemente frágil, similar a la cás-
cara de un huevo con su ligera membrana que parecía 
que se iba a volar con el viento norteño que baja desde 
Hampstead; y levantado sobre bloques de piedra si-
tuados aleatoriamente como el único sustento en tie-
rra, algo así como la solidez versus la levedad– supo re-
solver en poco espacio y con un presupuesto reducido 
un encargo audaz: reunir en pocos metros el espíritu 
de la arquitectura en su concepción original, ser tan 
propia de su tiempo y de su lugar como consciente de 
su levedad. Alzarse como objeto, enterrar sus funda-
ciones en lo etéreo de la memoria y luego desvanecerse 
tan rápido como el verano londinense. 
Y Smiljan Radic, en eso de la levedad, de la arqui-
tectura sin tiempo, del ideal por sobre la obra, siem-
pre será un pionero. 
EJERCICIOS DE CORTE EXPERIMENTAL, IMPULSADOS DESDE LA LIBERTAD 
CREATIVA DE CADA AUTOR Y PENSADOS PARA RECIBIR (DE FORMA 
GRATUITA Y, A MENUDO, SORPRESIVA) AL PEATÓN. UNA SANA COSTUMBRE 
VERANIEGA QUE SE MANTIENE ANUALMENTE HASTA HOY, SÓLO 
INTERRUMPIDA EN 2004, CUANDO EL PRESUPUESTO NO ALCANZÓ.
los mencionados y también otros menos mediáticos 
pero igual de relevantes: el ceilandés Cecil Balmond 
(artista que colaboró en cuatro oportunidades: 
2001, 2005, 2006  y 2007), el danés Olafur Eliasson 
(2007), el suizo Peter Zumthor (2011) y el japonés 
Sou Fujimoto (2013).
Y entonces, en 2014, el comité de curatoría, dirigi-
do por Hans Ulrich Obrist, volvió a poner sus ojos 
en este lado del mundo. La invitación fue cursada 
al arquitecto chileno Smiljan Radic, tal vez como 
un gesto de reconocimiento hacia un país dueño 
de una poderosa tradición arquitectónica y que ha 
ido siempre a la vanguardia de la región, especial-
mente desde la irrupción del Modernismo latinoa-
GONZALO SCHMEISSER. Arquitecto y Máster en Arquitectura del Paisaje. Ha participado en diversos proyectos editoriales y publicaciones afines al quehacer arquitectónico y la narrativa. 
Es también profesor asistente en las escuelas de arquitectura de las universidades Diego Portales y Católica. Es además fundador del sitio web de territorio, cultura y pensamiento www.landie.cl.
SMILJAN RADIC
Radic situó en Londres la impronta innovadora, 
atenta a los signos de los tiempos.

32 I La Panera
Cómic
POR CÉSAR GABLER
G
racias a la publicación de los «Cuadernos Ucranianos» primero y 
de los «Cuadernos Japoneses» después, comienza a ser conocida en 
nuestro medio la obra de uno de los más importantes creadores del 
cómic italiano. Se trata de Igort (Igor Tuveri, 1958), cuyo pseudóni-
mo de resonancias rusas no es casual. Hijo de compositor, fuertemente inspirado 
en la música del país de Tchaikovsky, y con una abuela que le contaba todo el 
tiempo historias sacadas de su vasta tradición literaria, el niño Igor hizo suyo 
aquel universo narrativo “Chéjov, Dostoyevski, Turguéniev, Tolstói eran como 
tíos imaginarios para mí. Solía hablar con ellos en casa como si fueran reales”, 
dirá en una entrevista. Con esa rica formación (en la que se combinaron música, 
literatura y plástica), Igort se inició tempranamente en el mundo del cómic con 
una vena en la que se fundían sus indudables dotes de narrador y de dibujante 
con una impetuosa actividad multifacética que incluye trabajos musicales, radio-
fónicos y editoriales.
El primer Igort fue un dibujante inmerso en la movida del cómic new wave 
que reinó a mediados de los ochenta. Con argumentos alambicados tributarios 
de la cita cultural y la parodia y una gráfica llena de citas, plagios y homenajes, 
el cómic new wave y punki estetizó la vena creativa 
que habían instalado en la década anterior los comi-
queros asociados al underground. Cómics en los que 
se podía hablar de sexo, política y alta cultura. Por las 
fechas en que junto a Lorenzo Mattotti encabeza-
ba el grupo Valvoline, en España triunfaban figuras 
como el pintor e ilustrador Ceesepe (fallecido recien-
temente) o Mariscal, en las páginas de revistas como 
«Madriz» o «El Víbora». Plena movida. 
Aquellos cómics de estos italianos anticipan mu-
cho de lo que hoy llamamos Novela Gráfica y que 
entonces se calificaba de cómic alternativo. Se trataba 
de historias y gráficas eclécticas en perfecta sintonía 
con la moda postmoderna de esos años. En su obras 
de aquel entonces, Igort podía combinar los univer-
sos del cómic de superhéroes (ahí está su singular 
versión de «Batman») con el cine de género y la na-
rrativa más experimental. Su dibujo, de líneas am-
plias y rítmicas, cargaba en dosis iguales elementos 
extraídos –casi naturalmente– del Manierismo con 
la gráfica futurista y expresionista. Las perspectivas 
se forzaban como en «El gabinete del Dr. Caliga-
ri» y sus arabescos y estilizaciones decó convivían sin 
problemas con la descripción casi realista de objetos 
y escenarios. Su originalidad narrativa y su inventiva 
visual le ganaron merecida fama y reconocimiento. 
Hasta encontrarse, en 1991, inmerso en un proyecto 
incipiente que suponía la colaboración de dibujantes 
occidentales en la inaccesible y poderosa industria 
del manga. Aquello se dio casi por azar en la Feria 
de Bolonia, cuando Igort, conversando casualmente 
con un editor de Kodansha, le dijo que era necesario 
tender puentes entre los mundos del cómic nipón y el 
europeo. Para su sorpresa, al editor le cambió la cara 
y en extrema reserva le comentó que tenían la mis-
ma impresión y que ya estaban trabajando en aquella 
idea. Para materializar el proyecto habían decidido 
reunir a Katsuhiro Otomo con Alejandro Jodorows-
ky. Unos meses después, Igort comenzaría su viaje 
iniciático al Japón, como uno de los primeros invi-
tados a aquel proyecto que nunca despegó del todo.
UN PAÍS 
LLAMADO 
IGORT
Igor Tuveri (Igort), uno de los más importantes 
creadores del cómic italiano. A la izquierda, los 
«Cuadernos Japoneses» (Tomo I y II).

La Panera I 33
“El texto es (debería ser) esa persona audaz que muestra su trasero al Padre Político”, Roland Barthes (1915-1980), ensayista y semiólogo francés. 
Los Cuadernos Japoneses 
Si los «Cuadernos Ucranianos» pueden considerarse 
un viaje político e histórico a su querido mundo ruso, 
los «Cuadernos Japoneses» (Salamandra 2016) pro-
fundizan esa veta y logran crear una obra que puede 
ser entendida como crónica y metaficción. Donde 
antes reinaba la crónica política y el alegato histórico, 
aquí impera la reflexión y el lirismo. El ejercicio podría 
compararse con la creación de W.G Sebald en obras 
como «Emigrados» o «Los Anillos de Saturno», por 
esa particular combinación de historia y experiencia 
existencial que anima las páginas del escritor alemán 
afincado en el Reino Unido. Caben el ensayo cultural, 
la autobiografía, la narrativa y la crítica cultural, todo 
con una pasmosa fluidez y sin atisbos de pedantería. 
En las páginas de este exquisito volumen, Igort da 
muestras de un conocimiento profundo de la cultura 
japonesa y de un dominio absoluto del color como ins-
trumento expresivo y atmosférico. Amén de su extre-
ma devoción asiática. Primero como un aficionado a 
sus formas culturales, porque aquí Igort se revela como 
importancia? En las páginas de su obra, el di-
bujante, escritor y guionista parece a veces una 
suerte de monje o asceta entregado a la medi-
tación y al dibujo casi a tiempo completo. Es 
como si en Japón habitara su doble, un hombre 
solo que deambula por calles y tiendas de rare-
zas y que publica una historia para niños –de 
relativo éxito– en una 
industria en la que siem-
pre será un extranjero y 
donde el triunfo se mide 
en millones y no en mi-
les de lectores, como en 
Europa. Narrar aparece 
como la experiencia total 
del artista, y Japón –con 
su antiquísma tradición 
espiritual– como el lugar 
ideal para encontrarse 
consigo mismo. Cabe 
entonces, 
inesperada-
mente, la experiencia de 
carácter existencial y hasta metafísica. Pero a la 
vez, y sin precisar los porqués de su erudición, 
Igort describe la complejidad del comercio se-
xual en Tokio, incluyendo los detalles revelado-
res proporcionados por una amiga y profesional 
de aquel mundo, lleno de reglas, categorías y 
protocolos. Un mundo –el de Japón en su con-
junto– en el que la extrema modernidad convi-
ve aún con ancestrales y vergonzosos sistemas 
de discriminación social.
Abundan los contrastes, los saltos inespera-
dos, los giros estilísticos, las anécdotas descri-
tas con abundancia de palabras en desmedro 
de la imagen o, por el contrario, las secuencias 
de total ascetismo verbal. Igort las hace todas 
y hasta pasa una tarde con Hayao Miyazaki 
en los estudios de animación Ghibli. No ocu-
rre nada extraordinario, pero en el recuerdo y 
el relato aquello se vuelve memorable. Como 
todo en esta obra bella e imprescindible. 
ABUNDAN LOS CONTRASTES, LOS 
SALTOS INESPERADOS, LOS GIROS 
ESTILÍSTICOS, LAS ANÉCDOTAS 
DESCRITAS CON ABUNDANCIA DE 
PALABRAS EN DESMEDRO DE LA 
IMAGEN O, POR EL CONTRARIO, LAS 
SECUENCIAS DE TOTAL ASCETISMO 
VERBAL. 
arqueólogo de la cultura Pop nipona. En «Cuadernos 
Japoneses» hay abundantes y eruditas recomendacio-
nes de cine, manga, animé e historia social. Un paseo 
por rarezas sorprendentes que invitan a la navegación 
inmediata del lector curioso. 
La mirada de Igort penetra las formas culturales del 
país asiático, situándolas en su contexto psicológico e 
histórico. Puede ser tan profundo como Roland Bar-
thes y comparte con él la pasión por el fragmento re-
velador, la anécdota precisa y la discreta mención a sí 
mismo. Porque en esta obra el narrador habla mucho 
de su experiencia con la cultura japonesa y su comple-
jísima industria editorial, pero se convierte a la vez en 
una presencia elusiva. Conocemos sus extenuantes es-
fuerzos para adaptarse al febril y enfermo ritmo de tra-
bajo de los mangakas, nos enteramos de su amistad con 
dibujantes y editores, pero si hacemos balance, es poco 
lo que podemos decir del propio Igort más allá de su 
sensibilidad y refinado gusto por el arte y el vestuario. 
¿Tiene familia Igort? ¿Alguna relación sentimental de 

34 I La Panera
EL RITUAL 
DE DIBUJAR
Historietas bizarras, con influencias 
declaradas y que “cuenten algo” en su ida 
contra la corriente. La receta de «Ñachi» y 
su colectivo de dibujantes para apostar por 
una nueva revista de cómic chileno. 
Cómic
POR RAFAEL VALLE M.
«Ñ
achi» es por ese ñachi del campo local, rito y alimento 
que viene del degollamiento de un cordero para luego 
beber su sangre con aliños. “El nombre surgió bus-
cando algo que fuese muy autóctono y chileno”, dice 
el dibujante Rodrigo López. “Es lo que implica crear una página de 
historieta, que entra también en algo ritualesco. Como decía Nico Sil-
va, se parece un poco al sacrificio de uno de trabajar como diseñador 
de día y dibujar cómic de noche”.
Nicolás Silva, Nicolás Pérez de Arce, Diego Cumplido y Leo Ríos 
completan hasta acá el staff de NosotrosNo Ediciones; un grupo de 
ilustradores y editores que publican por su cuenta después del tiempo 
de sacrificio, de quitarle horas al día por amor al arte. Es gente del 
Imagen superior:
Nicolás Silva y alguna 
huella de Robert 
Crumb en la revista del 
colectivo NosotrosNo 
Ediciones.
mundo del diseño, del audiovisual, de la docencia que apuesta por 
«Ñachi», “un poco para ir en contra de lo que hay en el medio his-
torietístico –dice López–. NosotrosNo es un juego de palabras de 
que no ganamos plata con lo que hacemos, no hacemos superhé-
roes, no hacemos lo que está de moda”.
«Ñachi» se suma a la apuesta reciente de «Brígida» –hecha por un 
colectivo de mujeres– por la revista de cómic chilena, no destinada 
a ese kiosco que ya no la acoge, sino a las librerías y tiendas especia-
lizadas, con periodicidad semestral, trimestral o en la medida que 
se agote la primera partida de 
ejemplares. Lo de sacar una 
publicación de 32 páginas, en 
este caso, va por buscar una 
vitrina que falta. “Esto apela 
a que las redes sociales, por 
un lado, te obligan a traba-
jar en formatos cortos y muy 
efímeros, que se van rápido, 
mientras que la novela gráfica 
es más interminable de hacer 
y más difícil de sacar”, opina 
Diego Cumplido. 
El saludo al pasado de «Ña-
chi» va por otro lado: “Hay 
una cuestión como ritual de 
que todos trabajamos con téc-
nicas tradicionales: papel, lá-
piz, tinta china”, agrega el di-
bujante. “Hay una cosa como 
de mirar también a los maestros que uno admira, a ciertos autores, 
y ser capaz de hacer cosas que a nivel técnico tienen que ver con el 
pasado y de parecernos a las cosas que nos gusten”. 
El número 0 de «Ñachi», el debut, da buena cuenta de las in-
fluencias: Silva mira a Robert Crumb; López, a los funny animals y 
al desparecido artista argentino Carlos Nine; Ríos muestra huellas 
de Hervi y de antiguo material chileno satírico como «La Chiva». 
Pérez de Arce completa con una freak historia real en el capitalino 
Barrio Yungay, y Cumplido con un relato sobre un humano-mas-
cota en un mundo de cerdos, para unificar una propuesta bizarra, 
irreverente, lúdica. “Hay una línea o escuela común de cómic en lo 
que hacemos, claramente tiene que ver con el underground grin-
go, con monos ‘achurados’ (ríe) y hay una cosa también como de 
cartoon liberada de ser algo para niños, una cosa medio irónica o 
subversiva de monos pero para adultos”, dice Cumplido.
“En el último FIC (Festival Internacional del Cómic) Santiago, 
hablaba con gente sobre otras antologías de historieta en Sudamé-
rica, donde se da mucho la historieta experimental, que no interesa 
mucho. Hay mucha de esa historieta que tiene grandes dibujos o 
un muy buen dibujo, pero que no cuenta mucho. Queremos que la 
revista cuente algo: una historia, experiencia”, dice Rodrigo López.
«Ñachi» anuncia un número 1 para diciembre, con el posible 
agregado de dos dibujantes con los que hay conversaciones para 
sumarse a este ritual independiente que, según López, “sale más de 
las entrañas que de las aspiraciones de lo que venda”. 
«Ñachi» Nº 0. 
32 páginas. 
$ 3.000 pesos.

BRÚJULA LITERARIA
L
a narrativa de Isabel Baboun (Santiago, 1984) 
tiene la fuerza bestial de la juventud. La seguri-
dad de la emoción. La puñalada de la frase breve 
y certera. La sinceridad de quien no tiene nada que 
perder y la atracción de un surrealismo maquillado de 
hiperrealismo. Baboun es actriz, además de escritora, 
por lo que su prosa está contaminada –y abonada, cla-
ro– por la obra dramática. «Una actriz con Renée», por 
ejemplo, parece más bien una escena corta de una pie-
za teatral, y detrás de sus escritos se intuye una potente 
creación interdisciplinaria.
Son nueve los relatos que conforman «Un hermano 
muerto», y avanzan a la velocidad del vértigo, de la 
escritura automática, con la urgencia de la catarsis, con 
el Yo que se desborda por todos lados y que todo lo 
inunda o lo ahoga. “Me hago pedazos en la idea de 
existir, de poder hacerlo, de pertenecerle”, escribe en 
«Judith», la historia que abre este volumen, y que ya 
nos da una idea de la intensidad con que se presen-
tan y confunden los personajes. Porque en este relato  
–una puesta en escena–, la actuación se hace una con 
la realidad/escritura. Judith reclama que la actriz “ape-
nas encuentra mi cuerpo en el suyo cuando intenta 
representarme”, junto a la exigencia del director que 
cumple un papel algo mórbido en este trío, pues es la 
actriz la enamorada de él. O es ella, Judith, quien le pide 
sangre. “En los teatros se escriben las verdades”, escribe 
Baboun, en otro de sus cuentos, «Cuando un abrazo se 
ensaya». En general, estos relatos son como pequeños 
ensayos de pequeños momentos de tremenda intensi-
dad, de desgarradoras vidas. Las ideas se suceden unas 
a otras, igual que las emociones que contaminan las 
ideas o acciones. La escritora presenta aquí una prosa 
fuerte, muy teatral (cómo no recordar a Pirandello). 
Nos hace pensar en una escritura que se apodera de 
una voz más que una voz que se apodera de la escri-
tura. Es decir, Baboun tiene todas las de ganar apostan-
do como autora que impactará con la fuerza que ya 
demuestra en este primer libro. En el fondo de su ser, 
“todo tiene relación con la lengua”. Esa es la máxima 
del alma de un escritor.
«Corazón», de Leo Lobos (Santiago, 1966), es un pequeño y corto libro de 
poesía que, de cierta manera, se alza como la propuesta opuesta de la es-
critura de Baboun. Aquí no hay catarsis ni rastros de escritura automática ni 
desahogos experimentales. En los poemas cortos de Lobos, y en sus versos 
cortos también (de no más de una o dos palabras algunos), no hay nada que 
quiera inquietarnos el corazón, más que la conciencia pura y sosegada de 
su latido: “Quién eres, existencia, sino mi corazón/ ahí estoy, latiendo en ti”. 
Lobos nos recuerda la poesía intimista y minimalista de Godofredo Iommi 
Amunátegui. Escribe con lo mínimo. Cada uno de sus versos (cuando alcan-
zan a reflejar una imagen), o sus estrofas, son prácticamente un poema en sí 
mismo, porque si pensamos en la belleza como el objetivo último de la poe-
sía, este hablante lírico ha dado un gran paso respecto a su obra anterior. Este 
“corazón” es metáfora del amor, es una manera de agradecer la vida, con sus 
luces y sombras. Es observador y soñador a la vez. Es sutil, en la manera de 
aprender el poeta a reconocerse a sí mismo en el lenguaje y a reconocer a 
aquella a quien se ama. La riqueza del pobre es, en este contexto, la facultad 
que encontramos en el estilo de Lobos, donde nos deja escuchar incluso el 
silencio de la poesía en el lenguaje y, a su vez, la poesía en el silencio de la 
naturaleza (“Sé que en el mar, el amor tiene raíces”). Es una poesía hecha 
para aquietar y alegrar el alma. Sin pretensión alguna, con la sencillez de esas 
cosas que rozan la luz. 
[  POR JESSICA ATAL  ]
ISABEL BABOUN 
GARIB
«Un hermano 
muerto» 
Editorial Cuarto Propio 
Santiago, 2018 
82 páginas
LEO LOBOS
«Corazón»
Editorial Mago 
Santiago, 2018
48 páginas
Tormento y quietud, y entre ambos la existencia
Isabel Baboun.
Leo Lobos.

36 I La Panera
POR JESSICA ATAL K.
Ilustración: Rodrigo Díaz
¿A
sí es que quieres ser escritor? Esta es la pregunta que atraviesa la excepcional 
novela «Tiene que llover», de Karl Ove Knausgaard (1968), y hay un poema 
de Charles Bukowski (el último de los poetas malditos y del “Realismo sucio”, 
como se le ha llamado) que intenta contestarla: 
“Si no te sale ardiendo de dentro, a pesar de todo,/ no lo hagas./ A no ser que salga espon-
táneamente de tu corazón/ y de tu mente y de tu boca y de tus tripas,/ no lo hagas./ Si tienes 
que sentarte durante horas/ con la mirada fija en la pantalla del ordenador/ o clavado en tu 
máquina de escribir/ buscando las palabras,/ no lo hagas./ Si lo haces por dinero o fama,/ no 
lo hagas./ Si lo haces porque quieres mujeres en tu cama,/ no lo hagas./ Si tienes que sentarte 
y reescribirlo una y otra vez,/ no lo hagas./ Si te cansa sólo pensar en hacerlo,/ no lo hagas./ 
Si estás intentando escribir/ como cualquier otro, olvídalo./ Si tienes que esperar a que salga 
rugiendo de ti,/ espera pacientemente./ Si nunca sale rugiendo de ti, haz otra cosa./ Si pri-
mero tienes que leerlo a tu esposa/ o a tu novia o a tu novio/ o a tus padres o a cualquiera,/ 
no estás preparado./ No seas como tantos escritores,/ no seas como tantos miles de/ personas 
que se llaman a sí mismos escritores,/ no seas soso y aburrido y pretencioso,/ no te consumas 
en tu amor propio./ Las bibliotecas del mundo/ bostezan hasta dormirse/ con esa gente./ No 
seas uno de ellos./ No lo hagas./ A no ser que salga de tu alma/ como un cohete,/ a no ser 
que quedarte quieto/ pudiera llevarte a la locura,/ al suicidio o al asesinato,/ no lo hagas./ A 
POR QUÉ ESCRIBIR
Literatura
no ser que el sol dentro de ti/ esté quemando tus tripas, no 
lo hagas./ Cuando sea verdaderamente el momento,/ y si has 
sido elegido,/ sucederá por sí solo y/ seguirá sucediendo hasta 
que mueras/ o hasta que muera en ti./ No hay otro camino./ 
Y nunca lo hubo”.
Es un poema duro, sin caminos intermedios. Desanima a 
cualquiera. ¿Quién está dispuesto a convertirse en escritor 
frente a esta aterradora advertencia? Pocos. La buena noticia 
es que no todo lo que dice Bukowski hay que tomárselo en 
serio. Muchas de las cosas que da por sentadas, en la experien-
cia funcionan de manera totalmente contraria. Lo que sí es 
fundamental rescatar del poema es que escribir debe salir “de 
las tripas”, de la esencia más profunda. Si no, mejor dedicarse 
a otra cosa. 
De eso, básicamente, trata la novela de Knausgaard. Un jo-
ven de 20 años entra a una Academia de Escritura en Bergen, 
la ciudad estudiantil de Noruega. Ha sido aceptado entre 70 
postulantes. El ego se le infla de inmediato: “Me recorrió una 
oleada de felicidad. Era la lluvia, eran las luces, era la gran 
ciudad. Era yo mismo, sería escritor, una estrella, una luz para 
los demás”. Pero, poco a poco, la idea que tenía de sí mismo 
como gran escritor se desvanece. Por una parte, porque sus 
compañeros tienen más experiencia (algunos ya han publica-
do) o escriben mejor (al menos, a los ojos de los profesores) o 
porque las críticas nunca lo motivan.
Muchas veces, la sensación es de completo vacío y le resulta 
imposible escribir. El mundo parece un fantasma, y no llega a 
capturar ni una sola imagen en su cabeza: “Iba a escribir. Pero 
no podía. Me sentía solo y desamparado en lo más profundo 
de mi alma”. Esta experiencia también contradice el poema de 
Lo más extraordinario de Knausgaard 
es que toda esa vida –su vida–, que 
supuestamente no tenía sustancia 
alguna, es lo que termina consagrándolo 
como uno de los más atrevidos y 
atractivos escritores contemporáneos. 
Su escritura es honesta y vulnerable. No 
le teme a nada. No se guarda nada. 

La Panera I 37
“Debes ver la cara de la muerte para empezar a escribir seriamente”, Carlos Fuentes (1928-2012), escritor mexicano.
Bukowski. Muchas veces, el escritor pasa por extensos períodos sin escribir 
una sola palabra. En otros, en cambio, escribe una novela en un par de meses. 
No hay reglas ni tiempos definidos. Cada autor tiene su propio ritmo. 
“Todo lo que tiene que ver con la literatura es deprimente”, dice Karl Ove 
a un amigo cuando no está por completo sumergido en la rutina diaria de 
su oficio. Pasa así noches y noches de borracheras brutales hasta el punto de 
llegar a causarse daño físico (en el baño de un bar se hace varios cortes en la 
cara con un pedazo de vidrio). Otras, se salva por poco de meterse en pro-
blemas con la policía y, a pesar de las constantes advertencias de su hermano 
(“tienes que dejar de beber”), no lo consigue. Pasa el tiempo 
con amigos, yendo de un bar a otro, de fiesta en fiesta, hasta 
caer tumbado, prácticamente inconsciente, donde sea. Es 
su manera de escapar de tanta frustración. Escribir no es 
fácil. En su caso, nunca tuvo tampoco el apoyo del padre. 
Alguna vez le dijo que mejor se dedicara a otra cosa “con 
más perspectivas” en vez de “escribir “esos garabatos tuyos”. 
Sí, contesta él. “Todo llegará”. 
Pero esa fe en sí mismo va y viene. Es joven. Inseguro. 
Manda un primer manuscrito a una editorial y lo rechazan. 
Básicamente, porque no tiene mucho que contar. ¿Hay algo más deprimente 
para un potencial escritor que le digan que su escritura, aunque ágil, no dice 
básicamente nada? ¿Sobre qué voy a escribir?, se pregunta. ¿Quién se creía que 
era, pensando en que podía crear algo que interesaría a otras personas más que 
a su madre o a su novia?
Lo más extraordinario de Knausgaard es que toda esa vida –su vida–, que 
supuestamente no tenía sustancia alguna, es lo que termina consagrándolo 
como uno de los más atrevidos y atractivos escritores contemporáneos. Su 
escritura es honesta y vulnerable. No le teme a nada. No se guarda nada. No 
importa cuánto lo critiquen. Él sigue adelante, porque sin ese sueño, no vivi-
ría. Y así es. Lo dice nuestro propio Enrique Lihn: “Porque escribí porque es-
cribí estoy vivo”. Karl Ove quiere ser escritor, quiere aprender 
a pesar de todos los obstáculos. ¿Así es que te crees más que 
nosotros? Es la pesadez a la que más de una vez lo enfrentan 
jóvenes envidiosos, incultos o agresivos. 
La juventud es difícil. Marca la personalidad y el futuro. Es 
un tiempo donde muchas veces se toman decisiones que trazan 
sin vuelta atrás el camino de una persona. Karl Ove, además, es 
un joven enamoradizo. Una y otra vez hace el ridículo frente a 
Ingvild, por ejemplo, una joven que cree es el amor de su vida. 
El corazón nunca se equivoca, piensa… Pero sí se equivoca. 
Ante los fracasos amorosos, ante las dificultades para rela-
cionarse socialmente, ante la poca autoestima y, lo más grave, 
ante lo perdido y angustiado que se encuentra mil veces, de 
una u otra forma vuelve a surgir y a manifestarse su esencia 
de escritor: “Ocurriera lo que ocurriera, me sintiera lo mise-
rable que me sintiera, siempre podía ir a la biblioteca y leer 
hasta que me diera la gana, sin que nadie me pudiera poner 
KARL OVE 
KNAUSGÅRD 
«Tiene que llover»
Anagrama
Barcelona, 2017
691 páginas
ESTA “AUTOGEOGRAFÍA” ES UNA NOVELA IMPRESCINDIBLE 
PARA QUIENES SE PLANTEAN SU VIDA COMO ESCRITORES. 
NO SE TRATA DE SER PERSONAS ADINERADAS NI FAMOSAS, 
PERO SÍ DE TRABAJAR CON LA VERDAD DE UNO MISMO. 
IMPLICA SER VALIENTE. QUIEN ESTÉ DISPUESTO A TODO 
AQUELLO, BIEN, ADELANTE. 
objeciones y a nadie le pareciera raro…”. Otra lección: un ver-
dadero escritor es un verdadero lector. Él es un lector voraz 
como ninguno. Lee todo lo que llega a sus manos. Discute con 
sus amigos sobre cientos de libros. En este sentido, esta novela 
representa un canon literario imprescindible. Así como el de 
Harold Bloom o de otros críticos del siglo pasado, Knausga-
ard tiene una sensibilidad muy especial. Son muchísimos los 
escritores que menciona a través de las casi 700 páginas de 
la novela. Y no sólo los menciona, sino que en muchos casos 
se detiene y hace profundos análisis de sus obras. Es crítico 
frente a todo lo que lee. De «Salambó», de Gustave Flaubert, 
por ejemplo, dice: “…el defecto era que no había en ella vida 
alguna, todo estaba muerto, los protagonistas eran como mu-
ñecos de madera, el entorno como bastidores, pero todo eso 
tan artificial también tenía su atractivo…”. 
Esta “autogeografía” de Knausgaard es una novela impres-
cindible para quienes se plantean su vida como escritores. No 
se trata de ser personas adineradas ni famosas (volvemos a 
Bukowski), pero sí de trabajar con la verdad de uno mismo. 
En este sentido, como plantea en las últimas páginas, implica 
ser valiente, “dejar de ser evasivo y vago, tenía que ser sincero, 
recto, claro y abierto”. Quien esté dispuesto a todo aquello, 
bien, adelante.  
Termino con un párrafo de la «Carta a un joven escritor», de 
Arturo Pérez Reverte: “Nada garantiza ver el fruto de tu es-
fuerzo, esa pasión donde te dejas la piel y la sangre, publicado 
algún día. Este mundo es así, y tales son las reglas. No hay otra 
receta que leer, escribir, corregir, tirar folios a la papelera y de-
dicarle horas, días, meses y años de trabajo duro (…), sin que 
tampoco eso garantice nada. Escribir, publicar y que tus novelas 
sean leídas no depende sólo de eso. Cuenta el talento de cada 
cual. Y no todos lo tienen: no es lo mismo talento que vocación. 
Y el adiestramiento. Y la suerte. Hay magníficos escritores con 
mala suerte, y otros mediocres a quienes sonríe la fortuna (…) 
También ésas son las reglas. Si no las asumes, no te metas”. Pero, 
cuando la vida no tiene sentido alguno si no es porque escribes, 
como dice Karl Ove, ninguna otra cosa es suficiente. Nada sa-
tisface esa sed. Creo que ni siquiera el amor. 

38 I La Panera
POR NICOLÁS POBLETE PARDO
E
n «La transparencia del tiempo», la nueva en-
trega de la serie del detective Mario Conde, Leo-
nardo Padura (1955) nos ofrece un retrato de 
nuestros tiempos a través de un relato orgánico, 
donde tanto los cuerpos como los regímenes dan paso a la 
posibilidad de un cambio. Esta idea es desarrollada a partir 
de un misterio vinculado al robo de una Virgen Negra, que 
se remonta a varias generaciones.  El trayecto de la Virgen, 
desde sus orígenes en el Pirineo catalán hasta Cuba, permi-
te a Padura hacer una serie de cruces culturales entre ambas 
identidades, sin perder de vista que la narración ha de se-
guir las leyes de la novela detectivesca: ahí es donde entra 
en escena Mario Conde. Sin mucha convicción se involucra 
en esta hazaña. 
La serie de personajes hace eco del proceso de cambio que 
observamos en los últimos años de la era de Fidel Castro. 
La transición, el evidente proceso de vejez no es solamente 
visto en los cuerpos físicos, sino también en un régimen que 
comienza a mostrar sus fisuras, a la luz de demandas socia-
les y movimientos migratorios que otorgan una nueva páti-
na en la sociedad cubana. Bobby, un liberado gay y motor de 
la narración, representa este cambio frente al reaccionario 
detective Mario Conde. 
Literatura
–¿Cómo creaste el personaje de Bobby, que evidencia la necesidad de abordar el tema de 
género? Hoy, en Cuba se discute el matrimonio igualitario, pero Bobby está lejos de ser un 
personaje ejemplar: es inescrupuloso, traficante de arte, y se ancla a una Virgen negra que, 
según dice, tiene poderes, como el de otorgar salud, paz, más allá de su valor monetario. 
“En mi novela «Máscaras» (1995) aparece un personaje que es un viejo dramaturgo cubano 
que estuvo marginado en los años 70 por su homosexualidad. Eso fue una situación bastante 
común en aquella época. Por esos años, Virgilio Piñera y Lezama Lima, dos de los grandes 
escritores cubanos de todos los tiempos, mueren en el ostracismo por ser homosexuales. Esos 
personajes fueron víctimas… En el caso de Bobby quise desdramatizar un poco ese fenómeno 
en una época diferente, porque si bien Bobby en un momento determinado fue víctima, en 
otros momentos está siendo verdugo. Y creo que es la manera de ver a estas personas en su 
humanidad total. Creo que hay homosexuales que son buenas personas y homosexuales que 
son malas personas, con independencia de su preferencia sexual”.
Con «La transparencia del tiempo», 
Leonardo Padura ofrece un retrato de 
nuestros tiempos, a través del relato muy 
humano de su detective Mario Conde 
enfrentando la crisis de los 60: un espejo de 
nuestra cambiante sociedad actual.
TESTIGO 
DE LA VIDA 
SOCIAL 
CUBANA
PLANETA

La Panera I 39
“Cinco minutos bastan para soñar toda una vida, así de relativo es el tiempo”, Mario Benedetti (1920-2009), poeta uruguayo.
–Bobby relata una escena clave a través de la reacción de su 
amiga, Katiuska, frente a su confesión homosexual. Esta 
no puede ser peor: lo delata y humilla, a pesar de que ella 
es lesbiana. Pero lo interesante es que Bobby acompaña su 
proceso con un cambio ideológico. Su apertura sexual gati-
lla la decisión: “comunismo, no; consumismo, sí”. 
“Bobby tiene una reacción a partir de un momento en el 
que se da cuenta de que, incluso después de revelar y hacer 
pública esa filiación sexual, 
en la vida hay muchas otras 
oportunidades que debe tra-
tar de explotar. Y comienza 
un proceso que no me gusta-
ría calificar de degradación; 
es un proceso más bien de 
pragmatización que incluye 
una cierta degradación… 
Bobby se va enriqueciendo, 
va ganando en libertad, pero 
a la vez es un personaje que 
va convirtiéndose, de alguna 
forma, en un canalla que utiliza a otros para conseguir sus 
fines pragmáticos”. 
–La novela muestra esta transición histórica, con los últi-
mos años de Fidel Castro. ¿Qué ves en el futuro cercano?
“El futuro cercano para mí es un signo de interrogación 
total. Creo que el país, en los últimos años, ha experimentado 
una serie de cambios sociales y económicos importantes, sin 
que cambie la estructura y el sistema político. Se han podido 
abrir pequeños negocios privados, los cubanos pueden viajar, 
pueden tener acceso a comprar automóviles a precios enlo-
quecidos, o a tener una línea de teléfono celular, todas cosas 
que estaban prohibidas hace no mucho tiempo. El problema 
fundamental de Cuba (incluso el propio Raúl Castro lo dijo 
públicamente) es la economía, es la asignatura pendiente de 
todos los socialismos. Un país que necesita crecimiento, in-
versión extranjera… Cómo logrará eso, no lo sé, pero cuando 
lo logre va a cambiar la estructura social y económica del país 
de una manera mucho más radical y profunda”. 
–Interesante lo que haces con este sincretismo cultural 
a partir de dos vírgenes: la catalana (Nuestra Señora de la 
Vall) y la tropical (Nuestra Señora de Regla). ¿Qué rol cum-
plen estos iconos? La novela también habla de milagros. En 
una sección que transcurre en 1936, un sacerdote pregunta a 
Antoni si cree en los milagros, y éste responde: “Creo, como 
todos en la aldea. Y la Virgen ha obrado muchos”.
“El milagro en términos racionales sería una alteración 
sobrenatural de la realidad. Muchas veces se utilizan figuras 
para representar estos poderes. Por ejemplo, en las culturas 
indígenas que había en Cuba cuando llegaron los españoles, 
está la presencia del huracán como demonio, que lo repre-
sentaban en pequeñas figuritas de barro con un espiral en 
el centro, porque los huracanes se mueven en forma de es-
piral, y para ellos era la representación del mal, una especie 
de demonio, y eso lo ha hecho el hombre a 
través de los siglos. En el caso de estas vír-
genes, a las negras originales que vienen del 
norte de África, que son vírgenes románicas, 
se les atribuyen una serie de poderes a partir 
de su relación con culturas ancestrales, como 
la Celta y la Egipcia”. 
–Hay hambre, un “abandono histórico” y po-
breza en La Habana, así como una crítica al 
pasado colonial. Pero también hay un crisol 
que reúne a judíos asimilados, asentamien-
tos de inmigrantes, territorios sin ley que se 
comparan al “viejo oeste”. Acá vemos una 
“ciudad prepotente” donde todos conviven.
“La Habana fue 
una ciudad impor-
tantísima en la época 
colonial; llegó a ser 
la tercera ciudad más 
importante, después 
de México y Perú. 
La Habana tiene un 
gran crecimiento en 
el siglo XIX a partir 
del auge de la pro-
ducción de azúcar. 
Y se convierte en 
una ciudad cosmopolita que mira a Europa, 
mira a los Estados Unidos, con un tipo de 
prepotencia. Pero se ha venido deteriorando, 
a veces con dignidad, a veces indignamente. 
Ahora mismo lo que ocurre es que está sur-
giendo un nuevo tipo de persona con mayor 
capacidad económica que se está trasladando 
a esos barrios y recuperando mansiones y es-
tán surgiendo bolsones de miseria, barrios en 
la periferia con inmigrantes desesperados que 
buscan refugio”.
El escritor en conversación con Nicolás Poblete.
–La novela documenta partes de la historia 
catalana. Se dice que hasta la bandera inde-
pendentista catalana se creó en Cuba. ¿Qué 
te interesa de este intercambio?
“Los catalanes fueron en el siglo XIX la 
migración regional española más importan-
te para el país. Ellos trajeron la moderniza-
ción económica a Cuba, crearon industrias 
muy importantes. Aún existe una empresa de 
origen catalán que es un símbolo universal: 
Bacardí. Surgió en Santiago de Cuba en los 
años 1860… Los catalanes tuvieron mucho 
que ver con la modernización de la Habana 
entre los siglos XIX y XX, porque los mismos 
urbanistas que construyeron el ensanche de 
Barcelona son los que construyen esa nueva 
Habana, el ensanche de la Habana; hay una 
relación económica, cultural, histórica muy 
fuerte entre Cuba y Cataluña”. 
–Hay comentarios sociales, por ejemplo, en 
torno a las guerras religiosas. “¿Qué era más 
importante: ser o pertenecer?”, se pregunta 
Conde cuando recuerda su deseo de viajar, 
conocer Europa… ¿Cuáles son los proyec-
tos, el destino de Mario Conde?
“El destino de Mario Conde es seguir sien-
do testigo de una vida social en Cuba. A través 
de estas novelas he tratado de hacer una cró-
nica de la vida cubana de estos años, desde la 
perspectiva de mi generación, con experiencias 
comunes fuertes y cercanas: Conde estudió en 
la misma escuela que yo, vive en un barrio muy 
parecido al mío, tenemos experiencias vitales 
muy similares; a través de él pretendo seguir 
haciendo este examen de la realidad cubana, 
y también un examen de mí mismo, porque 
Mario Conde, en el plano existencial y en el 
plano biológico, me ha permitido expresar mis 
preocupaciones con respecto a lo espiritual, a 
lo material, a lo físico”. 
LEONARDO PADURA
«La transparencia 
del tiempo»
Tusquets ediciones
2018
LA TRANSICIÓN, EL EVIDENTE PROCESO DE VEJEZ 
NO ES SOLAMENTE VISTO EN LOS CUERPOS 
FÍSICOS, SINO TAMBIÉN EN UN RÉGIMEN QUE 
COMIENZA A MOSTRAR SUS FISURAS, A LA 
LUZ DE DEMANDAS SOCIALES Y MOVIMIENTOS 
MIGRATORIOS QUE OTORGAN UNA NUEVA 
PÁTINA EN LA SOCIEDAD CUBANA. 
KAREN MONSALVE

40 I La Panera
POR PILAR ENTRALA V.
Ilustración: Alfredo Cáceres 
C
olorín colorado, el cuento del genio so-
litario capaz de concebir nuevas ideas 
transformándolas por sí solo en Innova-
ción… se ha acabado. 
Y aun cuando tampoco se sabe con exactitud 
hasta dónde se puede estirar el concepto de Inno-
vación, hoy la magia de la creatividad depende de 
tu capacidad de estrujar al máximo el pensamiento 
colectivo de quienes te rodean. 
Si realmente quieres aprovechar las ventajas del 
capital intelectual para desafiar al mercado, ya no 
hay espacio para quien sufra del síndrome del “Lla-
nero solitario”… Ahora todo es colaborativo. ¡Arri-
ba los corazones!… Ya puedes equivocarte en con-
junto, y sin miedo. 
Pero queda mucho camino por recorrer: si alguna 
vez pensaste que al emprender todo lo que harías 
sería innovar, ubícate… porque este mito también 
pasó por un zapatito roto. Es mucho más probable 
que por creerte eso de que detrás de cada una de tus 
acciones hay innovación, protagonices la crónica de 
una muerte anunciada, por encima del posible éxito 
que puedas alcanzar.
Si de tanto navegar por internet te encandilaste 
con una larga lista de 40 mil etcéteras que hacen 
referencia a la palabra INNOVAR, a un soñador 
irreverente como Julio Verne (1828-1905) le daría 
un síncope si te viera con tu moderna y soberbia 
actitud de que tú todo lo sabes y todo lo puedes. 
Al fin y al cabo, fue sólo él quien supo imponerse 
con su imaginación, adelantándose en sus novelas 
dos siglos a su tiempo, prediciendo la aparición del 
submarino, las naves espaciales o la televisión. Fue 
él solo, con su espíritu emprendedor, quien le de-
mostró a la gente cómo funcionaban las cosas e hizo 
que funcionaran mejor. Develó el futuro, haciéndo-
nos entrar en la máquina de la Conectividad.
¿Estás preparado a sumarte a la Innovación Co-
laborativa para ser más fuerte y entrar a la cancha 
con mayor agilidad? ¿O simplemente crees que por 
el mero acto de emprender ya te ganaste el cielo?
Zona Naranja
¿INNOVAR 
O MORIR?
TODOS ÍBAMOS 
A SER GENIOS
Anímate, ahora con la Economía Colaborativa 
puedes equivocarte en conjunto, y sin miedo.

La Panera I 41
“El valor de la Innovación no está en evitar que te copien, sino en conseguir que todos te quieran copiar”, Enrique Dans (1965), doctor en gestión de procesos de negocio.
MISIÓN IMPOSIBLE
En una nueva era, donde las empresas se ven obliga-
das a innovar si quieren seguir siendo competitivas, 
que cuatro de las universidades más importantes 
del mundo estén asociadas a los mayores clusters de 
innovación (Stanford y Berkley, en Silicon Valley; 
Harvard y el Instituto de Tecnología de Massachu-
setts, en Boston) no sería casualidad. 
Sin embargo, a modo de contraste, a la vista de to-
dos, la educación primaria no ha sido el lugar ideal 
para formar a los adolescentes con la mente puesta 
en la paradoja de la Innovación. Y si las mallas cu-
rriculares de las universidades debieran ser fuente 
de nuevos talentos, tampoco han servido para com-
plementar el ánimo de la co-creación a partir del 
diseño de una verdadera cultura emprendedora. 
Incluso, por no estar “ni ahí”, los propios estudian-
tes (Plop...). Ha quedado tan sobreexpuesto el con-
cepto de la Innovación, que la Fundación española 
Bankinter pone un cable a tierra, acotándolo en su 
informe «El arte de innovar y de emprender, cuan-
do las ideas se convierten en riqueza», a 4 defini-
ciones elaboradas por la OCDE (ver recuadro). Las 
mismas que hoy son aceptadas por los países miem-
bros de dicha organización como norma estándar, 
para ponerle el cascabel al gato. 
A pesar de ese ejercicio, sigue siendo misión impo-
sible encasillar el concepto de Innovación, incluso 
limitando en ese mismo acto a la propia Innovación.
LA TAZA DE CAFÉ 
Como vuelta de tuerca a la idea de que un empren-
dedor que innova es aquel que logra estar “en el lu-
gar perfecto, en el momento correcto”, hoy la inno-
vación implicaría “disponer del grupo de personas 
adecuadas, realizando en conjunto lo necesario, 
en el momento preciso”. 
Los expertos del Future Trends Forum (un foro mul-
tidisciplinar, multisectorial e internacional europeo, 
proyecto de la Fundación Bankinter) definen esta 
experiencia como el Test de la Taza de Café, siendo 
los círculos sociales los que potenciarían la Innova-
ción, importando “quién está hablando con quién, 
en qué lugar y en qué momento”.
“Las mejores instancias creativas no brotan en la 
rutina del trabajo, sino durante conversaciones 
informales y, en Occidente, estas conversaciones 
suelen crear química en la sala del café. Tomando 
fuerza entonces, los ambientes de trabajo colabo-
rativo o co-workings, y los crowdsourcing, que se 
propagan por el mundo”, concluye este mismo foro  
(www.fundacionbankinter.org). 
El que innova 
no nace, se hace 
Enfocada como una disciplina 
más de negocio, la INNOVA-
CIÓN deberá involucrar a todo 
el equipo de trabajo y sin po-
nerlo en riesgo. La Organización 
para la Cooperación y el Desa-
rrollo Económicos (OCDE) la 
define como “la introducción de 
un producto (bien o servicio) 
o de un proceso nuevo o 
significativamente mejorado, o la 
introducción de un método de 
comercialización o de organiza-
ción nuevo, aplicado a las prácti-
cas de negocio, a la organización 
del trabajo o a las relaciones 
externas”.  Y lo hace a partir de 
cuatro segmentos. 
Como potencial emprende-
dor, ¿te identificas con alguno 
de los puntos de esta cadena 
productiva?
• Innovación de producto, 
definida como la introducción 
de un bien o servicio nuevo o 
significativamente mejorado en 
sus características o usos.
• Innovación de proceso, 
entendida como la implemen-
tación de un método de pro-
ducción o distribución nuevo, 
o significativamente mejorado.
• Innovación de marketing, 
enfocada como la implementa-
ción de un nuevo método de 
marketing que implique cam-
bios significativos en el diseño 
del producto o el packaging, la 
colocación, las promociones o 
el precio.
• Innovación organizativa, 
definida como la implemen-
tación de un nuevo método 
organizativo en las prácticas de 
negocio de la empresa, en la 
organización del área de traba-
jo o en las relaciones externas. 
BURBUJA DE OXÍGENO 
La tendencia ha sido asociar la innovación a los 
avances tecnológicos o erróneamente a la INVEN-
CIÓN, ligada a la “idea feliz de una sola mente 
brillante”. En cambio, hoy, por efectos de la globa-
lización, se trataría de un acto solidario, un gesto 
colectivo, resultado de saber aplicar la inteligencia 
grupal, desechando de lleno la inteligencia artificial. 
“Las máquinas no piensan, ejecutan… y para apos-
tar a la innovación en capital intelectual como única 
fuente futura de ventaja competitiva sostenible, es 
necesario pensar”, advierte el informe de la funda-
ción española. 
Recurrir a la diversidad e implicarla en procesos 
colectivos puede convertir los problemas en nue-
vas oportunidades. Bajo este paraguas, la filosofía 
japonesa Genchi Genbutsu (ir a terreno, observar y 
entender en equipo o recurriendo al apoyo externo) 
podría ser la gota de oxígeno que te proyecte hacia 
la innovación abierta. Esa por la que se la juegan las 
empresas actuales, la misma que permite ampliar tu 
abanico de opciones frente a los nuevos retos. 
Junto con haber servido de inspiración en el Siste-
ma de Producción de Toyota, considerado uno de 
los procesos de logística más revolucionarios intro-
ducidos por la marca japonesa (y también uno de 
los más difíciles de asimilar y adoptar por los em-
prendedores occidentales), no habría innovación sin 
una regla de oro sobre la resolución de problemas. 
Por lo que anda preparándote para “ver-y-observar-
lo local-y-lo real”, trazando la siguiente ruta:
Primero, visita el lugar de trabajo (Gemba) y 
comparte con quienes están en terreno (“los ope-
rarios que se desempeñan en cada una de las ope-
raciones manejan mucha más información que un 
reporte escrito”).
Verifica en el lugar de los hechos los elemen-
tos más importantes: toca, escucha, siente, mira, 
huele.
Toma las primeras contramedidas y las accio-
nes correctivas necesarias.
Encuentra la causa del problema, más allá de 
lo que leas en un reporte (al compartir se puede 
razonar mejor cuál es la raíz del problema y reali-
zar un plan más efectivo).
Estandariza de manera colectiva tus acciones 
para prevenir y evitar que el problema vuelva a 
suceder.
A “ROMPERLA”
Gracias a la Innovación Colectiva, “con cerca de 7 mil millones de personas, al menos 
debería surgir en la Tierra 1 idea rompedora cada 2 meses”. Atento: de esas 7 millones de 
mentes brillantes, muchas de ellas no están siendo aprovechadas. “Menos de un 30% de esas 
potenciales mentes no tiene acceso a Internet y miles de millones de personas viven por 
debajo del umbral de la pobreza”. 
Así las cosas, no te desanimes. Tienes tiempo para sorprender. Si te aprontas a encontrar una 
idea no esperada, y logras transformar la mentalidad de tu equipo de trabajo con la idea de 
“futuro”, aun cuando cada uno siga pegado en su propio concepto de Innovación, mirándose 
el ombligo, tal vez consigas que compartan un diálogo creativo enfocado como inversión a 
largo plazo. Con visión de mundo y no sólo de país.
De preferencia, asegúrate de que lo hagan a la hora de compartir un café hecho con semillas 
orgánicas y cero contaminantes. Así, además, ayudas al Planeta. 

La Petite Histoire
LORETO CASANUEVA es profesora adjunta de literatura universal en las universidades Finis Terrae y Andrés Bello, y doctoranda en Filosofía, mención Estética y Teoría del Arte de la 
Universidad de Chile. Es fundadora y editora del Centro de Estudios de Cosas Lindas e Inútiles (CECLI), plataforma dedicada a la investigación y difusión de la cultura material.
POR LORETO CASANUEVA
“E
l cabello es el más delicado y, a la vez, el más du-
radero de nuestros materiales y nos sobrevive. Es 
tan liviano, tan suave que se escapa de la idea de 
la muerte”, advierte un texto de la revista «Godey’s 
Lady’s Book» hacia 1861, a propósito de la tendencia impuesta por 
la Reina Victoria de Inglaterra, tras la muerte de su esposo Albert: 
llevar joyas que se abrochaban cerca del corazón o se ajustaban en 
las muñecas, elaboradas con cabello de un ser amado difunto. 
Desde tiempos remotos, las cabelleras han sido signo de distin-
ción de género, clase, cultura e ideología, pero también de es-
tados civiles o sentimientos. Su despliegue, adornos y longitud 
han indicado la soltería, la fuerza física, la piedad divina, el luto. 
Por ejemplo, en el mundo griego antiguo, quienes habían sufrido 
la muerte de un pariente, solían cortar un mechón de su propio 
cabello en señal de homenaje, como lo hace Orestes en «La Ores-
tíada», de Esquilo (siglo V a.C.) en honor a su padre Agamenón. 
En otras ocasiones, quienes se lo cortaban eran los enlutados.
A lo largo de la Edad Media, especialmente entre los siglos IX y XIII, se desarrolló el culto a las reli-
quias cristianas, es decir, a los restos de santos y mártires. Dientes, huesos y mechones capilares, prendas 
de vestir y otros enseres personales, se decía, portaban poderes milagrosos y, algunos de ellos, al ser 
engastados en piedras y metales preciosos, se convertían en pequeñas obras de exquisito arte. Su circu-
lación fue decayendo conforme la Iglesia inspeccionaba con más cuidado su autenticidad. El imaginario 
medieval, más allá de la realidad o la ficción, modeló artefactos en cuyo interior se guardaban reliquias, 
como la irrompible Durandarte, la espada de Roldán, héroe del cantar de gesta homónimo (fines del 
siglo XI), cuya empuñadura de oro tenía “un diente de San Pedro, sangre 
de San Basilio, cabellos de San Dionisio, y de Santa María un pedazo de 
túnica”. 
En esta época se cultivó la tradición de confeccionar joyas que no sólo 
adornaron atuendos, sino también se ciñeron como diminutos recorda-
torios de la efímera condición humana, sobre todo tras la catastrófica 
experiencia de la peste negra. En la superficie de relojes, rosarios y bra-
zaletes se labraron imágenes de calaveras y ataúdes, y versos latinos que 
contenían tópicos como el memento mori y el tempus fugit. Estos objetos 
se conjugaban con otras expresiones artísticas de la época, como la Danza 
Macabra, expresando tanto la fascinación como el temor ante la muerte. 
Hacia el siglo XVII, y siguiendo esta herencia, la orfebrería sentimental 
integró nuevos elementos que permitieron la elaboración de joyas que 
reflexionaran sobre el alcance universal y personal de la muerte. Así nace 
la joyería de luto como forma de homenaje: en un anillo, por ejemplo, se 
inscribía el nombre y fecha de defunción de una persona, y en su confección se aleaba un metal precioso 
con, ojalá, alguna fibra de su cuerpo que testimoniara su vida. Por entonces, se promovió la creación de 
talleres artísticos donde se tallaran estas piezas, siendo uno de los más destacados el de Antoni Forrer, 
en Inglaterra a mediados del siglo XIX, quien tejía el cabello como quien teje un encaje. 
Vasija ceremonial de terracota figura negra, 
con plañideras de cabello corto, Grecia, 
fines del siglo VI a.C., The Metropolitan 
Museum of Art, New York.
La joyería de luto, pese a contar entre sus princi-
pales ingredientes con el cabello de un muerto, no 
buscaba el morbo. En una cultura como la victoria-
na (donde brotó el lenguaje de las flores, las gemas 
y los abanicos, y el uso de lacrimatorios y otros ar-
tefactos que expresaban sentimientos tan profun-
dos como el amor, la amistad, la tristeza y el duelo), 
la cabellera ondulaba como bandera del recuerdo. 
Aunque a veces el pelo podía disponerse sin mucha 
prolijidad en estas joyas, generalmente se trenzaba 
en formas complejas y artificiosas, llegando incluso 
a confeccionarse adornos florales. 
Broche de oro, perlas, esmalte 
negro y cabello, Estados Unidos, 
Tiffany & Co., 1868, The Metro-
politan Museum of Art, New York.
Collar de pelo trenzado, portarretrato y retrato iluminado, 1864. 
©Colección Museo Histórico Nacional, Chile.
EN TIEMPOS DONDE NO EXISTÍA LA 
FOTOGRAFÍA –O BIEN NO SE HABÍA 
MASIFICADO–, EL CABELLO DE UN FALLECIDO 
ERA SU RETRATO MÁS EXACTO; Y LOS 
METALES CON QUE SE FUNDÍA, SU MARCO 
MÁS VALIOSO. ¿QUIÉN NO HA GUARDADO, 
CELOSAMENTE, UN MECHÓN DE PELO 
ALGUNA VEZ EN LA VIDA?
JOYAS HECHAS CON
CABELLO
Fotografía de niña con pañuelo en la cabeza, Alemania, 1855, 
Museum für Kunst und Gewerbe Hamburg. 

POR ALEJANDRA VIAL PUGA
P
oetas, filósofos y sabios de todos los tiempos se 
han referido a ese momento de serenidad al que 
accedemos replegándonos y acallando nuestros 
sentidos. En sánscrito existe el término pratyahara, que 
significa cerrar los sentidos hacia estímulos externos 
y volcar nuestra atención hacia el interior. Algunos le 
llaman silencio; otros, meditación, vacío, contemplación, 
conciencia plena. El silencio apacigua la mente y el cuer-
po, nos aquieta, es la llave de entrada para acceder a lo 
más profundo de nuestro ser. En lenguaje musical silen-
cio significa pausa. La pausa sugiere una detención, una 
interrupción de la acción. La pregunta es, en una vida 
tan agitada, ¿cómo poder retornar a un temple más re-
flexivo y recobrar nuestra esencia? Quizás la respuesta 
está en darnos una pausa. Detenernos. Y empezar a 
practicar el silencio. 
Aunque existen diversos sentidos del silencio, aquí 
nos detendremos en su dimensión mística o, en otras 
palabras, en su casi mágica facultad de transformarnos 
y transportarnos a un estado de paz y plenitud. El filó-
sofo alemán Rudolf Otto (1869-1937), en su libro «Lo 
santo», plantea el término de lo numinoso, que alude 
a la experiencia religiosa primordial, la esencia de lo 
sagrado, y que sería el fundamento de todas las religio-
nes. Según Otto, uno de los elementos principales de 
lo numinoso es el mysterium, lo misterioso, lo indecible, 
lo inefable, lo que es imposible de expresar desde la 
lógica. Por lo tanto, el único espacio donde se puede 
alcanzar la experiencia mística es a través del silencio.
En la tradición cristiana tenemos los ejemplos de 
Santa Teresa de Ávila, Meister Eckhart y San Juan de la 
Cruz. Pero la sabiduría primordial del silencio proviene 
de Oriente, transmitida por grandes maestros del hin-
duismo y del budismo. Lo espiritual para ellos no tiene 
que ver con la palabra revelada, sino más bien con el 
silencio. Para ellos Dios no habla, sino que Dios es una 
experiencia que se vive a través del silencio. 
En la India, tal vez los textos más traducidos de su filo-
sofía espiritual son los Yoga Sutras de Patanjali y la escritura 
La Ruta Interior
sagrada Bhagavad-Gita, ambos del siglo III a.C.  En ellos se 
entregan los fundamentos del Yoga, palabra que deriva de 
la raíz sánscrita yuj, que significa sujetar, reunir, juntar. Se re-
fiere a la unión del alma individual con la divinidad a través 
de la meditación. “El yoga es el cese de las fluctuaciones 
de la mente”, señala un Sutra. Es decir, es el silencio interior. 
Patanjali estableció ocho etapas del yoga para la búsqueda 
del alma o encuentro con el sí mismo, un camino que va 
desde aspectos básicos de moralidad, pasando por ejerci-
cios físicos, control de la respiración, hasta los niveles más 
elevados, de profunda meditación (Samadhi). 
Paramahansa Yogananda, uno de los principales em-
bajadores del yoga durante el siglo XX, dijo que la meta 
de esta disciplina es el dominio de sí mismo, ejercitar 
“la quietud necesaria para conocer 
verdaderamente a Dios”. Cuando 
el psiquiatra suizo Carl G. Jung asis-
tió al Congreso de Ciencias de la 
India en 1937, declaró que “el yoga 
es, según creo, el método perfec-
to y apropiado para fundir mente 
y cuerpo, integrándolos en una 
unidad incuestionable. Esta unidad 
crea una disposición psicológica que hace posible ex-
perimentar intuiciones que trascienden la consciencia 
ordinaria”.
En el budismo los dioses no juegan un rol predomi-
nante. Aquí la plegaria es reemplazada por la concen-
tración o silencio de la mente para lograr el desapego 
definitivo (Nirvana). Para el budista la meditación es 
el camino (o yoga) para liberarse del sufrimiento y 
alcanzar la Iluminación. El destacado biólogo y neuro-
científico chileno Francisco Varela -quien fue además 
un reconocido budista y consejero del Dalai Lama- en 
su libro «De Cuerpo Presente» hace un interesante 
análisis sobre “la meditación con miras a la presencia 
plena”. El sentido budista básico alude simplemente a 
estar presente en la propia experiencia. Una vez que 
el cuerpo adopta una postura erguida y permanece 
quieto, pone su foco de atención en la respiración. La 
respiración, escribe Varela, es una de las actividades más 
simples, básicas y omnipresentes. Pero los que se inician 
en meditación notan con asombro cuan dificultoso re-
sulta estar alerta ante un objeto tan poco complejo. El 
cuerpo está sentado, pero la mente es ocupada cons-
tantemente por pensamientos, sentimientos, juicios y 
un torrente incesante de acontecimientos mentales 
inconexos en los que el meditador no repara, excepto 
en esos breves instantes en que recuerda lo que está 
haciendo. A medida que la persona que está meditan-
do interrumpe una y otra vez el flujo del pensamiento 
discursivo y vuelve a estar presente en su respiración, 
gradualmente consigue domar el tumulto mental. 
“El cerebro debe hallarse completamente silencioso, 
mudo, pero sin embargo alerta y sereno”, explicó el sabio 
Krishnamurti (1895-1986). Y fue preciso: “Existe ese silen-
cio de cuando paseamos una tarde por el bosque; todos 
los pájaros están callados, el viento y el murmullo de las 
hojas han cesado, hay un gran silencio externo. Y la gente 
observa ese silencio y dice ‘Debo tener un silencio así’ y 
entonces depende de ese silencio que proviene de estar 
solos, apartados. Pero eso no es silencio. Ni lo es aquél 
creado por el pensamiento que dice ‘Debo estar silencio-
so, debo estar quieto’. Eso tampoco es silencio, porque es 
el resultado del pensamiento operando sobre el ruido. Es-
tamos hablando de un silencio que no depende de nada. 
Es sólo esta calidad de silencio, este silencio absoluto de 
la mente, el que puede ver todo aquello que es eterno, 
intemporal, innominable. Eso es meditación”. Cultivar el 
silencio es algo tan simple, fecundo y está al alcance de to-
dos. Sólo tenemos que intentarlo para retornar a nuestra 
esencia, habitar nuestro universo interior y ser testigos de 
nuestra propia transformación. 
SILENCIARSE
EN LENGUAJE MUSICAL, SILENCIO SIGNIFICA PAUSA. LA 
PAUSA SUGIERE UNA DETENCIÓN, UNA INTERRUPCIÓN DE 
LA ACCIÓN. LA PREGUNTA ES, EN UNA VIDA TAN AGITADA, 
¿CÓMO PODER RETORNAR A UN TEMPLE MÁS REFLEXIVO Y 
RECOBRAR NUESTRA ESENCIA? 

44 I La Panera
Fundación El Observatorio
ENREDARSE CON LA VIDA
POR MIGUEL LABORDE
Ilustración: Alejandra Acosta
¿Cuándo nos desenredamos, alejándonos del mundo 
y su devenir? En algún momento quedamos ciegos, casi 
sordos, marginados del mundo. Sólo espectadores, tan-
tas veces agresivos.
Tim Ingold, un antropólogo escocés, comenzó a re-
coger testimonios del modo como todo está entrela-
zado en este mundo, partiendo por el propio Planeta; 
que no es una esfera solitaria flotando en el espacio, 
sino un cuerpo visitado por restos de estrellas y trozos 
de meteoritos que han hecho de él lo que es: un mi-
lagroso fenómeno de biodiversidad. De haber estado 
solo, estaría muerto.
El Cosmos ya es parte del suelo e incluso de nues-
tros propios cuerpos. A estas alturas, nosotros mismos 
somos el mundo. Y, también, somos el Universo. El ser 
es parte de nuestro ser.
Hasta la planta más sencilla hunde sus raíces en la 
tierra, buscando su destino. Baja hasta que encuentra 
agua y con esa energía regresa a la vida, asciende ha-
cia la luz, donde la toque el sol. Y se queda habitando 
la tierra pero también el aire, enredada entre los dos 
planos. Ella es de la tierra y del cielo, no sólo un objeto 
sobre el suelo.
Lo sabían los griegos, todos los pueblos antiguos: que 
existen los espíritus del lugar, las atmósferas que los 
definen y que nosotros percibimos aunque sin saber 
definirlas.
Tim Ingold nos invita a ser con el mundo, más que a 
estar en él. Que nos demos cuenta, incluso, que hasta 
el aire que inspiramos, el que nos permite seguir vi-
viendo, ya ha sido respirado antes, por otros. En íntima 
convivencia.
Ese arremolinarse en el mundo lo ve Ingold en los 
cielos nocturnos de Van Gogh, en sus noches de estre-
llas que parecen capturarnos, llevarnos arriba, y al tiem-
po, parecen descender y meterse dentro de nosotros. 
Dejándonos dentro del cielo, y no ante él.
Es un mundo inclusivo. Es lo mismo de Violeta Parra 
en su «Volver a los 17», con su deseo de un vivir “en-
redado” con el mundo, como recuerda su adolescencia 
interpenetrada por la vida, con ella y ella en ella, no 
externa ni ajena.
Ingold es otro de los que llama a caminar como medio 
de recobrar el contacto con la realidad, hoy asediada por 
la tecnología; y lamenta que la arquitectura, hace tanto, se 
concentre en dejar fuera todo elemento de la Natura-
leza para transformarse –caja inteligente– en un espacio 
artificial donde los sonidos, el aire, la temperatura, la vista, 
todo está producido por la tecnoindustria.
Caminar es volver al mundo. Inhalarlo a cada paso, y exhalarse uno mismo para devolver 
lo tomado. Un aquí y un ahora que se construye por ese adentro afuera, adentro afuera… 
Caminar sería el mejor medio de dejarse invadir por el mundo.
¿No nos quedamos absortos en un cielo azul profundo, hasta sentir que el yo desaparece 
y ya somos parte de una sola realidad? Celebra Ingold al arquitecto japonés Hirata, quien 
cambió su forma de trabajar una vez que advirtió que montañas y nubes se atraen, dialogan, 
mezclan, interpenetran.
Como el surfista que cabalga una y otra vez la misma ola. Hasta que, luego de días, o sema-
nas, siente que el movimiento de ella y el de él en ella son parte del mismo desplazarse del 
agua sobre la arena, ella y él impulsados por el mismo viento en una danza ancestral.
Mientras más profunda la experiencia, mejor será la intervención del lugar. Así lo entendió 
Emilio Duhart, más de una vez calificado como el “mejor arquitecto chileno del siglo XX”, quien 
antes de trazar una primera línea de la sede CEPAL de Vitacura, fue al lugar de amanecida y de 
noche, oyó el agua golpeando las piedras, sintió la brisa al atardecer, vio el sentido del vuelo de los 
pájaros hacia y desde el Manquehue, se dejó invadir por la masa rocosa del fondo andino, hasta 
El mundo racional nos enseñó a contrastar el sujeto frente al objeto; algo 
que el arte y la arquitectura nunca terminaron de aceptar.
Porque los fenómenos de la vida pasan antes por el trenzado, la fusión, la 
interacción, tal como cantara Violeta Parra en su «Volver a los 17»: “Se va 
enredando, enredandooo…”.

La Panera I 45
MIGUEL LABORDE es Director del Centro de Estudios Geopoéticos de Chile, director de la Revista 
Universitaria de la UC, profesor de Urbanismo (Ciudades y Territorios de Chile) en Arquitectura de la UDP, 
miembro del directorio de la Fundación Imagen de Chile, miembro honorario del Colegio de Arquitectos y 
de la Sociedad Chilena de Historia y Geografía, y autor de varios libros.
“El drama de internet es que ha promocionado al tonto del pueblo al nivel del portador de la verdad”, Umberto Eco (1932-2016), filósofo italiano.
TIM INGOLD ES OTRO DE LOS QUE LLAMA 
A CAMINAR COMO MEDIO DE RECOBRAR EL 
CONTACTO CON LA REALIDAD, HOY ASEDIADA 
POR LA TECNOLOGÍA; Y LAMENTA QUE LA 
ARQUITECTURA, HACE TANTO, SE CONCENTRE 
EN DEJAR FUERA TODO ELEMENTO DE LA 
NATURALEZA –CAJA INTELIGENTE–, PARA 
TRANSFORMARSE EN UN ESPACIO ARTIFICIAL.
sentir, finalmente, lo que un griego llamaría “el espíritu del lugar”.
¿Podremos, otra vez, volver a vivir en un mundo donde cielo y tierra 
cohabiten interpenetrados?
Los griegos, junto a la geografía cultivaron la corografía, que era el espa-
cio intervenido por el ser humano, su territorio. Por supuesto, requería de 
la percepción profunda del lugar, de atender a las señales de la Naturaleza 
y a las de los dioses, para que el acto humano estuviera en sintonía con el 
Cosmos. Es interesante ver que la corografía no distingue, en relación a la 
ciudad, entre lo construido y lo no construido. Naturaleza y cultura estaban 
entrelazadas, enredadas, imbricadas.
«La vida de las líneas» se llama el libro de Tim Ingold en el que despliega 
esta propuesta integradora, que a ratos parece describir interacciones se-
xuales; todo llama a entrelazarse, para generar vida.
El hombre antiguo veía así el mundo, la montaña y la nube vecina no estaban 
separadas, su presencia era un acorde musical que resonaba en el espíritu del 
espectador como unidad dialogante, implicada, interactiva. El aura es la que 
todo lo acerca. La Modernidad la olvidó, separando sujeto de objeto con un 
hachazo brutal, aquí el humano y allá el resto, dejando aislado al primero. 
El daño es doble. Cuando estamos unidos hacia el Cosmos exterior, y 
vibramos con él oyendo la música de sus esferas, el eco de esa experiencia 
nos permite sumergirnos en el espacio interior. Y entonces, todo es uno.
El mundo, entonces, no es un catastro de especies, cosas, formas fijas 
y definitivas. Es, por el contrario, un torrente vital y dinámico en cambio 
permanente, y la única forma de percibirlo es dejándonos arrastar a esa 
percepción integral. 
La vida no es una línea; es un flujo.
Cita Ingold a Deleuze y a Guattari, en relación al 
campesino que vemos avanzar lento, inclinado, como 
hundido en su realidad; sin advertir que sus sentidos 
lo tienen conectado a múltiples señales, partícipe de 
todo, de ese espacio “donde el viento aúlla, el hielo se 
resquebraja y la arena canta”.
Los Tinglit son un pueblo de antiguas raíces, habitan-
tes al pie de glaciares que, aseguraban ellos, pueden 
oír lo que sucede. No son una masa blanca que está 
ahí, sino un todo-envolvente de luminosidad, sonido y 
sentimientos, en que el ser humano es prácticamente 
abducido por la enceguedora luz blanca y los explo-
sivos sonidos del hielo resquebrajándose. El glaciar es 
todo eso y el ser humano afortunado –al dejarse todo 
envolver– puede ser parte del glaciar y no sólo estar 
ante él.
Si oyes al glaciar, él te oirá a ti, diría uno de los Tinglit.
Ingold sigue: “Bañado en luz, sumergido en sonido 
y cautivado en sentimientos, el ser sintiente remonta 
la cima del mundo deviniendo –siempre- presente, y 
testigo de ese momento cuando éste está a punto de 
revelarse por lo que es”.
¿Cómo pudimos dejar de percibir así el mundo? 
¿Qué progreso nos ofrecieron la ciencia y la tecnología 
–¿ser los dueños de todo cuanto vemos?– para haber 
renunciado a tal plenitud del existir?
Antes, recuerda el indígena, yo tocaba al mundo; y el 
mundo me tocaba a mí.
La Modernidad privilegió “la acción por sobre la 
pasión, el hacer sobre el someter-
se”… Hasta la pausa, la reflexión, 
devinieron señales de debilidad, 
indecisión.
Y todo ello fue descargado so-
bre “lo femenino”. ¿Ahora, en este 
“regreso de la diosa”, volverán la 
pasión, la pausa, a recuperar su rol 
trascendente, tan esencial para el 
arte de saber vivir?
Goethe, visionario, advirtió el 
peligro. Recordó que si el ojo no 
fuese como-el-sol, no podríamos 
verlo. Somos parte del mismo uni-
verso. Maurice Merleau Ponty llegó 
a describir la relación entre la luz solar y la visión como 
una suerte de simbiosis, una forma que tiene “el exte-
rior para invadirnos” y también una forma nuestra de 
“recibir esta invasión”.
Era el verdadero mundo interactivo, con acción y pa-
sión, el hacer y el someterse, sin descuidar a ninguno. 
Para que el fuego y el viento, la tierra y el agua, nos 
envolvieran hasta palpar, con los ojos cerrados, el barro 
del origen, donde agua y tierra vivían enredados. 

Reflexión
POR EDISON OTERO
S
i invitáramos a personas con puntos de vista no 
religiosos o anti religiosos a un ejercicio de aso-
ciación libre acerca de las relaciones entre religión 
y ciencia, es bastante probable que, con una frecuencia 
no menor, surgiera la referencia a la figura del astró-
nomo italiano Galileo Galilei (1564-1642). Tal referen-
cia, como sabemos, describe una relación de conflicto 
entre ambas entidades. Con todo, cabe preguntarse si 
tal caso histórico es suficientemente representativo o, 
incluso, si la cuestión está bien planteada.
Las palabras ‘religión’ y ‘ciencia’, cada una en lo suyo, 
no se refieren a realidades simples, homogéneas y está-
ticas, lo cual supone que sus relaciones pueden darse en 
un amplio espectro que incluye niveles de coexistencia, 
conflicto, convivencia o interacción. Si lo que elegimos 
examinar son, por ejemplo, las comunidades científicas, 
los datos apuntan a divorcios y convivencias diversas. A 
comienzos del siglo veinte, el psicólogo James H. Leu-
ba se propuso establecer la presencia de agnósticos y 
ateos entre los hombres de ciencia estadounidenses y 
terminó cuantificándola en un 58%. En 1997, Larson y 
Witham chequearon los datos para una muestra de 
los científicos estadounidenses más importantes y re-
putados, todos miembros de la National Academy of 
Sciences, y certificaron que las cifras habían aumentado 
a un 72%. Esto daría cuenta de un grado importante 
de incompatibilidad entre hacer ciencia y creer en un 
dios. Sin embargo, otros estudios que no consideran 
sólo a los más relevantes de cada disciplina científica, 
identifican a cantidades no insignificantes de personas 
en las que tal incompatibilidad no ocurre. Lo cual se-
ría una invitación razonable para utilizar modelos de 
análisis más flexibles para cualificar las relaciones entre 
creencias religiosas y actividades científicas. Durante la 
Ilustración, numerosos sacerdotes abrazaron las causas 
libertarias, el rechazo de las monarquías absolutas y los 
ideales republicanos.
Los tiempos de Galileo ya se fueron y las zonas de 
conflicto no tienen que ver actualmente con la astro-
RELIGIÓN Y CIENCIA
EDISON OTERO BELLO 
Licenciado en Filosofía y profesor titular por la Universidad de 
Chile. Se ha especializado en las áreas de la epistemología, el 
desarrollo del pensamiento crítico y la teoría de la comunicación.
habría ocurrido durante los últimos diez mil años. Tal 
creencia se contrapone en no pocos casos, no ya con 
la investigación antropológica, arqueológica y geológica, 
sino con las declaraciones presentes en las páginas web 
de muchos movimientos y organizaciones religiosas 
que no excluyen la teoría de la evolución. Tales decla-
raciones y la cantidad de creyentes que la rechazan no 
calzan, lo cual apunta a una divergencia entre las iglesias 
oficiales y sus adherentes. En tal situación, el conflicto 
no es entre la religión y la ciencia entendidas genérica-
mente, sino entre adherentes de credos específicos y 
ciertas ideas científicas específicas. 
Un fenómeno más re-
ciente pudiera estar dando 
cuenta de un desplazamien-
to de las áreas de conflicto 
y sus protagonistas. Autores 
diversos y de diverso signo, 
identifican el desarrollo de profundas transformaciones 
en el plano valórico y a nivel global. En este caso, al-
gunas iglesias institucionales en el mundo católico así 
como en el Islam y en el hinduismo parecen marchar 
a un ritmo mucho más lento y contradictorio con las 
reivindicaciones de muchos de sus propios adherentes, 
en materias como el acoso sexual y laboral, el aborto, 
el sexo pre-matrimonial, el matrimonio homosexual, la 
igualdad de género, las células madre o la eutanasia vo-
luntaria. Así, las áreas de roce no tienen que ver ya con 
cuestiones cosmológicas (los hoyos negros, la materia 
oscura o los universos paralelos) sino con asuntos mo-
rales reivindicados por movimientos ciudadanos. No 
son temas menores. Después de todo, históricamente, 
las iglesias y las religiones en general se movieron con 
más comodidad en el plano de las orientaciones éticas 
de sus adherentes. Hasta hace un tiempo. Corren vien-
tos inesperados. 
nomía y la cosmología sino, más bien, con la teoría de 
la evolución. ¿Conflicto entre quienes? Científicos cre-
yentes aceptan la teoría de la evolución como la mejor 
explicación para dar cuenta del desarrollo y expansión 
de la vida en el Planeta. Y autoridades religiosas como 
el Vaticano Católico manifiestan que dicha explicación 
no violenta las creencias religiosas. Sólo que, tal vez, la 
teología romana no sea representativa de todo cuanto 
se puede hallar al respecto. En los Estados Unidos, los 
sectores más conservadores del Protestantismo recha-
zan a todo evento la teoría darwiniana y, aún más, lu-
chan denodadamente para que las escuelas incluyan su 
formulación del Diseño Inte-
ligente junto a la teoría de la 
evolución, como explicacio-
nes con el mismo derecho y 
el mismo valor explicativo.
¿Cómo entender esta di-
versidad? Una reciente  y singular investigación de Lee 
y Tegmark, del MIT; y de Chita-Tegmark, de la Universi-
dad de Boston, estudia la existencia de una brecha sig-
nificativa en el plano de las creencias religiosas. Así, por 
ejemplo, no obstante el pronunciamiento favorable a la 
teoría de la evolución por parte de la Iglesia Católica 
Romana, sólo un 58% de los católicos estadounidenses 
coincide con sus autoridades eclesiásticas. Un 42% no 
comparte el reconocimiento de su propia iglesia. Así, 
el conflicto no es entre una formulación científica y la 
autoridad oficial religiosa sino entre esa formulación y 
un porcentaje importante de los adherentes a dicha 
iglesia. Esto no se parece en nada a la experiencia que 
Galileo vivió. Su contraparte en el conflicto es la máxi-
ma autoridad eclesiástica del catolicismo de su tiempo, 
mientras la mayoría aplastante de la población italiana 
de la época no tuvo siquiera idea de lo que se tejía en 
los palacios.
Según una encuesta Gallup de 2012, el 46% de los 
estadounidenses adhiere a la creencia de que Dios 
(como sea que lo entiendan las diversas iglesias, sectas 
y movimientos religiosos que abundan en ese territo-
rio) creó a los seres tal como se los aprecia hoy, lo cual 
CADA UNA EN LO SUYO, NO SE 
REFIEREN A REALIDADES SIMPLES, 
HOMOGÉNEAS O ESTÁTICAS.  

46 I La Panera
46 I La Panera
SEA ORIGINAL... REGALE  La Panera
Suscripciones: rvaras@lapanera.cl
Panoramas
Manuel Montt 032, Providencia  -  Teléfono: 2 2236 3333  -  www.teatro-nescafe-delasartes.cl  -  www.ticketek.cl
Teatro Nescafé de las Artes
octubre
Agustinas 794, Metro Santa Lucía  -  Fono Venta: 800 471000  - Abonos: 2 2463 8888.  Boulevard P. Arauco, Local 352-A.  Teléfono: 22432 9696  -  municipal.cl
Avenida Alonso de Córdova 3788, Vitacura - Teléfono: 9 94358003 
www.identidadesfestival.cl
Teatro Municipal
Hogar de Cristo
Teatro Europeo 
Philippi 1000, Frutillar, Chile - Teléfonos 2 2957 0200/ 65 2422 900   
www.teatrodellago.cl
Rosario Norte 660, Las Condes  -  2266 06 071  -  www.corpartes.cl
Teatro del Lago 
CorpArtes
ÓPERA «SANSÓN 
Y DALILA»
20 de octubre, 14:00 horas. Entradas: 
$30.000 a $25.000.
En directo desde la Metro-
politan Opera House de 
Nueva York, llega esta ópe-
ra de  Camille Saint-Saëns 
(1835-1921). Dirección 
de Sir Mark Elder y régie de Darko Tresnjak, ganador 
de un premio Tony. Con Roberto Alagna (Sansón), 
Elīna Garanča (Dalila), Laurent Naouri (sacerdote), 
Elchin Azizov (Abimélech), Dmitry Belosselskiy (viejo 
hebreo). Con subtítulos en español.
DÚO MIRABAI CEIBA
25 de octubre, 20:30 horas. Entradas: $50.000 a $22.000.
Formado por el guitarrista y cantante alemán Markus 
Sieber y la cantante, arpista y tecladista mexicana An-
gélika Baumbach, este dúo interpreta música mística 
contemporánea hindú e incluye mantras tradicionales 
de la India con creaciones propias en español e inglés. 
ÓPERA «LA FANCIULLA DEL WEST»
27 de octubre, 14:00 horas. Entradas: $30.000 y $25.000.
En directo desde la Metropolitan Opera House de 
Nueva York, con la régie de Giancarlo del Monca y la 
dirección musical de Marco Amiliato, se transmite la 
ópera «La Fanciulla del West», de Giacomo Puccini 
(1858-1924). Con la soprano Eva-Maria Westbroek y 
el tenor Jonas Kaufmann. Subtítulos en español. 
«FRANKENSTEIN»
30 de octubre, 19:30 horas. Entradas: $15.000 y $10.000.
Basada en la novela gótica de Mary Shelley, y bajo 
la dirección Danny Boyle, regresa, en diferido,  
«Frankenstein», con la adaptación de Nick Dear. 
Una producción del National Theatre, de Londres, 
protagonizada por Benedict Cumberbatch y Jonny 
Lee Miller. Duración aproximada: 135 minutos, con 
subtítulos en español.
TEATRO MUSICAL 
6, 7, 8, 9, 10 de noviembre, 20:30 horas; 11 de noviembre, 19:30 horas.
Obra debut de la nueva compañía Teatro Musical 
NESCAFÉ de las Artes, dirigida por Maitén Monte-
negro. Esta adaptación de Marco Antonio de la Parra, 
Maitén Montenegro, Jorge Rendic y Rodrigo Aray se  
basa en los monólogos del libro «1995: El año que 
nos volvimos todos un poco locos». El elenco está 
encabezado por Nathalie Nicloux, Santiago Tupper y 
Felipe Moya. Duración: 1 hora y 40 minutos (sin inter-
medio). Para mayores de 12 años.
ÓPERA «MARNIE»
10 de noviembre, 15:00 horas. Entradas: $30.000 y $25.000.
En directo desde la Metropolitan Opera de Nueva 
York. Nico Muhly presenta «Marnie», Adaptación de la 
novela de Winston Graham ambientada en la década 
de 1950, con libreto de Nicholas Wright. la régie de 
Michael Mayer y la dirección de Robert Spano. La 
mezzo-soprano Isabel Leonard interpreta a la enigmáti-
ca Marnie junto al barítono Christopher Maltman. 
LA CANTATA DE LOS OFICIOS 
12 de octubre, 17:00 horas.
Más de 500 voces de niñas y niños de la Región de 
los Lagos se unirán en esta Cantata, trabajo comi-
sionado por el Teatro del Lago para el V Encuentro 
Coral, con el fin de celebrar el canto y marcar 
el cierre del proceso 2018 de Capacitaciones a 
Directores de Coros Escolares. Los Encuentros 
Corales que el Teatro del Lago realiza cada año son 
parte del programa Puedes Cantar. 
EXPERIENCIA DIDÁCTICA
26 de octubre, 19:00 horas. Entradas: $2.000.
Música, historia y canto serán los protagonistas de 
esta experiencia, centrada en la importancia del 
texto en la música: ¿Cómo se produce la voz?, ¿Por 
qué se canta?, ¿Cómo se expresa un texto en la 
música? Éstas y otras preguntas serán develadas 
por Joaquim Piqué, director de la Escuela Coral 
Teatro del Lago, junto a cantantes profesionales y 
profesoras de canto.
CONCIERTO «ANCESTROS»
27 de octubre, 19:00 horas. Entradas: desde $10.000.
El clarinetista David Krakauer junto a su Cuarteto 
presenta versiones acústicas de sus composiciones 
originales, mezcladas con temas del repertorio 
Klezmer, tradicional género musical proveniente 
de la cultura judía de Europa Oriental y basado en 
melodías de baile para bodas y otras celebraciones. 
A partir de los 2 años.
TEATRO DELUSIO
3 y 4 de noviembre, 19:00 y 17:00 horas. Entradas: desde $10.000.
Puesta en escena sin diálogo, con risas e impro-
visación, a cargo de la compañía alemana Familie 
Flöz, un grupo internacional de creadores teatrales. 
Una co-producción de Arena Berlin y Theaterhaus 
Stuttgart. A partir de los 2 años.
ORQUESTA DE CÁMARA DE VIENA
8 de noviembre, 20:00 horas. Entradas: $69.000 a $17.000.
La Orquesta de Cámara de Viena, bajo la batuta del 
director y pianista austríaco Stefan Vladar, interpreta 
el siguiente programa: Wolfgang Amadeus Mozart: 
Divertimento en Re Mayor, K.136, y Concierto 
para piano y orquesta N°12 en La Mayor, K.414; 
Franz Schubert: Cuarteto para cuerdas N°14 en Re 
menor D.810 «La muerte y la doncella» (en arreglo 
para orquesta de cuerdas de Gustav Mahler).
«LA CENICIENTA»
10, 11, 12, 13 y 16 de octubre, 19:00 horas.
El Ballet de Santiago estrena 
«La Cenicienta» en la nueva 
versión de Marcia Haydée 
sobre la música de Serguéi 
Prokofiev, que destaca por su 
humor, alegría y danzas galantes. 
Pedro-Pablo Prudencio dirige la 
Orquesta Filarmónica de San-
tiago. Escenografía y vestuario 
están a cargo de Pablo Núñez. 
 
ODIN TEATRET PROTAGONIZA «IDENTIDA-
DES», EL FESTIVAL DE LAS ARTES ESCÉNICAS 
8 al 15 de octubre.
La compañía noruego-danesa Odin Teatret, una de 
las agrupaciones más influyentes del teatro europeo 
de las últimas décadas, fundada hace 54 años por 
el italiano Eugenio Barba, presentará «Las grandes 
ciudades bajo la luna», «Oda al progreso» e «Itsi bisi», 
durante la cuarta edición de «Identidades Festival»,  
a realizarse en Antofagasta y San Pedro de Atacama. 
INVITACIÓN DEL HOGAR DE CRISTO A 
REFLEXIONAR SOBRE NUESTRA INSULARIDAD
11 al 30 de octubre. 
«Isla Flaca Arte» reúne seis islas, seis propuestas de 
arte contemporáneo y seis proyecciones audiovisuales, 
junto a la participación de una banda de música en 
vivo. Esta reflexión sobre nuestra condición insular 
incluye sesiones privadas con niños y jóvenes de la 
Fundación Súmate del Hogar de Cristo.
GRANDES PIANISTAS 
14 de noviembre, 19:00 horas.
Concierto a cargo de la pianista Mahani Teave, funda-
dora en 2011 de la primera Escuela de Música de Rapa 
Nui. Programa: Fantasía cromática y Fuga en Re menor, 
de Johann S. Bach; Balada Nº 2 en Si menor y  Años de 
peregrinaje, Primer año: Suiza «Valle de Obermann», 
de Franz Liszt; Suite Nº 5 en Mi Mayor «Harmonious 
Blacksmith», de George Friederic Händel; Preludio y 
Nocturno para la mano izquierda, Op. 9, de Alexan-
der Scriabin; Barcarola en Fa sostenido Mayor, Op. 60, 
Scherzo Nº1 en Si menor, Op. 20, de Frédéric Chopin. 

48 I La Panera
Agenda
Agenda internacional / octubre
FUERZA EMOTIVA
La Galería White Cube presenta la primera exposición individual de 
Mona Hatoum (1952), en Hong Kong. El recorrido incluye una instalación 
a gran escala, junto a sus esculturas y obras en papel. Recurriendo a te-
mas de la vida cotidiana, la obra de la artista de familia palestina, nacida en 
Beirut y radicada en Londres, crea una sensación de profunda inquietud. 
Los materiales industriales y los objetos cotidianos utilizados se trans-
forman en potentes cifras, cargadas de fuerza emotiva y temática. «Los 
restos del día» (2016-18) es la resultante del trabajo realizado para la 
10ª exposición del Premio de Arte de Hiroshima, con muebles de made-
ra sencillos y objetos domésticos (una mesa de cocina, un grupo de sillas, 
un rodillo, un taburete y camión de juguete cubiertos con alambre de 
gallinero y sometidos a un calor intenso). Como si registrara una repenti-
na y dramática catástrofe, la muestra cuestiona la idea de “hogar” a través 
de formas familiares y simbólicas. La transformación del material me-
diante la aplicación de calor es evidente en «Untitled (vitrina) II» (2018), 
consistente en una serie de frascos de vidrio, fundidos y derrumbados en 
varias formas orgánicas y colocados encima de una mesa de madera. En 
la instalación monocromática «Turbulence (negro)» (2014), los mármo-
les de vidrio negro brillante, de diferentes tamaños, se ensamblan en un 
círculo perfecto en el piso de la galería. En la escultura «Hot Spot (stand)» 
(2018), un globo terráqueo de metal en un soporte estilo años 50 tiene 
sus bordes y límites demarcados por un brillante neón rojo. Sus nuevas 
series de obras en papel emplean la creación de marcas no convenciona-
les para explorar la vertiente minimalista, combinando la economía de la 
forma con énfasis en la realidad material. Organizada con apoyo del Mu-
seum of Contemporary Art, Chicago; el New Museum of Contemporary 
Art, Nueva York; el Castello di Rivoli, Turín; la Tate Britain, Londres; junto al 
Kunsthalle, Hamburgo; el Kunstmuseum, Bonn; el Magasin III, Estocolmo; y 
el Museo de Arte Contemporáneo, Sydney.
GALERÍA WHITE CUBE
Hong Kong
Hasta el 17 de noviembre
whitecube.com
MUSEO DE ARTE MODERNO 
Nueva York
Hasta el 13 de enero de 2019
www.moma.org
PALAIS DE TOKYO
París
Hasta el 6 de enero de 2019
www.palaisdetokyo.com
REFLEXIÓN CRÍTICA
«Después nadie recordará», en la Galería Cindy Ruc-
ker, de Nueva York, es la primera exposición individual 
de Juan Pablo Langlois (1932) en Estados Unidos. Es 
una selección de esculturas y videos de comienzos de 
la década del 2000. Considerado uno de los exponen-
tes más importantes del arte contemporáneo chileno, 
con ayuda de un amplio rango de materiales de bajo 
costo, accesibles y de uso común, su trabajo se ha de-
sarrollado en sus talleres de Paine y Santiago e incluye 
sus tradicionales figuras hechas de témpera, alambre, 
papel, cartón y madera. Reconocido por poner el 
acento en la reflexión crítica de la sociedad, sus obras 
mezclan materiales y procesos de la cultura popular y 
desechos de la vida cotidiana contemporánea, en re-
chazo a lo industrial, y respeto al tema de la identidad 
personal y los pueblos americanos. En «Cuerpos Blan-
dos» (1969), intervino el Museo Nacional de Bellas 
Artes con una manga plástica, posicionándola como 
la primera instalación a gran escala en la historia del 
arte chileno. Desde entonces, su trabajo se ha vuelto 
emocional, antropológico y sociológico. 
UTOPÍA DE HORMIGÓN 
El Museo de Arte Moderno de Nueva York, explora 
la arquitectura de la desaparecida Yugoslavia. «Hacia 
una utopía de hormigón: arquitectura 1948-1980», 
es la primera exposición en Estados Unidos dedicada 
a la arquitectura de la extinta nación socialista. Son 
400 dibujos, modelos, fotografías y rollos de películas 
seleccionados entre archivos municipales, colecciones 
familiares y museos de toda la región. Organizada 
en cuatro secciones principales («Modernización», 
«Redes Globales», «Vida diaria» e «Identidades»), la 
exhibición presenta obras de muchos de los principa-
les arquitectos yugoslavos, explorando la urbanización 
a gran escala, la experimentación tecnológica y su 
aplicación en la vida cotidiana. En definitiva, el alcance 
global de la arquitectura yugoslava y su carácter distin-
tivo pero a su vez polifacético. Se suman al recorrido 
imágenes sobre el consumo, los monumentos y las 
celebraciones de un país que vivió su total desinte-
gración tras una cruenta guerra civil en 2003, de la 
cual surgieron Croacia, Eslovenia, Macedonia, Serbia, 
Montenegro y Bosnia-Herzegovina.
EN EL AIRE
Esta es una invitación a “repensar poéticamente nuestra 
forma de estar en el mundo”. La instalación «ON AIR», 
del arquitecto y performer argentino Tomás Saraceno 
(1973), en el Palais de Tokyo, de París, figura como un 
todo, revelando las relaciones entre los acontecimientos 
y las sensibilidades, la intimidad que une los fenómenos 
cósmicos y terrestres. En un amplio espacio de 13.000 
m2, aquí se reúne una selección de obras importantes 
y nuevas producciones ambiciosas que transforman 
el Palais de Tokyo en una nueva experiencia para el 
visitante. Partículas de polvo, telarañas, arquitecturas de 
ciudades en el aire, y la reconquista de la atmósfera a 
través del proyecto «Aerocene», junto a muchos otros 
detalles futuristas se suman al enfoque del artista en 
un cruce entre arte, ciencia y tecnología. Con la idea 
de construir ciudades entre las nubes, la creatividad de 
Saraceno ya se destacó por sus telarañas generadas por 
7.000 arácnidos y exhibidas en Nueva York, Copenha-
gue, Düsseldorf y Berlín (donde reside desde 2003).
GALERÍA CINDY RUCKER
Nueva York
Hasta el 21 de octubre
www.cindyruckergallery.com
IDEAS FUERZA
Primera gran retrospectiva de Luigi Ghirri 
(1943-1992) fuera de Italia. «El mapa y el 
territorio» se enfoca en la década de 1970, 
un período crítico de expansión de los subur-
bios y de la terciarización de la economía, así 
como de la evolución del Arte Conceptual, 
del Pop Art y de las estrategias “apropiacionis-
tas” del discurso artístico posmoderno. 
Utilizando herramientas y procedimientos de la fotografía amateur (una 
pequeña cámara Canon y película en color), el artista retrata los espa-
cios periféricos de Módena, generando un corpus de obras donde se 
reúnen la publicación de 1978 «Kodachrome», un foto-libro secuenciado; 
y la presentación  de su primera gran exposición «Vera Fotografia», en 
el Centro Studi e Archivio della Comunicazione (CSAC) de Parma. Esta 
última ofrece, en catorce series diferenciadas por temas, un compendio 
de los lugares transitados por Ghirri. Entre ellos, las casas de la periferia, 
el paisaje de signos de la Italia de provincias de su época, la relación entre 
artificio y naturaleza de los jardines de Módena, las modernas imágenes 
publicitarias, el mundo simulado de los parques de atracciones, la gente 
que fotografía y es fotografiada, los detalles de mapas extraídos de un at-
las, entre otros. Territorio y Mapa son las dos ideas fuerza que remiten al 
mundo y a su representación en esta cita que cuenta con la colaboración 
del Folkwang Museum (Essen) y del Jeu de Paume (París).
MUSEO REINA SOFÍA
Madrid
Hasta el 7 de enero de 2019
www.museoreinasofia.es

La Panera I 49
ARTE LATINOAMERICANO  
En el marco de su aniversario número 17, la Fundación MALBA, de 
Buenos Aires, reúne 230 piezas de más de 200 creadores y destaca la ri-
queza artística y cultural del período moderno en América Latina (1900-
1970). Dividida en siete núcleos temáticos, es un recorrido cronológico 
por las diferentes experiencias artísticas desde los inicios de la moderni-
dad, a principios del siglo XX, hasta el surgimiento del arte conceptual en 
los 70. Se reúnen autores latinoamericanos como Xul Solar, David Alfaro 
Siqueiros, Emilio Pettoruti, Rafael Barradas, Pedro Figari, Joaquín Torres-
García, Frida Kahlo, Diego Rivera, Wifredo Lam, María Martins, Antonio 
Berni, Fernando Botero, Hélio Oiticica, Lygia Clark, Lidy Prati, Jesús Rafael 
Soto, Lucio Fontana, Jorge de la Vega y Alicia Penalba, entre otros. Entre 
las novedades, se destaca la presencia de «Baile en Tehuantepec» (1928) 
de Diego Rivera, considerada la obra más importante del maestro 
mexicano en una colección privada (comodato de Eduardo F. Costantini); 
junto al conjunto de pinturas de Xul Solar, además de la presentación por 
primera vez de «Formes volantes» (Hakone, Ponente) (ca. 1969-76), obra 
de la escultora argentina Alicia Penalba. Se suman piezas claves:  «Mujeres 
con frutas» (1932), de Emiliano Di Cavalcanti; «El viudo» (1968), de Fer-
nando Botero; y los trabajos de los artistas de la Nueva Figuración (Deira, 
Noé, De la Vega y Macció), además de las piezas de los artistas concretos, 
entre los cuales se incluye a Rothfuss, Arden Quin y Vardánega; y los ciné-
ticos como Boto, Palatnik y Le Parc. El mural de Antonio Berni, «Mercado 
colla o Mercado del altiplano» (c. 1936) es el único fresco de temática 
indigenista que se conserva del gran maestro argentino, incorporado a la 
Colección Malba en 2013 gracias al Comité de Adquisiciones. 
Las obras aquí expuestas fueron elegidas entre las 600 que hoy integran el 
acervo del museo, teniendo en cuenta su relevancia para la historia del arte 
de la región y su proyección internacional. La selección estuvo a cargo de 
Victoria Giraudo (Jefa de Curaduría) en diálogo con Eduardo F. Costantini  
(fundador y Presidente del museo) junto al coleccionista Ricardo Esteves, 
asesor para la adquisición de las piezas fundacionales del Malba.
MALBA
Buenos Aires
Hasta el 20 de noviembre
www.malba.org
GUGGENHEIM
Bilbao
Hasta el 24 de febrero de 2019
www.guggenheim-bilbao.eus
IMPERDIBLE
La retrospectiva dedicada a uno de los escultores-
pintores más influyentes del siglo XX, Alberto Giaco-
metti (1901-1966), cuenta con el apoyo y numerosos 
préstamos de la Fondation Giacometti de París. 
Aquí se reúnen sus obras desde el periodo cubista 
y surrealista, hasta sus piezas de los años 40 hasta el 
final de su vida. Compuesta por esculturas, pinturas y 
dibujos, se trata de una de las muestras más completas 
dedicadas a este pintor y escultor. Primero en la Tate 
Modern de Londres, y ahora en el Museo Guggenhe-
im de Bilbao, se podrá ver de manera excepcional el 
conjunto de sus piezas «Femmes de Venise» (una serie 
de quince versiones de un desnudo femenino mode-
lado de la misma arcilla, en la misma armadura, nueve 
de las cuales fueron fundidas en bronce), y presentada 
por última vez en su totalidad durante la Bienal de 
Venecia de 1956. “Ver, comprender el mundo, sentirlo 
intensamente y ampliar al máximo nuestra capacidad 
de exploración”. Con estas palabras definió el autor su 
impulso creativo a lo largo de su trayectoria. Comi-
sarias: Catherine Grenier y Petra Joos. Comisaria 
adjunta: Mathilde Lecuyer-Maillé.
CENTRO GEORGE POMPIDOU
París
Hasta el 10 de diciembre
www.centrepompidou.fr
CAPACIDAD INVENTIVA
La retrospectiva de Franz West (1947-2012) en el 
Centro George Pompidou, de París, es considerada 
la más completa que se haya montado en homenaje 
al artista austríaco. Son 200 trabajos realizados entre 
1972 y 2012, de los cuales se destacan sus prime-
ros dibujos junto a las esculturas que llevó a cabo 
en 1973 y 1974 llamadas «Passstücke» (el visitante 
debe manipularlas “para liberar su neurosis”). Se trata 
de una selección de obras en papel maché de los 
ochenta, junto a proyectos realizados en colaboración 
con otros artistas, entre ellos, Herbert Brandl, Heimo 
Zobernig y Albert Oehlen. Se suman diseños de mue-
bles, collages y modelos de instalaciones al aire libre. La 
muestra resalta la capacidad inventiva de West, su sen-
sibilidad irreverente y sarcástica así como su voluntad 
de redefinir la escultura para convertirla en “huella del 
cuerpo”, otorgándole incluso una lectura poética. La 
relevancia que la filosofía y los postulados del psicoa-
nálisis de Ludwig Wittgenstein a Sigmund Freud han 
tenido en la producción de West, así como su relación 
con la música, también están presentes en el recorrido. 
GALERÍA MARY BOONE 
Nueva York
Hasta el 27 de octubre
www.maryboonegallery.com
CRÓNICAS
La instalación de Judith Barry (1954) en la Galería 
Mary Boone, de Nueva York, presenta «Dípticos». 
Una combinación de 11 fotografías acompañadas 
de textos y cuatro pantallas de plasma que reprodu-
cen más de 215 entrevistas realizadas por la artista, 
educadora y escritora estadounidense a personas de 
diferentes estratos socio-culturales, entre 2003 y 2011. 
En «Crónicas del Cairo», el espectador aprende cómo 
cada sujeto asimila las estructuras del estado-nación: 
sistemas sociales, responsabilidad económica y lazos 
familiares en un paisaje urbano cambiante. 
El proyecto de Barry aborda la importancia del relato.  
Reflexionando sobre estas historias de las mujeres 
que entrevistó en Egipto, Barry se sorprende de lo 
poco que ha cambiado el tono emocional de sus 
vidas, incluso cuando la promesa de “la revolución” 
parece haberse desvanecido en un Estado cada vez 
más represivo.
MÓVILES EN ACCIÓN
«El teatro de los Encuentros», en la Fundación 
Proa, de Buenos Aires, exhibe 60 piezas entre 
móviles, stabiles, constelaciones, torres y gongs, 
representativos de las diversas épocas de Alexander 
Calder (1898–1976), bajo la curaduría de Sandra 
Antelo Suárez. Sus multifacéticos “móviles” captu-
ran el movimiento del viento en una apuesta por 
los lenguajes de la abstracción, el cálculo matemá-
tico del equilibrio, la suspensión de los hilos de acero, de los discos de 
aluminio, de las esferas y del contrapeso, junto a la belleza del diseño, 
componiendo así un conjunto de objetos precursores del llamado Arte 
Cinético. Como consecuencia de su poco peso, en el diseño de los mó-
viles (por lo general de gran tamaño) el artista estadounidense aplicó sus 
conocimientos de ingeniería y el valor agregado de su propia imaginación. 
Influenciado por los grandes maestros europeos como Joan Miró, Jean 
Arp y Piet Mondrian, en sus últimos años Calder concentró sus esfuerzos 
en obras de enormes dimensiones como el «Móvil», para el aeropuerto 
John F. Kennedy de 1957; «La Spirale», para la UNESCO en París; la pieza 
«Teodelapio», para la ciudad italiana de Spoleto de 1962; «Man» para la 
Expo de Montreal, de 1967; y «El Sol Rojo», la obra de mayores dimen-
siones hecha por Calder y que fue instalada fuera del estadio azteca para 
los Juegos Olímpicos en la Ciudad de México.
FUNDACIÓN PROA 
Buenos Aires 
Hasta enero de 2019
Proa.org

[  NOTASCUL  |  POR PAMELA MARFIL  ]
EL LENGUAJE VISIBLE 
DE WILLIAM BLAKE
A 
un completo archi-
vo digital del artista 
William Blake (1757-1827) 
se puede acceder en http://
www.blakearchive.org/. 
Y es que, para apreciar la 
originalidad y profundidad 
de la obra del pintor, poe-
ta y visionario británico, es 
necesario conocer las co-
nexiones entre palabras e 
imágenes que conjuga en 
la técnica que él mismo 
denominó como “infernal”.
Más información en: http://www.inah.gob.mx/boletines/7497-inah-ratifica-al-codice-maya-de-mexico-
antes-llamado-grolier-como-el-manuscrito-autentico-mas-antiguo-de-america
De izquierda a 
derecha: Códice 
Madrid, Códice 
Dresde y Códice París. 
Abajo: Códice Maya de 
México, anteriormente 
llamado Códice Grolier.
> EL CUARTO CÓDICE MAYA
U
na gran noticia para los interesados en el mundo Maya 
es que se ha ratificado la autenticidad del Códice Maya 
de México, anteriormente llamado Grolier. Este documento 
es uno de los pocos que sobrevivieron a la Conquista Espa-
ñola y a los siglos posteriores, sumando un cuarto documen-
to válido de información primaria de la gran civilización que 
habitó Mesoamérica. El Instituto Nacional de Arqueología e 
Historia de México comunicó que los estudios de un grupo 
selecto de investigadores del Instituto, de la UNAM, del Cin-
vestav Querétaro y de la Universidad de Colorado –que lo 
analizaron entre 2017 y 2018– además lo dataron como el 
más antiguo manuscrito de América con una edad calculada 
por radiocarbono de aproximadamente 1000 años (período 
Postclásico Temprano). 
> ¿LEER ES COMO VIAJAR?
P
ara Mark Twain, “viajar es un acto con consecuencias 
fatales para los prejuicios, la intolerancia y la estrechez 
de mente”. Pero, ¿qué sucede cuando nos trasladamos miles 
de kilómetros y, sin embargo, en el interior no nos hemos 
movido ni un centímetro y nos acompañan las mismas creen-
cias, hábitos e ideas? En estos casos, ¿puede el viaje ampliar 
nuestros horizontes y derribar algunos prejuicios, como afir-
ma Twain? No parece probable… Leer puede ser una gran 
preparación para ambos tipos de viaje. Primeramente, acer-
cando conocimientos, costumbres, tradiciones e historias de 
los lugares a visitar, pero, más importante aún, preparando la 
mente al cuestionamiento, duda o reflexión que provocarán 
paulatinamente cambios desde el interior. “El secreto de la 
vida no está en el descubrimiento de nuevas tierras, sino en 
ver el mundo con ojos nuevos”, afirmaba Marcel Proust. 
Si aún no ha partido, la invitación es a iniciar “el viaje” con la ayuda de este práctico mapa 
https://blog.musement.com/es/mapa-literario/

POSTULACIONES DESDE EL 3 DE OCTUBRE AL 5 DE NOVIEMBRE
Información y postulaciones en

