La Panera
REVISTA MENSUAL 
DE ARTE Y CULTURA
Distribución gratuita. 
Prohibida su venta. 
#103.
 
       ABRIL_ 2019
«Diálogos de Carmelitas», título ineludible del 
repertorio lírico del siglo XX.
Isabel Leonard interpretando a Blanche 
de la Force en la obra de Francis Poulenc.
FOTO: Ken Howard / Met Opera

Aviso 24 cuotas_lapanera 27,5x36 cm ORIGINAL.pdf   1   05-04-19   12:43 p.m.

PERIÓDICO MENSUAL DE ARTE  
Y CULTURA EDITADO POR LA 
CORPORACIÓN CULTURAL ARTE+
Presidenta
Patricia Ready Kattan 
Directora General
Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  
Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa
Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística
Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte y diseño
Rosario Briones Rojas
Asistentes de diseño 
Rosario Cordero y Simoné Malacchini
Colaboraron en esta edición 
Jessica Atal_ Elisa Cárdenas_
Loreto Casanueva_ Josefina de la Maza_ 
Pilar Entrala_ César Gabler_ 
María Teresa Herreros_ Miguel Laborde_ 
Pamela Marfil_ Andrés Nazarala
Edison Otero_ Joel Poblete_
Nicolás Poblete Pardo_ Marietta Santi_  
Gonzalo Schmeisser_ Heidi Schmidlin_ 
Ignacio Szmulewicz_ Rafael Valle_ 
David Vera-Meiggs_ Antonio Voland  
Ilustradores 
 Alfredo Cáceres_ Rodrigo Díaz
Corporación Cultural Arte+  
Espoz 3125,  Vitacura, Santiago de Chile. 
Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal
Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta
Gráfica Andes 
Servicios Informativos
Agence France-Presse (AFP)
Vea la versión digital de La Panera en
www.lapanera.cl
www.galeriapready.cl
www.lapanera.miracultura.cl
dirac.minrel.gov.cl
Síguenos! 
@lapanerarevista
Cartas a la directora
Susana Ponce de León G. 
(sponcedeleon@lapanera.cl)
Contacto comercial
Evelyn Vera (eve.vera@lapanera.cl 
T.: +56 9 9318-4534)
Página Web 
Lorena Amarillo W. (lorena@eroica.cl)
Suscripciones
Roxana Varas Mora (rvaras@lapanera.cl)
LAS OPINIONES VERTIDAS EN ESTA EDICIÓN SON DE EXCLUSIVA RESPONSABILIDAD DE QUIEN LAS EMITE.
LA PANERA se distribuye en todo Chile y, con el Patrocinio de la Dirección 
de Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores (Dirac), se 
hace presente en varios puntos del extranjero (embajadas, agregadurías 
culturales, consulados y otros). 
A través de la empresa HBbooks llega a las bibliotecas de las 
universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota y Toronto, 
y del Ibero-Amerikanisches Institut (Berlín). Además, la Biblioteca 
Kandinsky del Centro Pompidou de París la ha incorporado a su catálogo 
oficial.  Y también está disponible en las bibliotecas de la National Gallery 
de Londres, de los museos Tamayo de México, Thyssen-Bornemisza y 
Reina Sofía de Madrid, y de la Internationella Bibliote ket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor Reportaje 
de arte, entretenimiento, gastronomía, tiempo libre, espectáculos; y 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2012, categoría Mejor Reportaje de 
turismo, viajes y fomento a la cultura chilena, otorgados por la Asociación 
Nacional de la Prensa.
20 mil ejemplares de distribución gratuita. 
LOGO PEFC.pdf   1   6/13/12   2:31 PM
Certificado PEFC
Este papel proviene de
bosques manejados en
forma sustentable y
fuentes controladas
www.pefc.org
CONTENIDOS
La Panera #103
«Diálogos de 
Carmelitas», de 
Francis Poulenc.
Foto: Ken Howard / 
Met Opera
Artes Visuales. 04_ Galería Patricia Ready en Art Lima. 
Rescate. 06_ Oscar Lucares y el “pago de Chile”. Calidad 
de vida. 12_ La Nueva Agenda Urbana. Arquitectura. 
14_ Berlín aún no tiene respuestas. Ballet. 16_ Paloma 
Herrera revitaliza el Ballet del Teatro Colón. Teatro. 18_ 
Musical revisa la caída del Imperio Inca. Cine. 20_ El cierre 
glorioso que Truffaut odió. 24_ El cine entra al convento. 
Jazz. 30_ Claudia Acuña da vuelta la página. Petite 
Histoire. 32_ Huevos Pascuales. Literatura. 34_ 
E. Said, el intelectual del futuro. 36_ Andrea Jeftanovic, las 
múltiples posibilidades del viaje. Cómic. 38_ El joven 
Shazam cumple 80 años. Zona Naranja. 40_ Ciclón de 
nuevas profesiones: A reciclarse, listos, ya... Observatorio. 
44_ Neruda traducido al lenguaje de imágenes. 

ARTES VISUALES
4
La Panera #103 _ abril 2019
ArtLima 
Patricia Ready recibió 
importante premio
L
a feria de arte contemporáneo del Perú inauguró su séptima 
versión con la presencia del Presidente de la República Mar-
tín Vizcarra y de Ulla Holmquist, Ministra de Cultura. En el 
marco de la inauguración, este año se otorgaron importantes recono-
cimientos al Coleccionismo de arte y también a la Trayectoria en el 
ámbito de las Artes Visuales. En esta última categoría fue premia-
da Patricia Ready, directora de la galería que lleva su nombre, por su 
importante aporte al desarrollo del arte visual latinoamericano y por 
su  labor como embajadora de la cultura y del arte chileno y de otros 
países de la región.
En palabras de Rochi del Castillo,  Directora General de la Fe-
ria, "Patricia fue una de las primeras personas en creer en el proyecto 
cuando éste era sólo palabras, y no sólo lo apoyó, sino también impul-
só a sus creadores a llevarlo a cabo, concretando su respaldo al ser la 
suya una de las  primeras galerías inscritas". 
La Feria se realizó en la Escuela Superior 
de Guerra del Ejército (ESGE), monumento 
histórico de Perú, situado en la capital. El 
encuentro tuvo lugar entre los días 3 y 7 de 
abril, y contó con la presencia de más de 
sesenta importantes galerías internacionales.
Patricia Ready recibiendo el premio junto a Manuel García Miró, director del 
diario «El Comercio»; Consuelo Salinas de Pareja, encargada del área VIP; Rochi 
del Castillo, directora General de ArtLima, y Gerardo Chávez, curador. 
Stand de la Galería Patricia Ready. En primer plano, obra de Andrea Silva.
Por su parte, Patricia Ready declaró: "He participado en esta feria 
desde que era sólo una idea. Me presentaron el proyecto hace unos 
ocho años, y ver cómo pasó del papel a lo que es hoy, en sólo 7 versio-
nes, es un orgullo gigante que se debe en gran medida a la gran labor 
y tesón de Rochi del Castillo. Quiero mucho a este país, disfruto cada 
vez que lo visito, y admiro el cariño e interés que tienen por su cultura 
y su patrimonio, son un ejemplo a seguir. Por eso, es un gran honor 
para mí recibir este premio. Lo agradezco y me emociona". 
Respecto a esta versión 2019, Patricia dice "Rochi ha hecho una 
gran labor. Vemos que mejora año a año, implementando nuestros 
espacios, espacios institucionales, logrando siempre convocar a impor-
tantes galerías extranjeras. Me gusta recorrer  y ver las propuestas nue-
vas. Si tengo que destacar alguna, elijo este año las galerías peruanas 
80mt2, de Livia Benavides; y Revolver, de Giancarlo Scaglia, donde 
sus propuestas son muy contemporáneas, me encanta visitarlas". 

"¡Hay tantos “mundos reales” como personas!", Carl Rogers (1902-1987), sicólogo estadounidense.
5
Vista general de la feria. 
Foto: Gentileza Art Lima.
Galería Patricia Ready 
estuvo presente en la 
sección Principal este 
2019 con los connotados 
artistas Andrea Silva 
Guzmán, Julie Polidoro, 
Joaquín Sánchez, 
Cristián Salineros y 
Javier Toro Blum.
Obra de Joaquín Sánchez.
A la izquierda, obra de Julie Polidoro, al centro, escultura de Cristián Salineros.
El Presidente 
del Perú, Martín 
Vizcarra, durante 
la inauguración de 
la feria, junto a la 
Ministra de Cultura 
Ulla Holmquist 
(izquierda) y Rochi 
del Castillo.
 Seis destacados artistas chilenos y extranjeros 
representaron a la Galería Patricia Ready en 
este encuentro. Cada uno en su propio lenguaje 
propone un viaje hacia relatos tanto íntimos como 
universales, reflexiones profundas que llevan al 
espectador hacia nuevas preguntas por el ser, el 
habitar y el acontecer en el mundo.

Por_ Elisa Cárdenas O.
RESCATE
6
La Panera #103 _ abril 2019
V
einte años tiene ya el concurso Haz tu Tesis en Cultura, que 
premia a ensayos correspondientes a proyectos de titulación 
de pregrado y posgrado. Así, el Estado de Chile busca fomen-
tar el interés de estudiantes diversos por el campo cultural. Para el 
periodista y diplomático chileno Cristián Oschilewski Lucares este 
ámbito es tan prioritario que, después de décadas de carrera e impor-
tantes cargos en el servicio exterior, decidió ingresar a un Magíster en 
Historia del Arte, y a la hora de idear su proyecto final, halló en su 
propia familia el objeto de investigación. 
Su trabajo «Recuperación de la memoria en tiempos de cam-
bios en Chile: el caso del pintor y retratista Oscar Lucares (1875-
1943/44?)» resultó elegido el mejor ensayo de 2018 por los jueces de 
este concurso del Ministerio de la Cultura, las Artes y el Patrimonio. 
Para Cristián Oschilewski la búsqueda de las huellas de su tío bisabue-
lo materno es el inicio de un prometedor futuro como investigador. 
Oscar Lucares, el personaje en cuestión, fue un artista chileno 
formado en la tradición neoclásica del siglo XIX, quien maduró sien-
do testigo de las vanguardias en pintura y escultura recepcionadas en 
Chile más o menos desde 1920. Fue un hombre de entre siglos, que 
estuvo presente en las principales instancias del medio artístico en su 
época, siendo destacado por críticos y educadores a partir de su par-
ticipación en los clásicos Salones de Pintura, donde sobresalía en el 
dibujo y en la representación histórica. Estuvo también estrechamente 
ligado a los colectivos artísticos que marcaban la pauta de entonces, 
como la Generación del 13, la Generación del 28 y, sobre todo, el 
Grupo Montparnasse. 
Cristián Oschilewski explica: “Lucares es un protagonista olvi-
dado del arte nacional; un pintor chileno no abordado por las tradi-
cionales fuentes historiográficas y que estaba a la espera de un relato 
documentado y puesto en valor. Fueron surgiendo pequeñas huellas y 
pistas en los distintos documentos que consulté, entre catálogos, críti-
cas de arte y correspondencia”. 
De las pocas obras que Oschilewski logró rastrear, existen siete 
negativos de retratos de hombres próceres en el archivo fotográfico pa-
trimonial del Museo Histórico Nacional (entre otros, Manuel Bulnes, 
Miguel Luis Amunátegui, José Miguel Carrera y Domingo Faustino 
Sarmiento); dos óleos pertenecen a la colección del Museo de Bellas 
Artes, uno de ellos –«Irma» , de 1915– se exhibe permanentemente 
en un salón del primer piso del Palacio de La Moneda, y el retrato 
«Dama pensativa», probablemente hecho en París,  pertenece al Mu-
seo O’Higginiano y de Bellas Artes de Talca. Pero, según Oschilewski, 
es muy probable que existan más obras en colecciones privadas. 
Oscar Lucares 
y “el pago de Chile”
Después de estudiar dibujo y pintura en la Academia de Bellas 
Artes, teniendo como maestros a Pedro Lira y luego al español Fer-
nando Álvarez de Sotomayor, el joven Lucares –ya acreedor de varias 
medallas en los Salones Oficiales– fue nombrado Inspector General 
de la Escuela de Bellas Artes. Así pudo conocer por dentro la estruc-
tura y el funcionamiento del medio plástico, tan precario y lleno de 
protagonismos como lo es hoy. 
Oscar Lucares viajó a París, becado por el Gobierno, junto al 
pintor José Perotti y Adolfo Quinteros, iniciando un periplo que sería 
determinante no sólo para él, sino también para artistas como Luis 
Vargas Rosas, Álvaro Yáñez (Juan Emar), los hermanos Manuel y 
Julio Ortiz de Zárate, Henriette Petit, Lidia Campusano y Camilo 
Mori, quienes, ya fuera apoyados por el Estado chileno o por sus pro-
pios medios, asistieron también a academias francesas. El viaje era 
para los jóvenes artistas una instancia de formación y, a la vez, la gran 
posibilidad de escapar de la asfixia y del tradicionalismo imperantes 
en Chile. Existían para entonces fuertes choques entre los estudiantes 
y las autoridades de la época; eran tiempos de mucha discusión en 
torno a la dirección que debían tomar las artes.
Lucares estuvo esta primera etapa en París entre 1920 y 1923, 
donde fue alumno distinguido de Lucien Simon en la mítica Academia 
de la Grande Chaumière. El reconocimiento era para él más urgente 
que para sus compatriotas puesto que ya tenía más de 40 años. No 
obstante, el apoyo estatal no era suficiente pues, una vez instalados en 
Europa, los artistas chilenos quedaban a su suerte y, si no provenían de 
familias acomodadas, era muy difícil subsistir en esa capital del arte y 
la vanguardia. 
La mayoría volvió, trayendo a Chile las primeras luces sobre las 
rupturas formales y conceptuales que comenzaban a poner en crisis los 
cánones académicos. Luis Vargas Rosas tomó la iniciativa de formar 
el Grupo Montparnasse, nombrado así en honor al barrio parisino 
donde habían convivido muchos artistas chilenos. 
Oscar Lucares publicó en 1926 el controvertido folleto «La 
El diplomático de carrera y actual Encargado de 
Asuntos Culturales de la Embajada de Chile en 
Brasil, Cristian Oschilewski Lucares desentierra 
la historia de su antepasado, sobresaliente 
retratista de fines del siglo XIX e inicios del XX, 
que representa a muchos actores anónimos de 
la cultura nacional.

“No dejaremos de explorar y al final de nuestra búsqueda llegaremos a donde empezamos y conoceremos por primera vez el lugar", Thomas Stearns Eliot (1888-1965), Premio Nobel de Literatura.
7
Escuela de Bellas Artes: su desorganización y ruina. Antecedentes», 
cuestionando la enseñanza de las artes aplicadas en Chile y denun-
ciando a los funcionarios que lideraban la institución (Ricardo Richón 
Brunet, crítico francés radicado en nuestro país, y el escultor Car-
los Lagarrigue Alessandri) por la pérdida de patrimonio artístico del 
Museo de Bellas Artes, entre otras negligencias. Efectivamente, hasta 
1922, cuando asumió como director Pedro Prado, el principal museo 
de Chile no contaba con un inventario físico de obras, lo que habría 
facilitado múltiples saqueos. Producto de esta publicación, en octubre 
de 1927, la Sociedad Nacional de Bellas Artes encargó a Lucares for-
mar una comisión junto a los pintores Pedro Rezka y Manuel Cuevas 
para estudiar una reforma educacional en el campo artístico. 
Cristián Oschilewski sostiene en su ensayo que la historia de Lu-
cares es “un claro ejemplo de las vicisitudes del arte chileno a comienzos 
del siglo XX y arroja luces sobre ser artista en medio de un contexto país 
que experimentaba profundos cambios políticos, económicos y sociales”. 
Lucares volvió a París en 1928 y existe evidencia de su estadía allí 
en 1933, cuando escribió desde el barrio de Asnières (cuna del Im-
presionismo) una carta a Gabriela Mistral, felicitándola por su nom-
bramiento como Cónsul General de Chile en Madrid. La amenaza 
de la Segunda Guerra lo habría hecho regresar, y en los años 1941 y 
1942 destacó nuevamente por su pintura en los Salones de la Sociedad 
Nacional de Bellas Artes (en el Partenón de la Quinta Normal) y en el 
Palacio de la Alhambra, respectivamente. 
Detectives del arte 
El caso de Lucares abre nuevas entradas al estudio de la primera 
etapa del siglo XX en Chile, donde se experimentó un importante 
desarrollo artístico, pese a las precariedades en un marco de trans-
formaciones políticas de un Estado en plena formación institucional. 
“Hay cada vez más historiadores del arte en Chile que están res-
catando este pasado y poniéndolo al servicio de la mirada del presente, 
lo que contribuye a generar conocimiento y aumentar la sensación de 
patrimonio a disposición del público. Con este premio siento que no 
sólo se reconoce mi trabajo, sino el de muchos historiadores del arte 
que silenciosamente, desde los teclados de sus hogares, avanzan paso 
a paso develando como verdaderos detectives éstas y otras historias 
importantes de nuestra cultura. Esto te abre puertas, respeto entre tus 
pares y te pone una sana presión para la rigurosidad intelectual en tu 
trabajo diario”, sostiene Cristián Oschilewski.
El investigador nos adelanta una segunda parte del proyecto: 
“Lucares tuvo rupturas y desencantos con Chile que lo llevaron a ale-
jarse, como a tantos otros artistas, y este aspecto es motivo de muchas 
reflexiones, incluso hoy. Sería muy positivo ir más allá, reconstruir y 
encontrar nuevas obras”. 
Actualmente, como Encargado de Asuntos Culturales de la Em-
bajada de Chile en Brasil, Cristian Oschilewski complementa muy 
bien su rol diplomático con el de investigador: “La cultura es la mejor 
carta de presentación que puede tener un Estado, por ello la diploma-
cia cultural es fundamental. Creo que un(a) buen(a) diplomático(a) 
debe interesarse siempre por su propia cultura y por la de los demás, 
eso habla bien no sólo de él/ella, sino también del país, pues uno lo 
representa afuera a cada momento. En mi trabajo diplomático diario, 
trato de imprimirle esa sensibilidad y pasión a cada proyecto que se 
levanta o a cada reunión a la que asisto para ir contribuyendo a la 
difusión de todo este conocimiento que generamos como sociedad”. 
Su trabajo acerca de Lucares constituye un umbral cultural que lo 
tiene por estos días debutando como curador con una muestra sobre el 
poeta chileno Vicente Huidobro en el Instituto Cervantes de Brasilia. 
En página opuesta, Oscar Lucares. En esta página, arriba, de 
izquierda a derecha, retratos de Lucares: «Hirma» de 1915, 
«Retrato de Dama Pensativa» s/f, retrato de Miguel Luis 
Amunátegui y retrato de Manuel Bulnes, 1920. Arriba, carta de 
Lucares a Gabriela Mistral.

8
La Panera #103 _ abril 2019
E
xposición de archivo y afán panorámico, «Poesía en Expansión» repre-
senta el deseo de poner a la vista los alcances de la investigación poética 
chilena en terrenos que exceden a la palabra escrita. Con obras de Nicanor 
Parra, Juan Luis Martínez o Cecilia Vicuña, la muestra puede ser leída como 
un esfuerzo tan interesante como necesario para presentar a un público no 
especializado una faceta menos conocida de nuestra poesía local. Aquí ca-
ben todas las líneas que ya señalé. La Poesía Visual o el poema como ima-
gen, con Huidobro y Zurita. Y las experiencias sonoras en los trabajos de 
Martín Bakero o Martín Gubbins. Sin embargo, en unas y en otras faltan lo 
mismo, condiciones de percepción. Una cosa es la obra, otra su documen-
tación y –quizás más importante– cómo se la entrega al espectador. Parra 
está representado con el «Quebrantahuesos» y los «Artefactos», obras cono-
cidas que aquí aparecen como material documental. Del primero vemos una 
foto de pequeña escala; del segundo, la caja que guarda las poesías. Ambas 
obras contenidas en vitrinas y en calidad de objetos museografiados. No son 
las únicas piezas de la muestra que se presentan bajo el mismo régimen. 
Bien dietético. Con las obras sonoras pasa otro tanto. ¿De verdad existirá un 
C
on «Entrecruce latinoamericano: Travestismo cultural», Isabel Aninat, 
que oficia de curadora, propone una muestra de corte identitario y vo-
luntad común. Un puñado de artistas sudamericanos (brasileños incluidos) 
presentes con obras de épocas y de miradas muy distintas entre sí. El es-
fuerzo es loable. Son contadas las instancias de conexión de la escena local 
con el ámbito latinoamericano. Como si en las Artes Visuales se replicara el 
mismo modelo de nuestro discurso económico. Pero si la manida idea del 
“mal barrio” puede tener algún sentido, en las artes visuales ninguno. 
La pregunta por la identidad, la naturaleza del arte salido de nuestro 
continente y particularmente la supuesta condición derivativa de nuestra 
creación artística, son algunas de las preguntas que se plantea la cura-
dora y galerista para reunir estas obras. ¿Es claro el montaje final? ¿son 
evidentes los planteamientos? De entrada, señalar algo que urge resolver 
en la nueva sede: el entrecruce hoy no sólo es latinoamericano, es tam-
bién espacial. Porque un problema aún no resuelto en la nueva sede de 
Aninat, es la confusión que se produce entre las exposiciones en curso, la 
trastienda y el pasillo destinado a alojar proyectos de carácter archivístico. 
La sala principal, con acceso a la calle, se entiende como espacio central, 
pero resulta menos claro si los pasillos son parte de esta historia. Es algo 
menor quizás, pero genera una confusión e interrumpe la lectura, como 
una tanda de comerciales en medio de una película. Tal vez color, cierres o 
señaléticas puedan contribuir a zanjar el asunto.
¿Y las obras? De entrada, me parece que la amplitud de épocas y registros 
es demasiado extensa para una exposición tan reducida. El conjunto traza 
varias líneas argumentales y resulta difícil, por lo mismo, que se articule 
una lectura potente del total. Demasiado fragmentario quizás. Pero tal vez 
esa sea la idea, una suerte de antología, algo aleatoria, de los movimientos 
conceptuales y generacionales que ha experimentado el arte en nuestra 
región. Pese a ello, se pueden trazar pequeños conjuntos de obras, en los 
que parece evidente una filiación común. El cuerpo como espacio de lucha y 
resistencia es posible observarlo en las piezas de video de Lotty Rosenfeld, 
de la nicaragüense Patricia Belli o en las video pinturas de la brasileña Anali-
via Cordeiro. En tanto, memoria y política quedan en evidencia gracias a las 
piezas del colombiano Óscar Muñoz y del argentino Marcelo Brodsky. 
La cartografía como representación no sólo geográfica, también política, es 
visible en al menos tres obras, incluso bajo una óptica casi antitética. Mien-
tras el colombiano Carlos Motta de manera 
militante representa un mapa de América 
sin Estados Unidos ni América Central, el 
argentino Segismond Vajay –de paso fugaz 
hace unos meses– representa una cartogra-
fía global en la que se borran las fronteras y 
los continentes semejan un panal de abejas. 
Más poesía quizás y menos política de 
manual. La historia del arte como espacio 
de cultura, adoctrinamiento y mercado 
aparece de manera irónica en las piezas de 
Sybil Brintrup y de la peruana Sandra Gamarra. Con sus pinturas, la artista 
peruana recrea algunos íconos del arte contemporáneo. Su versión de las 
características pinturas de Sarah Morris resulta especialmente reveladora de 
su estrategia apropiacionista. 
Si las proyecciones se cumplen, la muestra debiera suscitar diálogo 
entre invitados y abrir la reflexión sobre un tema que, dada nuestra fuerte 
inmigración, debiera ser cada vez más discutido. Así sea. 
espectador capaz de escuchar de pie –y con audífonos– casi 45 minutos de 
poesía sonora? Al menos eso supone el hecho de instalar un rotativo de esa 
duración en el rincón contemporáneo. Claramente, el contenido de la investi-
gación y de los materiales reunidos excede las posibilidades de la sala. Queda 
chica para acoger obras que necesitan de unas condiciones de lectura que el 
espacio no brinda. 
«Poesía en Expansión» es, sin duda, una investigación 
muy valiosa. Más índice analítico del tema que la gran 
experiencia visual que pudo ser. Se trata de una buena 
muestra, pero contra la que complota la gran cantidad 
de material reunido por metro cuadrado. Con menos 
se pudo hacer más, sin embargo, los textos de Paula 
Honorato, la curadora, son siempre precisos y permi-
ten al espectador atento hacerse una idea clara de los 
alcances y naturaleza de cada una de las obras pre-
sentadas. Eso, sumado a la museografía general de la muestra, dan marco 
adecuado a un conjunto muy amplio de materiales. Pero, creo yo, una 
gran investigación no asegura una gran exposición. Ya se ha vuelto una 
costumbre, demasiado frecuente, ver muestras que parecen el apéndice, 
o las ilustraciones, de un proyecto escrito. El Museo de Bellas Artes como 
una extensión del por ahora cerrado Museo Histórico Nacional. Tema dis-
cutible, por cierto, para muchos esta estrategia está validada por las artes 
visuales y las estrategias del archivo. Pese a ello, es posible ver algunas 
piezas de gran valor exhibidas en muy buenas condiciones. Los fotomon-
tajes de Braulio Arenas, hijos obedientes de Max Ernst; el montaje de Juan 
Luis Martinez, o la pintura de Cecilia Vicuña presentada, según voluntad de 
su autora, como extensión de su trabajo poético. 
Capítulo aparte, a mi juicio, merece la selección dedicada a los trabajos 
gráficos de Gonzalo Millán. Alguna vez los vi reproducidos en las páginas 
de «El Mercurio», pero aquí se trata de un conjunto amplio y aún así míni-
mo. Según la información de la muestra se trata de casi ¡15.000! piezas. 
Un conjunto que merece una pronta muestra y exhibición. 
«Poesía en Expansión»
Museo Nacional de Bellas 
Artes (Parque Forestal. 
Teléfono: 22499-1600).
Hasta el 28 de abril.
«Entrecruce 
latinoamericano: 
Travestismo cultural»
Galería Isabel Aninat 
(Alonso de Córdova 4355, 
local 103B. Teléfono: 
22481-9870).
Hasta el 02 de mayo.
EXPOSICIONES DESTACADAS
Por_ César Gabler
Cecilia Vicuña. «Retrato Doble», 1971. Colección MNBA.

L
a nostalgia está de moda. El ánimo vanguardista que reinó du-
rante la primera mitad de la pasada centuria está enfáticamente 
sepultado. En los albores del siglo XXI, lo que se estila es la fiebre 
del oro. Apostar a un perímetro, supuestamente virginal, y cruzar los 
dedos para que de ahí emerja el anhelado color bizantino. 
Este año exhibitivo parte en el Museo de Artes Visuales con «Los 
dominios perdidos», una muestra lacónica y atemporal. Su intención 
es presentar un conjunto de artistas “clave” para los aires de cambio 
que se vivieron entre 1988 y la década siguiente. Hijos de un contexto 
académico y post-académico, han sido sordos a las críticas plantea-
das por Justo Pastor Mellado o Guillermo Machuca, o bien ajenos 
a los asuntos radicales instalados por autores como Nelly Richard, 
Adriana Valdés o Pablo Oyarzún. Cierto que esta institución tiene 
acostumbrado al público a curatorías pulcras y cuidadas, pero en esta 
línea la propuesta de Dermis P. León se vuelve aséptica en su relación 
con la historia del arte y cacofónica en su anhelo de devolver a los 
creadores al Olimpo. 
La museografía entrega escasas claves de lectura, titulares y no 
problemas, un ambiente abarrotado y, a ratos, se perfila más como un 
diorama de autores/amigos compartiendo alegremente en la hora del 
ocaso con el brillo televisivo que a nadie parece incomodar.
Sin embargo, no todo es oscuro. En los extremos se pueden apreciar 
las mejores piezas: un conjunto con pinturas de Enrique Zamudio en 
la planta baja («De la serie Santiago»); los dibujos de Mario Soro en el 
piso superior («40 dibujos de un cuaderno de viaje realizado entre las 
ciudades de Berlín, Frankfurt, Múnich, París, Madrid, Santiago de Chi-
le»); y dos monolitos antropomorfos de la olvidada Francisca Núñez 
(«Las vigas» I y II). Sólo estas piezas permiten adentrarse en núcleos 
conceptuales lo suficientemente nutritivos como para saciar a los 
sedientos espectadores. La frontalidad del conjunto de Soro, que 
sigue los pasos del desplome del socialismo soviético a fines de los 
80, y la inocencia de la vista a vuelo de pájaro de los fiordos del sur de 
Pablo Domínguez, conforman un abismal contraste. La tensión entre 
el subjetivismo de Omar Gatica y la fiereza, materialidad y feminismo 
de Francisca Núñez, más actual y crítica que nunca. La liviandad 
gráfica de Cabezas, Maliki o Truffa que eclosionan con la densidad de 
Zamudio (lo mismo para Alicia Villarreal, la más exógena de la colecti-
va). Por lejos, Zamudio es el único que mantiene vivo el aura lárica en 
EXPOSICIÓN DESTACADA
Por_ Ignacio Szmulewicz R.
la que el título pareciera inspirarse (¿por qué Teillier y no Fuguet, Eltit 
o Lemebel que parecen más idóneos?).
Las pleitesías –ni citas, ni apropiaciones– hacia un Rodolfo Opazo, 
Gonzalo Díaz o Jorge Tacla no pasan del anecdotario. Nada más 
exótico que la visión anti-épica de los dos últimos para contextuali-
zar el sensualismo de Benmayor o el expresionismo de Bororo. Sólo 
González Lohse ha sabido beber del 
magma de un Smythe («365 días 
sobre mi país»). 
Finalmente, a la luz de los tiempos, 
el énfasis formal o lúdico de algu-
nos de los exponentes de la pintura, 
como Malú Stewart y Paula Zegers, 
por un lado, o Víctor Hugo Bravo y 
Ciro Beltrán, por otro, se esfuma en 
el poderío brutal de toda una fauna 
de millennials hambrientos por cuestionar la traza de la tradición sin 
perder la mirada crítica hacia el pasado heredado: Pablo Ferrer, Marcela 
Serra, Ofelia Andrades, Nicolás Radic, José Pedro Godoy; incluso el 
más atribulado de todos, Tomás Fernández. Por lo mismo, la ausencia 
de diagramas, cosmogonías o artefactos teóricos vuelve innecesaria 
la tarea curatorial que, en este caso, se extraña profundamente. Lo 
que pudo ser y no ha sido («La rivoluzione noi (aprés Beuys»), de Arturo 
Duclos), suele ser un plato amargo y de difícil digestión. 
25 artistas
«Los dominios perdidos»
Museo de Artes Visuales, 
Mavi (J.V. Lastarria 307. 
Teléfono: 22664-9337).
Hasta el 05 de mayo.
Foto: Luis Navarro.

L
a ciudad es una enorme caja de Pandora. Al abrir cualquie-
ra de sus puertas, traspasar pasajes, adentrarse en el subsuelo 
o perderse en los recovecos, aguardan algunos de los secretos 
mejor guardados. Por esquinas y buhardillas, tal y como lo imaginara 
Gaston Bachelard (filósofo, poeta, físico, profesor y crítico francés), los 
curiosos penetran con pasos sigilosos iluminando la penosa oscuridad 
que domina el manto silencioso del letargo y la 
letanía del olvido. 
En el más inhóspito de los lugares se ubi-
ca una de las más sorprendentes obras in situ 
de la capital. Se trata de un monumental mural 
del artista chileno Gonzalo Mezza (1949), un 
verdadero diamante en bruto de nuestro arte 
en espacios públicos. Lleva por título «5+5=8 
infinito. Cyber e-Spacio digital» y constituye 
una de las primeras experiencias interactivas 
que asocia la tecnología con el espacio público 
(la arquitectura cívica en este caso).
La obra consiste en una gigantesca ima-
gen satelital del globo terrestre, aplanada y 
achatada como muchas, visión área (frontal 
dirían algunos) que resalta la inmensidad de la superficie líquida de 
nuestro terruño. El contemplador distraído debe torcer no menor-
mente sus articulaciones para que la vista le permita alcanzar el lejano 
Ártico. Frente a sus ojos le queda la punta más austral de América, 
es decir, habita en el gélido continente Antártico. En el mismo nivel, 
se ubican cinco pantallas que transmiten diversas imágenes de lo que 
ha sido conocido como la digitalidad. Acompañan la chata geografía 
diversas intervenciones gráficas y textos alusivos al lenguaje virtual, la 
combinatoria de ceros y unos del mundo binario, y ancestrales signos 
de la trascendencia.
Su emplazamiento es el desalhajado hall del Ministerio de 
Educación, en plena Alameda, a pasos de la Galería Gabriela Mis-
tral, del Centro Cultural La Moneda y del palacio presidencial; es 
decir, habitante del corazón del barrio cívico nacional. Aunque el 
trajín diario de los espectadores de las obras del Metro no sea el 
habitual para este hall edilicio, no por eso los pormenores de esta 
crucial obra deben ser ignorados. 
Inaugurada en 2005, esta brutal superficie de 25 metros de largo 
por 5 metros de alto ha cobrado un valor sustantivo para la contem-
poraneidad. Tres razones permiten acreditar este juicio. La primera 
de ellas indica que la relación entre territorio y virtualidad es uno de 
los asuntos más desafiantes de las últimas dos décadas, incluyendo 
temas como la desigualdad que grandes instituciones enfrentan desde 
plataformas mediales (la gran reforma de la Biblioteca Nacional). Así, 
la obra ha transitado desde un mundo pre-Google Maps hacia un 
planeta abrazado por Estaciones Espaciales Internacionales, Observa-
torios Alma, y telescopios satelitales. La segunda señala que el cambio 
climático viene a ser el gran problema del siglo XXI. Bajo el signo 
del agua se verán batallar todas las diferencias 
culturales, históricas y económicas hasta que la 
sed (y sequía) sea tan abrasadora que tengamos 
que colaborar en una solución común. Final-
mente, el clamor de la calle, bajo la consigna 
de la educación pública, gratuita y de calidad, 
retumba fuertemente en este particular pasillo. 
El carácter interactivo de la obra, su disposi-
ción a la participación y la apropiación, la vuel-
ven una adelantada respecto de la cosmovisión 
dominante luego de los terremotos culturales 
del 2006 y del 2011. 
Ya lo había señalado Sebastián Vidal, cu-
rador de una certera retrospectiva que por estos 
días puede verse en la Galería D21: Gonzalo 
Mezza es más que un pionero del arte digital. Se trata de un artis-
ta que se ha anticipado a los actuales debates sobre medioambiente, 
geopolítica y tecnología. Su marcha sigue en parte siendo desconocida 
por la historiografía (como la de Enrique Castro Cid y tantos más). 
Sin embargo, como toda buhardilla repleta de artefactos olvidados, 
nada impide que puedan salir a la luz diamantes en bruto como este 
notable mural. 
Por_ Ignacio Szmulewicz R.
EL PODER DE LA MEMORIA
Desconocido mural 
de Gonzalo Mezza
Inaugurada en 2005, 
esta brutal superficie de 
25 metros de largo por 5 
metros de alto ha cobrado 
un valor sustantivo para la 
contemporaneidad. 
10
La Panera #103 _ abril 2019
Foto: Manuel Kojchen

D
urante algunas semanas del verano pasado europeo, un árbol 
tejido de grandes dimensiones se suspendió de uno de los es-
pacios más concurridos de Zúrich: la estación central de trenes. 
Desde hace varios años, diversas ciudades europeas y norteamericanas 
desarrollan (gracias a la participación de fundaciones o auspiciadores 
interesados en diversificar las experiencias del arte y la cultura y de apro-
vechar la atención causada por el turismo) grandes proyectos de arte 
público. «Gaiamothertree», de Ernesto Neto, es uno de ellos. 
Desde hace ya varias décadas, el artista brasileño ha desarrollado 
un cuerpo de obra coherente y fácilmente reconocible por sus caracte-
rísticas formales. Éste está basado en una par-
ticular aproximación a problemas elementales, 
pero imprescindibles del campo (expandido) 
de la escultura, como el volumen, el peso y el 
espacio. A estos elementos, que forman parte 
del pensamiento visual y formal del arte, Neto 
sumó un aspecto más: el estímulo sensorial. 
Desde temprano, Neto apostó por incluir el 
tacto y el olfato como parte de la experiencia 
artística. Sus obras exploran formas orgánicas 
que por lo general incluyen semillas y especias 
que cumplen el rol de despertar los sentidos 
más allá de la vista. El artista produce, a través 
de la combinación de estos elementos, expe-
riencias de inmersión donde el espectador es 
invitado a vivir, como el mismo creador ha comentado en diversas 
ocasiones, “movimientos del cuerpo y la mente”.  
«Gaiamothertree» es una pieza que profundiza esta búsqueda senso-
rial. Este gran árbol de algodón tejido a mano a través de nudos –como 
una especie de macramé monumental– es para Neto una oración o un 
poema que invita a la intimidad en uno de los espacios más transitados 
y públicos de la ciudad. El árbol es una estructura que se sustenta a sí 
misma a través de una serie de contrapesos de tierra, semillas y especias 
que, además de dar gravedad y permitir el levantamiento de la obra por 
medio de un sistema de poleas (una estrategia comúnmente utilizada 
por el artista) permiten crear un ambiente transformador y comunitario, 
centrado tanto en el intercambio entre personas como en la desacele-
ración. Esto último es un desafío difícil si consideramos que el lugar de 
instalación de la obra está regido por una comprensión y un uso más 
bien rígido del tiempo. Los olores, los colores, la suavidad del algodón y 
la cualidad envolvente y participativa de la propuesta de Neto contribu-
yen, sin embargo, a repensar cómo habitamos y transitamos por los es-
pacios urbanos y cómo nos relacionamos con las limitadas áreas verdes 
de la ciudad. En ese sentido, un aspecto de la obra es clave. Ella no sólo 
ha sido pensada por el artista para ser contemplada desde el exterior. La 
red del tejido crea un espacio de contención y en 
el centro de la obra se materializa la presencia 
de Gaia, la Madre Tierra, a través del dibujo en 
el suelo de un mapa irregular de la tierra. Plan-
tas y cojines se encuentran en ese espacio, el que 
propone generar encuentros entre lo espiritual y 
lo material.
El título de la obra considera de modo 
parcial el poder transformador de Gaia, pues en 
realidad ella es “una hacedora y una destructora; 
no es un recurso por explotar como tampoco es 
un espacio por proteger. Tampoco es una madre 
que promete el sustento. Gaia no es una per-
sona, sino un complejo sistema de fenómenos 
de los que se compone un planeta vivo” (Donna 
Haraway, «Staying with the Trouble… », p. 43). Neto convoca una mi-
rada positiva y mágica de la Madre Tierra, que busca conectarse con 
el potencial transformador de la naturaleza. Si bien «Gaiamothertree» 
presenta, en ese sentido, una imagen inocente de Gaia, sobre todo si 
la comparamos con el modo en que se la ha pensado desde las teorías 
ecologistas contemporáneas, tal vez sea justo considerar que, ante el ace-
leramiento de las causas y los efectos del cambio climático, el llamado 
de Neto a detenerse y entrar en comunión con lo que nos rodea es 
una tarea necesaria que requiere, precisamente, aprender a sentir de un 
modo simple, desacelerado y desprejuiciado. 
Por_ Josefina de la Maza
Investigadora CIAH, Universidad Mayor
EL ARTE DE MIRAR
«Gaiamothertree», 2018
Instalación temporal de 20 
metros de altura en la Estación 
Central de Zúrich, Alemania. 
Ernesto Neto 
(Río de Janeiro, 1964).
Este gran árbol de algodón 
tejido a mano a través de 
nudos es una oración que 
invita a la intimidad en uno 
de los espacios más públicos 
de la ciudad. 
11

Por_ Heidi Schmidlin M.
CALIDAD DE VIDA
12
La Panera #103 _ abril 2019
E
n una primera lectura puede sonar a ficción, pero lo cierto es que 
los acuerdos globales establecidos en las agendas internacionales 
de la Organización de las Naciones Unidas, ONU, han introdu-
cido históricos cambios en las culturas mundiales. Uno de estos hitos 
más importantes de la última década es la Nueva Agenda Urbana que 
traza lineamientos para ciudades sostenibles en el nuevo milenio. Chile 
es uno de los países firmantes que se compromete en la Conferencia 
de ONU/Habitat III a planificar el uso de sus territorios para diseñar 
espacios urbanos que transiten hacia ciudades que promuevan el desa-
rrollo humano en lugar de encaminarlo hacia su asfixia. 
Ciudades resilientes, integradas y accesibles
2019. El año del Chancho nos pone en la vitrina mundial como 
sede de dos cumbres internacionales relacionadas con el patrimonio 
del territorio. Centenares de líderes mundiales se reunirán en Santia-
go para impulsar acciones que lleven a concretar los convenios inter-
nacionales que suscriben, implementando fórmulas en las economías 
nacionales según las directrices estratégicas solicitadas a la Organi-
zación de Estados Mundiales (ONU) para cumplir las metas de la 
Agenda Nuevo Milenio. 
Una de ellas es la Cumbre de Cambio Climático, COP25, que 
en diciembre deliberará cómo bajar a escenarios industriales los ins-
trumentos que concreten los Acuerdos de París (COP21) y su impe-
riosa necesidad de reducir la emisión de Gases Efecto Invernadero 
(GEI). El segundo es el Congreso de FLACMA 2019 (Federación 
Latinoamericana de Ciudades, Municipios y Asociaciones), que hace 
unas semanas congregó a los países del continente, salvo Venezuela, 
en el Centro de Extensión de la Universidad Católica. Su objetivo es 
incorporar en los municipios locales el mapa de la Nueva Agenda Ur-
bana (NAU), propuesta por ONU/Habitat para el diseño de ciudades 
resilientes, integradas y accesibles. Aporta a la meta de tener cumpli-
La Nueva 
Agenda Urbana
dos al año 2030 los 17 Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM). 
Entre ellos, un Plan de Acción Regional (PAR) donde las políticas 
económicas, sociales y ambientales no se contrapongan a los intereses 
del bienestar humano. Las crecientes cifras de desigualdad en Latino-
américa, una de las Regiones más urbanizadas del mundo, obligan a 
poner acelerador en la materia: 81% de su población comparte el 2% 
de su territorio, y ocupa el 60% de sus recursos naturales 
Ricardo Jordán, geógrafo 
urbanista y Jefe de la Unidad de 
Asentamiento Humanos en la 
División de Desarrollo Sosteni-
ble de Cepal/ONU, señala: “La 
NAU es una propuesta de de-
sarrollo urbano para la equidad 
transversal en la Región. Es un 
mapa de ruta que establece fór-
mulas eficaces para llegar a un desarrollo de calidad de vida para todos 
y a largo plazo. Pero depende del compromiso de cada país si estos 
objetivos se instituyen más allá de las presiones económicas de inmo-
biliarias y de otras ‘fuerzas de inversión’, nacionales o transnacionales”. 
Jordán detalla que los seis ejes de NAU apelan a esta buena vo-
luntad de los gobernantes para orientar la cultura habitacional, sin 
necesariamente obligar a un cambio en el modelo de desarrollo. Más 
bien apunta para otro lado: “Se trata de amortiguar el modelo eco-
nómico imperante y escaparse de la década perdida (1960-1970) de 
idealismo puro. Si en años anteriores la problemática era la migración 
rural a las ciudades, hoy el foco es la calidad de vida en el consumo de 
suelo, que es la base total de la vida y por tanto, un derecho colectivo”.
Considerando que las cifras de desigualdad en América Latina 
y el Caribe registran retrocesos desde 2015 en materia de pobreza 
extrema, la NAU establece una fórmula posible para salir de la actual 
inequidad y del caos urbano, para transitar hacia un nuevo modelo de 
¿Mapa de ruta para una vida 
sostenible o casita de muñecas 
sobre árbol de sueños?
Debido al crecimiento explosivo de los espacios urbanos en América Latina, ni la noche detiene el caos vial. 
Foto: ONU Habitat

"La realidad suprema de nuestro planeta es su vulnerabilidad", John F. Kennedy (1917-1963), trigésimo quinto Presidente de los Estados Unidos.
13
Chile es uno de los países 
comprometidos a diseñar 
espacios urbanos que transiten 
hacia ciudades que promuevan 
el desarrollo humano en lugar de 
encaminarlo hacia su asfixia. 
asentamiento humano. El logro de la tarea convoca a cuatro grupos 
de actores responsables: los gobiernos regionales, locales y nacionales; 
los Organismos No Gubernamentales (ONG), el sector privado y el 
académico. 
En representación de las ONGs chilenas, el arquitecto Alfredo 
Rodríguez, magíster en Planeamiento, participa en Habitat III, ins-
tancia que forja la Nueva Agenda Urbana: “Teniendo en cuenta que la 
hoja de ruta no es un documento legal vinculante, surge la duda sobre 
la factibilidad de su implementación efectiva. Para concretar los sin 
duda valiosos ideales de un crecimiento sostenible, equitativo, resilien-
te e inclusivo, falta asegurar lo que más se necesita: voluntad política 
para una descentralización que se adecúe a cada cultura territorial, 
empoderamiento ciudadano y gobernanza multinivel con reglamentos 
sectoriales que acoten los marcos legales. La NAU necesita incorporar 
indicadores que al ser incumplidos, permitan llegar a tribunales inter-
nacionales. Además, crear instancias permanentes de participación de 
la sociedad civil para que ésta asuma un rol fiscalizador. De lo contra-
rio, NAU será una mera declaración de buenas intenciones”. 
Más allá del slogan
Desde los gobiernos locales se advierte que Pladecos y Planos 
Reguladores son instrumentos fijos, muchas veces permeados por 
intereses de inmobiliarias y de empresas transnacionales que pre-
sionan proyectos no sustentables apelando al lobby político y mu-
nicipal. Las ciudades intermedias en expansión también presentan 
dificultades para la planificación estilo NAU al no existir Políticas Pú-
blicas e instrumentos fiscalizadores que lo incentiven, explica Hugo 
Varela, director del Departamento de Obras de San José de Maipo, 
quien estudia la nueva cartografía urbana junto a su equipo: “Se echan 
de menos más palabras como ‘apoyamos’, en lugar de ‘proponemos’. 
No hay leyes previstas en el sistema judicial. El Índice de Ciudades 
Prósperas se aplica en Chile por los interesados en promover inmo-
biliarias, que muchas veces aprovechan vacíos legales para no cum-
plir con los ordenamientos sectoriales urbanos o urbano/rurales. 
Tampoco fiscaliza variables indispensables, como el cumplimiento de 
la Ley de Compensación para edificios en altura. Distinto sería si un 
porcentaje de los costos los asumiera ONU. Por ejemplo, priorizando 
la realización de congresos internacionales en ciudades y lugares que sí 
cumplen con al menos uno de los cinco ejes de acción NAU, o creando 
beneficios tributarios para gobiernos locales que incorporan su estilo 
de planificación y diseño”, detalla el arquitecto comunal. Del mismo 
modo, las organizaciones civiles advierten la necesidad de mejorar las 
convocatorias a la participación ciudadana, ya que la tendencia actual 
es filtrarla según los intereses de autoridades locales y parlamentarios.
La nueva ciudad compartida
Quien lleva el tema desde la Comisión Vivienda y Urbanismo, ór-
gano legislativo llamado a incorporar los paradigmas de NAU en los go-
biernos local y nacional, es el senador Carlos Montes: “Habitat III y la 
Nueva Agenda Urbana, suscrita por 
Chile, son, sin duda, un hito relevante. 
La agenda legislativa ha estado ali-
neada con estos propósitos a través de 
iniciativas como las ordenanzas de ca-
ducidad de las afectaciones al espacio 
público, de aportes al espacio público y 
de transparencia del mercado de suelo. 
Éstas buscan mejorar la planificación 
y gestión del territorio urbano, captu-
rar plusvalía e incentivar la integración 
social. En paralelo, las adecuaciones a 
las leyes de loteo y edificaciones irre-
gulares formalizan la tenencia y edifi-
cación irregular bajo principios de sus-
tentabilidad. Actualmente se debate 
una modificación a la Ley de Copropiedad para favorecer la integración 
de condominios a la trama urbana, entre otras normativas de particular 
efecto en viviendas sociales. En el mismo sentido, apunta una modifica-
ción a la Ley de Juntas de Vecinos que estamos estudiando, tendiente a 
recuperar el tejido social como elemento de participación y desarrollo, 
especialmente en la construcción de la ciudad. Hemos progresado, pero 
falta aún dictar los reglamentos a las leyes modificadas. En materia de 
suelo urbano, tenemos que avanzar para favorecer su uso de acuerdo al 
criterio de bien común, entre otros aspectos financieros y de gestión”, in-
dica Montes. Y en su mochila queda el mapa hacia la nueva ciudad com-
partida en calidad y en cantidad. 
La amplitud difusa de la palabra "progreso" puede 
derivar en ciudades que no permiten una convivencia 
sana. Foto: ONU Habitat
La participación ciudadana es vital para la Nueva Agenda Urbana. 
Foto: ONU Habitat

Texto y fotos_ Gonzalo Schmeisser
ARQUITECTURA
La Panera #103 _ abril 2019
1
M
iento si digo que me acuerdo cuando cayó el muro. Era ape-
nas un niño sin ninguna conciencia del mundo que había 
más allá del patio de mi casa. Sólo permanece en mí la idea 
de que fue esa la primera vez que escuché el nombre: Berlín, un lugar 
del que mi padre hablaba con orgullo y por el que nos empujaba a mi 
hermano y a mí, sin éxito, a sentir lo mismo. Había en él un inexplica-
ble amor ciego por un país que sólo conocía de lejos pero que, descubrí 
entonces, algo tenía que ver conmigo también.
Por esos días de euforia –que se me mezclan con el triunfo de 
Alemania Federal en el Mundial de Italia 90 y que fuimos a celebrar al 
Apumanque– mi papá nos regaló una bandera que había pertenecido 
a mi abuelo, un alemán chilenizado, muerto poco antes, y nos repitió 
la frase que él mismo le decía: Alemania es tu segunda patria.
Por supuesto, a mis pocos años, no entendí. Sin embargo, ese día 
se abrió un umbral y Berlín quedó fijo en mi memoria desde entonces.
Berlín vs. Berlín 
2
Pasaron muchos años y un frío día de septiembre pisé Berlín por 
primera vez. Venía en tren desde Ámsterdam, así que crucé por tierra 
toda la extensión norte de Alemania. Ösnabruck, Hannover, Brun-
swick. Interminables llanuras verdes, casas con techos rojos, gigantes-
cos molinos de viento. Luego los márgenes de la ciudad y la sucesión 
de lugares con nombres que había oído mil veces: Spandau, el Estadio 
Olímpíco, Charlottenburg, Tiergarten y, finalmente, la Estación Cen-
tral de Berlín, un inexpresivo edificio industrial de acero y vidrio que 
me recibió casi vacío.
En pocos minutos estaba caminando por la sección más impor-
tante de la ciudad, cruzando el río Spree en dirección al barrio cívico. 
El Berlín de mis pensamientos se enfrentó rápidamente con el Ber-
lín de la realidad. Tenía una imagen mucho más romántica y menos 
compleja de la ciudad, la imaginaba más estrecha, más densa y mono-
cromática –como todas las grandes de Europa–, más abarcable, más 
humana. Sin las desproporciones latinoamericanas. 
Pero no, Berlín es todo lo contrario a la proporción: todo es enor-
me, desescalado y el espacio abierto da la falsa impresión de que ca-
minar de un monumento a otro tomará sólo algunos minutos, cuando 
en realidad es posible perder días completos visitando los imprescin-
dibles de las guías turísticas y no haber visto nada todavía. 
Así ocurrió aquella primera jornada, entregado a esta gigantesca 
pieza urbana que contiene dispersos los edificios gubernamentales y 
cuyos nombres de calles rinden homenaje a algunos de sus líderes his-
tóricos: Paul Löbe, Konrad Adenauer, Willy Brandt, y el más impor-
tante de todos, Otto Von Bismarck, artífice de la unificación alemana. 
Por ahí quedé hipnotizado con el paisajismo cinético del edificio 
de la Cancillería, en cuyo frontis aparece como avanzada de la arqui-
tectura una obra del escultor vasco Eduardo Chillida. Muchos metros 
más allá, la Plaza de la República se extiende como un mantel verde 
frente al Reichstag, con la inscripción tallada Dem Deutschen Volke (al 
pueblo alemán) en caligrafía antigua, haciendo fuerzas por la tradi-
ción en contra de la modernidad expresada en la cúpula que diseñó a 
fines de los 90 el mediático arquitecto inglés Norman Foster. Otros 
edificios –ninguno anterior a 1990– completan el ecléctico complejo 
donde se concentra el poder político del país más poderoso de Europa.
Más tarde y más allá, la Puerta de Brandeburgo, el Monumento 
al Holocausto y la horrorosa Torre de Televisión de Alexanderplatz 
me anunciaban que Berlín era mucho más diversa de lo que había 
previsto. Y que mi checklist de turista no iba a servir para nada.
Berlín sigue en guerra. Esta acontecida ciudad –que 
en sus orígenes fue un pantano inhabitable, después 
invadida por rusos, bombardeada por ingleses, 
norteamericanos y soviéticos, para terminar partida 
en dos por un muro que separó a sus habitantes por 
casi treinta años, hasta su televisada reunificación– 
todavía no logra ponerse de acuerdo. Un sitio 
que es por todas partes una incógnita, pero a 
donde es mejor no ir con muchas preguntas, pues 
sencillamente Berlín no tiene respuestas.  
Potsdamer Platz y Sony Center.
Edificio de la Cancillería, en cuyo frontis aparece como avanzada de la arquitectura 
una obra de Eduardo Chillida.

"Quizá la más grande lección de la historia es que nadie aprendió las lecciones de la historia", Aldous Huxley (1894-1963), novelista inglés.
15
Fue en los márgenes donde se me reveló la 
ciudad múltiple y descubrí, algo aliviado, que 
la sensación de no pertenecer es un asunto 
comunitario. Berlín es una de esas ciudades en 
las que cuesta creer que nace gente, una ciudad 
sin origen a la que todos van pero nadie es de 
ahí, ni siquiera los mismos alemanes.
3
Es curioso lo que ocurre con nuestro registro genético cuando 
nos enfrentamos a la tierra de nuestros antepasados. Mi sensación fue 
siempre la de estar fuera de lugar, de ser muy distinto a los locales y 
no identificarme con nada de lo que me rodeaba. Esto no tiene que 
ver ni con lo étnico, ni cultural, ni tampoco con el lenguaje, sino con 
esa carga que llevamos en la cabeza y que hace que las distancias se 
acentúen cuando pensamos que debería ser al revés. Es sencillamente 
porque nos importa. No ocurre lo mismo cuando visitamos países con 
los que no tenemos vínculos. En ellos el sentimiento de pertenencia se 
vuelve un asunto sin importancia, en el que no vale la pena detenerse 
a pensar. Es sólo un país y uno, un extranjero.
En Berlín, salvo por la repetitiva pregunta de los propios alema-
nes en hostales, reservas de tren o ciertos sitios donde compré algo 
("¿tu apellido no es muy chileno, verdad?"), nada estaba vinculado a 
los recuerdos de mi niñez con respecto a Alemania. Los chistes fomes 
del colegio, casi siempre iguales: sobre Hitler, los Nazis o Paul Schäfer; 
el deletreo diario de mi apellido fuera donde fuera; la banderita de mi 
papá; la camiseta de la selección del 98 con el 18 de Klinsmann en la 
espalda; todos recuerdos teñidos de un otro color que no se parecía en 
nada al de la sensación que tuve al caminar por Berlín. 
5
En Potsdamer Platz –lugar que se repite cuando uno pregunta 
majaderamente dónde queda el centro– encontré el mejor ejemplo 
de lo que Berlín sugiere ser todo el tiempo. Todo y nada a la vez: 
una plaza que no tiene plaza; esquinas flanqueadas por edificios muy 
modernos pero sin carácter, que no expresan simbolismo alguno; un 
cruce de calles que es un punto clave en la historia de la humanidad 
pero que no tiene ningún registro que lo evidencie. Todo coronado por 
un ambiente ruidoso, caótico, lleno de gente. Clics de cámaras, trozos 
del muro, buses y autos en todas las direcciones, luces fluorescentes, 
millones de ventanas. Un lugar ideal para ser anónimo.
El epicentro de una batalla de fuerzas opuestas, cada una tirando 
para su lado. La arquitectura, la historia, las personas, todo moviéndo-
se aceleradamente en una danza eterna que parece ser la marca regis-
trada de una ciudad que no sabe sino funcionar de esta forma. 
Parado en el centro de esta plaza no plaza, con sus edificios filu-
dos apuntando amenazantes hacia mí, comprendí al fin que en esta 
pelea no entro yo. Aquí no hay respuesta al abanico de preguntas que 
le traje a este país que un día fue la casa de una buena porción de mi 
familia. Me voy igual a como llegué, salvo por el consuelo inútil que 
me otorga el saber que, aunque Berlín atraiga millones de personas 
todos los años, gente que carga con sus ideales buscando construir 
sus propios relatos con preguntas a la medida, Berlín tampoco se va a 
molestar en responderles. 
GONZALO SCHMEISSER. Arquitecto y Magíster en Arquitectura del Paisaje. Ha participado en 
diversos proyectos editoriales y publicaciones afines al quehacer arquitectónico y a la narrativa. Es 
profesor asistente en la Universidad Diego Portales y en el Magíster en Arquitectura del Paisaje de 
la Universidad Católica. Es, además, fundador del sitio web de territorio y cultura www.landie.cl.
4 
Dejé en el hostal mi guía, me negué a seguir recomendaciones 
y me eché a andar por la ciudad. Vi los restos del muro rayado en la 
East Side Gallery; los inmensos terrenos del ex aeropuerto de Tem-
pelhof, hoy convertido en parque; el tétrico cementerio de Steglitz; el 
ángel dorado de la Columna de la Victoria. Caminé y caminé perdido 
en barrios y calles con nombres impronunciables. Por Kreuzberg, por 
Wedding, por Prenzlauer Berg. Barrios repletos de turcos con colo-
ridos puestos de kebab y ropa colgando de las ventanas. Otros más 
marginales donde cohabitan los negros hijos del África con marro-
quíes, pakistaníes, sirios, rumanos, polacos y eslavos pobres. Barrios 
reciclados atestados de estudiantes, especialmente blancos pálidos de 
la Escandinavia y españoles. 
Fue en los márgenes donde se me reveló la ciudad múltiple y 
descubrí, algo aliviado, que la sensación de no pertenecer es un asunto 
comunitario. Berlín es una de esas ciudades en las que cuesta creer que 
nace gente, una ciudad sin origen a la que todos van pero nadie es de 
ahí, ni siquiera los mismos alemanes. "Soy de Potsdam, a media hora. 
Nací en München, vine a estudiar. Mis padres son de Leipzig, más al 
sur. ¿Tú?" "Yo, nada. De Chile. Lejos".
Esa heterogeneidad queda clara en su trazado urbano, desprovis-
to de un centro a modo de punto cero desde donde articular los pensa-
mientos y ordenar la cabeza para moverse. Una ciudad atomizada que 
no funciona como las ciudades que conocemos en Latinoamérica, que 
se disgrega en fracciones distintas entre sí, cohabitando sólo bajo el 
mismo nombre, los mismos límites políticos y la misma bandera, pero 
sin un elemento verdaderamente unificador. 
Sección del Muro de Berlín en East Side Gallery.

Por_ Marietta Santi
BALLET
16
La Panera #103 _ abril 2019
D
evolverle al Ballet del Teatro Colón el lugar que siempre 
tuvo, luego de una etapa que lo llevó a casi no figurar en la 
cartelera bonaerense. Esa es la misión que se propuso Palo-
ma Herrera (1975), ex primera figura del American Ballet Theatre, 
a la cabeza de la tradicional compañía argentina desde 2017. Y le ha 
ido excelentemente bien. Más programas, más funciones, invitados de 
primer nivel, y algo impensado durante mucho tiempo: el cartel de 
sold out colgado en la boletería.
–La Temporada 2019 se distingue por un repertorio casi neta-
mente clásico…
“El ballet clásico siempre será importante, hay que mantenerlo y 
son los grandes teatros los que tienen esta misión. Por eso lucho para 
que el Ballet del Teatro Colón tenga más funciones, baile las mejores 
obras, con los mejores repositores”, dice la ex niña prodigio de la dan-
za, desde Buenos Aires. 
Es una convencida de que el ballet clásico siempre será relevante, 
y que nunca pasará de moda: “Hay que seguir adelante. Hay bailari-
nes maravillosos que pueden hacerlo a un nuevo nivel. Y el público 
siempre lo está esperando. No porque se hayan hecho muchas veces, la 
gente se aburre con estos títulos, al contrario, el «Lago de los Cisnes», 
«Giselle», «Don Quijote» siempre tienen un tremendo éxito, son obras 
imperecederas que todos quieren ver una y otra vez”.
Apunta a que la clave está en cómo se muestran estos clásicos. 
“Si los presentas con una mirada actual, con primeras figuras de jerar-
quía,  excelentes solistas y un sólido cuerpo de baile, la gente los recibe 
con emoción y mucho entusiasmo. El público tradicional lo agradece 
siempre y para el público nuevo resultan muy atractivos”. 
Paloma insiste en que los títulos de siempre, como «La Sylphide», 
«Lago…» o «Coppelia», entre otros, “atraen y atrapan al público y a las 
nuevas generaciones”.
“Por supuesto, también hay que montar producciones de piezas 
contemporáneas, inspirar a los bailarines a hacer cosas nuevas. Pero 
una cosa no quita la otra: por un lado puedes traer cosas nuevas y por 
otro, mantener la tradición, que no sólo es importante por la magni-
ficencia estética que entrega, también es la que preserva el amor del 
público por la danza”.
Para Paloma es evidente que el ballet cubre una tremenda nece-
sidad de belleza, de comunicación universal y de conocimiento: “Ade-
más, la técnica clásica es la que entrega las herramientas para que los 
“El ballet clásico siempre 
será importante en un país”
bailarines puedan enfrentar todos los estilos, antiguos y contemporá-
neos”. Y la que desde siempre ha impulsado el desarrollo de otras artes 
escénicas, como la escenografía, sirviendo además de inspiración para 
trascendentes composiciones musicales, basta pensar en Tchaikowsky, 
Prokofiev o Stravinsky.   
Con todo eso en la cabeza, Paloma dio forma a la temporada 
2019 del Ballet del Teatro Colón, la tercera encabezada por ella. De 
acuerdo con sus deseos y los de la compañía, este año hay más funcio-
nes por título y se suma un ciclo. La temporada partió este mes (3 al 
14) con «Don Quijote», de Vladímir Vasíliev (1940), remontada por 
él mismo. En los roles principales estarán Isaac Hernández, premiado 
con el Benois de la Dance como mejor bailarín 2018; y Margarita 
Shrainer, del Bolshoi. En mayo llega la reposición de «El Corsario», y 
en junio lo más actual se hará presente en la Noche Clásica y Contem-
poránea, programa compuesto por el «Allegro Brillante», de George 
Balanchine; «Fancy Free», de Jerome Robbins, y «Clear», del australia-
no Stanton Welch (director del Ballet de Houston).
En agosto, Misty Copeland protagonizará «La Sylphide», acom-
pañada del argentino Herman Cornejo, también figura del ABT. Y en 
octubre le toca el turno a «La Cenicienta», el título familiar de la tempo-
rada, con el brasileño Marcelo Gomes (ex ABT) en el rol del príncipe. 
Para finalizar el año no habrá «Cascanueces», como es tradicional 
en muchas compañías, sino una nueva producción de «El Lago de los 
Cisnes», que promete convocar a las grandes audiencias amantes del 
ballet. “Armar una temporada, como las que quiero hacer, es mucho 
trabajo. Me gusta que todo encaje, que los invitados sean los exactos, 
que la producción sea de la versión que a mí me gusta, que las personas 
que vienen a montar sean las adecuadas… hay un montón de piezas en 
el rompecabezas”, dice.
–¿Cuáles fueron los desafíos que tomaste para armar la 
temporada 2019?
“Lo principal es seguir el foco con que entré: tener más funcio-
nes, más repertorio, que los bailarines estén todo el tiempo en el es-
cenario, trabajando e inspirados. La verdad es que la temporada del 
año pasado fue hermosa y muy emocionante, por los títulos, por cómo 
trabajó la compañía, por el público. El «Don Quijote» que haremos 
ahora, no es un Quijote cualquiera, viene el propio Vasíliev a montar-
lo, y con brillantes bailarines invitados, pero también se les da valor a 
los bailarines de la casa”.
Paloma Herrera explica por qué su dirección ha 
revitalizado este estilo en el Teatro Colón, dándole la 
relevancia que merece. La temporada 2019 anuncia 
importantes títulos e invitados de gran nivel, como Misty 
Copeland e Isaac Hernández. Con ellos, la ex primera 
figura de la danza internacional está decidida a mantener 
la inspiración de sus bailarines.
Paloma Herrera. Foto: Cristián Beliera.

"La danza clásica es la metáfora favorita del mundo", Kristy Nilsson, famosa coreógrafa estadounidense.
 “Hay bailarines maravillosos que pueden hacer ballet 
clásico a un nuevo nivel. No porque se presenten muchas 
veces, la gente se aburre con estos títulos, al contrario, el 
«Lago de los Cisnes», «Giselle», «Don Quijote» siempre 
tienen un tremendo éxito, son obras imperecederas que 
todos quieren ver una y otra vez”.
–«Clear», la pieza contemporánea, es bastante dificultosa técnicamente.
“Sí, es mortal. Es muy distinta, son todos hombres y una chica. 
Aproveché porque siempre la compañía se pone a prueba un poco por 
las bailarinas. Como realmente el nivel de los varones es excelente, me 
pareció muy importante que se luzcan y esta obra lo permite”.
 
–Dentro de los mismos clásicos hay un recorrido.
“Exacto. «La Cenicienta» (en la versión de Ben Stevenson), que 
dentro de todos los clásicos es el más familiar, está pensado para los 
nuevos públicos. Es un título que atrae, así como lo hizo «Coppelia» 
el año pasado. Y terminamos con una nueva producción del Teatro 
Colón para «El Lago de los Cisnes» con escenografía nueva, de Mario 
Galizzi. Es un abanico de títulos, no es todo igual, es un recorrido 
para que los bailarines se sientan inspirados y aprendan. El tener un 
espectro grande de repertorio y estilos permite crecer artísticamente”.
Primeras figuras
–¿Cómo decidiste a los invitados? Partiendo por Isaac Hernández.
“Isaac es muy joven, tiene un montón de publicidad, integra la 
compañía de Tamara (Rojo), el English National Ballet, y está ha-
ciendo muchas cosas. Creo que es perfecto para «Don Quijote». Lo 
quería invitar hace mucho tiempo y el título era para él, así es que feliz 
cuando aceptó. A Misty Copeland la conocía del American Ballet. A 
Isaac lo conozco de nombre solamente y como bailarín. Con Misty 
estuve en la compañía (ABT), compartíamos camarín”.
–Ella te menciona en su biografía.
“Exacto. En este momento está a full, con muchas cosas. Es una 
muestra de que la compañía está muy bien, porque esta gente que tiene 
un montón de invitaciones, se hace el tiempo para venir al Teatro Colón. 
Para mí como directora es muy emocionante”.
–¿Y Marcelo Gomes?
“Bueno, Marcelo es ideal para «La Cenicienta». Nos tocó bailar 
bastante juntos, me dio las gracias por elegir un papel tan bonito para 
él. En este momento es el rol preciso para Marcelo, porque tiene mu-
cho partenaire, él es muy príncipe, y la música es maravillosa”.
–¿No hubo problemas con que su nombre estuviera implicado en 
el tema de acoso sexual en el ABT?
“Siempre consulto todo en el teatro: el repertorio, los invitados, la 
producción. La temporada se arma en equipo y yo hablé el problema. 
Tenía a Marcelo en mi lista de invitados desde 2017, porque es un 
bailarín magnífico y es una estrella, pero su agenda con el ABT estaba 
full time, y en 2018 tampoco se pudo. Pregunté si era problema que 
viniera y me dijeron que no. La verdad es que para mí es importante su 
participación: es un bailarín que ha marcado una época y será de gran 
inspiración para la compañía”. 
–¿Por qué la temporada culmina con «El Lago de los Cisnes» y no 
con «Cascanueces»?
“Porque el Colón nunca tuvo una tradición como Estados Unidos, 
donde todo el mundo termina con «Cascanueces». Me encantó hacer este 
ballet el primer año, porque era la maravillosa versión de Rudolf Nureyev, 
y así estaba programado. Como fue tanto trabajo montarla, decidimos 
repetirla dos años. Tuvo gran éxito y mucha gente se quedó sin verla”. 
–Hay varias mujeres a la cabeza de grandes compañías: Tamara 
Rojo en el English National Ballet, Aurélie Dupont en la Opéra de 
París, tú… ¿Te parece un síntoma de algo o simple coincidencia?
“Pienso que es coincidencia, y me parece fantástico que las mujeres 
estén tomando vuelo, ya que las cosas nos cuestan el doble de esfuerzo”. 
«Clear»- Anfiteatro Parque Centenario - Febrero 2019
Marcelo Gomes. Foto: Rosalie O'Connor.
Misty Copeland.

Por_ Marietta Santi
Fotos_ Patricio Melo
TEATRO MUSICAL
18
L
os ojos de Francisco Pizarro y Diego de Almagro se abrieron 
desmesuradamente frente a la riqueza de Atahualpa y su corte. 
Dice la leyenda que Pizarro lloró cuando fue obligado a ma-
tar al último emperador inca, y que Almagro volvió enfurecido del 
territorio chileno, donde no encontró palacios ni oro. Este episodio, 
fundamental en la historia de América Latina, significó la caída del 
imperio inca y la consolidación del dominio español en estas tierras. 
Estos personajes, las contradicciones de su época y la mitología 
que los rodea son recogidos por la compañía Tryo Teatro Banda en 
«Tragicomedia del Ande», gran producción de teatro musical soñada 
por Francisco Sánchez, director del grupo, desde hace más de una 
década.
Atahualpa revive 
con la música 
Esta vez, a los siete actores-músicos que integran el conjunto se 
suma el Ensamble Music Actual, la orquesta de Sebastián Errázu-
riz. Francisco Sánchez, Simón Schriever, Greco Acuña y Tryo Tea-
tro Banda son responsables de la composición y arreglos, y Errázuriz 
de la dirección musical y de la orquestación de la banda sonora de la 
obra, que se mueve de los aires andinos al rock. En total, 18 personas 
en escena bajo la dirección general de Sebastián Vila.
El montaje es un paso más en el currículo de la agrupación tea-
tral, reconocida en Chile y en el mundo por su estilo juglaresco y su 
acento en la historia latinoamericana, con títulos fundamentales como 
«Pedro de Valdivia, la gesta inconclusa», «Jemmy Button», «La Arau-
cana», «La expulsión de los Jesuitas», «Kay Kay y Xen Xen Vilú» y 
«Cautiverio Felis», entre otros.
Una gran escalera de madera diseñada por Pablo de la Fuente, 
que remite al espectador a una pirámide incaica o a las graderías del 
carnaval de Oruro, acoge la historia, que está contada desde los espa-
ñoles y se acerca con mucho respeto al mundo indígena. “Me da un 
poco de pudor meterme en el tema incas, porque nadie sabe cómo 
eran de verdad. Procuro poner el acento en los españoles, porque sa-
bemos de sus costumbres. Esta es la historia de Pizarro y Almagro. 
Atahualpa emerge como un rico botín que genera conflicto entre ellos. 
Todo sucede en torno a Perú, pero Chile aparece como el detonante, 
como la última mala jugada que le hace Pizarro a Almagro”, explica 
Sánchez. 
Pizarro manda a Almagro a Chile en época invernal. Mueren 
muchos hombres por el frío, los ríos están desbordados y hay barro 
por todos lados. A la inclemencia del tiempo se suma la resistencia 
mapuche. Desilusionado, Almagro renuncia a conquistar estas tierras 
y retorna donde Pizarro a exigir su parte del Perú.
«Tragicomedia del Ande» es una coproducción entre Tryo Teatro 
Banda, Fundación Teatro a Mil y Centro GAM, favorecida con el 
FONDART. Luego de más de un año de trabajo de investigación de 
todo el equipo, que consideró múltiples lecturas y viajes al Cuzco, el 
estreno será el 10 de mayo, en el GAM, y luego habrá una itinerancia 
por Ovalle y Valdivia.  
En mayo, luego de un largo proceso de más 
de una década, verá la luz la esperada obra 
«Tragicomedia del Ande», de Tryo Teatro 
Banda. Idea original de Francisco Sánchez, 
director de la juglaresca compañía, la pieza 
revisa la caída del imperio inca y suma la 
orquesta de Sebastián Errázuriz a una gran 
producción. 
Equipo gestor. En primer plano, Francisco Sánchez. 
Al centro, Sebastián Vila (izquierda) y Sebastián Errázuriz (derecha). 
Arriba, Simón Schriever.

“El que mata a otro sin autoridad o causa justa, a él propio se condena a muerte”, Pachacútec (1438-1471),  hijo del Inca Huiracocha, noveno gobernante del estado Inca.
19
Una gran escalera de madera remite al 
espectador a una pirámide incaica o a las 
graderías del carnaval de Oruro, y acoge 
una historia contada desde los españoles 
y que se acerca con mucho respeto al 
mundo indígena. 
Un largo camino
La génesis de la obra se ubica en los 18 años de Francisco Sán-
chez y su primer viaje a Bolivia, donde descubrió el Carnaval de Oru-
ro: “En el carnaval todavía existe la llamada Danza del Inca, donde 
puede verse a Atahualpa, Pizarro, Almagro y al cura Luque, que son 
los personajes de nuestra obra”, cuenta. 
En 2005 el director ganó una beca de la Fundación Andes para 
realizar una investigación sobre la teatralidad de los personajes andi-
nos, que tuvo como fruto un guión que esperaba fuera la base de una 
ópera. Gracias a esta beca encontró un texto bilingüe (castellano y 
quechua) llamado «Tragedia de la muerte de Atahualpa» o «Huanca 
por la muerte de Atahualpa», obra teatral indígena de autor anónimo, 
que subsiste en algunas partes del altiplano.
Dos años después –en un laboratorio de la Universidad Católica– 
montó las escenas correspondientes a la captura de Atahualpa, con la 
participación de Simón Schriever en la armonización de las melodías 
en guitarra. En 2012, realizó en el GAM un concierto con los temas 
compuestos en ese taller. 
Finalmente, después de desechar la idea de una ópera, postuló 
la obra al Fondart en el estilo juglaresco de Tryo Teatro Banda y con 
la orquesta integrada a la teatralidad. Para acompañarlo en este desa-
fío, Sánchez convocó a diversos artistas que conocen el trabajo de la 
compañía, formada por él mismo además de Daniela Ropert, Valen-
tina Jorquera, Alfredo Becerra, Eduardo Irrazabal y Diego Chamorro. 
Como actriz invitada se integró María Izquierdo.
La dirección general recayó en Sebastián Vila, quien dirigió a 
Tryo en «Pedro de Valdivia la Gesta Inconclusa» y «Jemmy Button», 
compartiendo la dirección de «Cautiverio Felis (sic)» con Sánchez. 
Esta es la primera vez que Vila enfrenta un proyecto de este calibre. 
Su misión –dice– es traducir una historia que pasa por diferentes épo-
cas y personajes y llevarla al escenario: “Mis énfasis son cómo usar el 
espacio y la música, cómo jugar con los actores y cómo sintetizar las 
imágenes. La idea es que exista un diálogo entre espacio, música y ac-
tuación”, precisa. Además, debe decantar toda la información para que 
el público entienda y no se extravíe en un mar de nombres y fechas: 
“Es una historia latinoamericana, importante para todos. Una parte de 
Chile integraba el imperio inca en el momento de los hechos”.
El guitarrista porteño Simón Schriever es parte fundamental de 
la composición y los arreglos musicales del proyecto, aunque aclara 
que el equipo completo participa de la composición musical. “Los ac-
tores son súper musicales, proponen melodías para sus textos y hacen 
valiosos aportes. Somos todos bastante creadores”, afirma. Agrega que, 
si bien hay varios tipos de música, hasta rock, los principales colores 
están dados por la música andina y la música española. 
En esa búsqueda, la totalidad del elenco aprendió a tocar instru-
mentos andinos (tolos, pinquillos, sicus o zampoñas, tarcas y quenas) 
con el músico boliviano Edwin Conde, quien también aportó con 
creaciones propias.
A cargo de la dirección musical y orquestación está el compositor 
Sebastián Errázuriz, quien subirá a escena junto a su Ensemble Music 
Actual. Radicado en Frutillar, Errázuriz ha debido dividirse entre los 
ensayos en Santiago y la creación en el sur de Chile: “Tryo Teatro Banda 
representa para mí una compañía que con economía de recursos logra 
resultados increíbles. Desde que vi «Pedro de Valdivia la Gesta Incon-
clusa» quedamos en contacto, y llamé a Pancho (Sánchez) en 2014 para 
una obra mía llamada «Anticantata», donde participó también María 
Izquierdo. Desde hace tiempo que Pancho me hablaba de su obsesión 
con la «Tragicomedia del Ande», preocupado por el desafío de pasar de 
una compañía pequeña a hacer pequeñas óperas o musicales”.
El músico precisa que el estilo híbrido de su ensemble se corres-
ponde muy bien con la hibridez de Tryo Teatro Banda. Y explica que 
su tarea es “orquestar la partitura generada desde la acción teatral, para 
insertar la obra en el mundo de la ópera o el musical, donde la orques-
ta cumple un rol en la psicología de los personajes y la narrativa”.
Esta colaboración es para el músico, autor de la ópera «Vien-
to Blanco», un gran desafío: “Primero fue encontrar el tiempo, luego 
lograr que mi agrupación, acostumbrada al proceso de conciertos, se 
integrara a los ritmos de una obra de teatro. Finalmente, y lo más 
desafiante, fue contar la historia. Hacer la partitura con la humildad 
necesaria para que la orquesta se sumara a la teatralidad y no se co-
miera a los actores. Debo estar muy consciente de que la orquesta es 
una parte más del todo”. 
Ficha_
El estreno de «Tragicomedia 
del Ande» será el 10 de mayo, 
en el GAM, y luego habrá 
una itinerancia por Ovalle y 
Valdivia.  

Por_ Andrés Nazarala R.
CINE
20
La Panera #103 _ abril 2019
N
oviembre, 2018. Jean-Pierre Léaud (1944) está sentado en 
medio de un escenario. El contexto es el Festival Internacional 
de Cine de Mar del Plata. El público lo aplaude de pie. En un 
momento, y con esfuerzo, logra pararse. Su mandíbula tiembla. Entre 
sus avejentados rasgos sigue imponiéndose un aura infantil, reflejada 
probablemente en su forma frontal y energética de encarar a la audien-
cia. Aunque físicamente Antoine Doinel acusa el paso del tiempo, es el 
mismo de siempre. Y ahí, en medio de aplausos efusivos, es imposible 
no pensar en ese episodio de la saga que nunca existirá: el de la vejez del 
personaje y su proximidad con la muerte. Una crónica de sobrevivencia, 
melancolía, novias muertas y los fantasmas de una ciudad.  
******
Saltemos al video del casting que marcó el inicio de todo (está 
en Youtube). Jean-Pierre Léaud tiene 12 años y responde preguntas 
sin inmutarse. François Truffaut (1932-1984) parece ver en él al niño 
rebelde que alguna vez fue. «Los 400 golpes» (1959), la primera es-
tación dentro de una aventura que se extendería por veinte años, es 
el recuerdo amargo y cómico de los naufragios que él mismo padeció 
en la infancia, entre el abandono familiar y los encasillamientos ins-
titucionales. La crónica de un niño solo, perdido en un París salvaje. 
Podría ser la historia de formación de un delincuente pero Antoine 
Doinel (siempre a imagen y semejanza de Truffaut) fue encontrando 
la salvación en los discos, la literatura y las tribulaciones del amor. En 
el cortometraje «Antoine y Colette» (1962) pierde la cabeza por una 
chica (Marie-France Pisier) con quien se cruza en un concierto de 
música clásica. La perseguirá, se hará amigo de sus padres, se muda-
rá al edificio de enfrente y recibirá un nuevo golpe: el del despecho. 
En «Besos robados», estrenada en tiempos de Mayo del 68, Truffaut 
introducirá una nueva musa: la dulce Christine (Claude Jade). En-
tre el asombro inagotable por mujeres, la confusión vocacional y los 
cuestionamientos propios de su generación, Doinel se enamorará de 
ella y esta vez será correspondido. Ya estarán casados en «Domicilio 
conyugal» (1970), pero él se involucrará en una relación extramatri-
monial con una chica japonesa, interpretada por la modelo Hiroki 
Matsumoto. Todo concluirá con «El amor en fuga» (1979), la crónica 
de su divorcio. El último gran golpe.
Apuntes sobre 
«El amor en fuga»
******
En este ajuste de cuentas con el sexo opuesto, el director no se 
olvida de una figura clave: la madre de Antoine Doinel, interpretada en 
«Los 400 golpes» por la carismática Claire Maurier. El director regresa 
a una vieja escena que marca uno de los golpes del niño: cuando la 
descubre besando a su amante en medio de una calle de París. Es este 
hombre quien ahora reaparece, viejo y amable, para contarle a Doinel lo 
mucho que la mujer lo quiso. Ella está muerta. De hecho, murió bastan-
te joven. Pero, y los franceses bien lo saben, eso no impide el contacto. 
Es por eso que Antoine y el amante de su madre la visitan en el ce-
menterio de Montparnasse, donde también descansan los restos de una 
larga lista de muertos ilustres: Tristan Tzara, Charles Baudelaire, Jean 
Paul Sartre, Simone de Beauvoir, Marguerite Duras, Julio Cortázar y 
Serge Gainsbourg, cuya lápida es diariamente besada por mujeres con 
lápiz labial. En medio de ese hogar de fantasmas, Antoine perdona a la 
mujer que lo trajo al mundo. Es una dosis de nostalgia en medio de la 
comedia. Una especie de presagio. El propio Truffaut sería enterrado 
cinco años más tarde en el cementerio de Montmartre.
Estrenado hace cuarenta años, el fin de 
la saga de Antoine Doinel es un collage 
de memorias y escenas de películas 
anteriores que circulan en torno a la 
nostalgia y a las tribulaciones de la pasión. 
Un cierre glorioso que François Truffaut  
injustamente odió.
******
“El amor es lo contrario de la prisión”, dice un Antoine Doinel 
treintañero en «El amor en fuga» mientras vemos imágenes de uno de 
los momentos más brutales de «Los 400 golpes»: cuando el niño cae 
en la cárcel. Esa contraposición pareciera marcar la propia historia de 
Truffaut. El cine y el amor pueden ser antídotos para sobrellevar los 
sinsabores de la vida contemporánea, pero el amor puede ser también 
una suerte de enfermedad. Una quimera. El cineasta lo sabe bien al 
cargar con un matrimonio fallido e innumerables romances con actri-
ces, entre ellas Claude Jade. «El amor en fuga» plasma esa devoción 
por las mujeres sin torpezas ni machismos. Por el contrario, Antoine 
parece un niño caprichoso e intimidado por tres musas agudas y for-
midables: Christine, quien se da cuenta de que ya no lo ama; Colette, 
quien vuelve como un torbellino pero conservando la misma indife-
rencia ante sus avances de conquista, y Sabine (Dorothée), amante 
misteriosa que aparece en escena en una situación propia de cine poli-
cial. François Truffaut homenajea a las mujeres de su vida con bondad 
y agradecimiento. 
«AMOR EN FUGA». Jean Pierre Léaud y François Truffaut.
Foto: Collection Christophel © Les Films du Carrosse

"Un pesimista es un optimista con experiencia", François Truffaut (1932-1984), director, crítico y actor francés.
El cine y el amor pueden ser antídotos para sobrellevar los 
sinsabores de la vida contemporánea, pero el amor puede ser 
también una suerte de enfermedad. Una quimera. 
******
Probablemente con consciencia de lo autobio-
gráfico, Truffaut no daña a nadie en su radiografía 
emocional. Las mujeres y los fantasmas de su vida 
son honrados con la sabiduría de quien se siente a 
punto de partir. No estamos diciendo que el direc-
tor sabía que moriría de un tumor cerebral en 1984; 
por el contrario, estaba en su mejor momento y aún 
pensaba concretar su gran meta: dirigir 30 largome-
trajes y retirarse para dedicarse a la escritura. Pero 
«El amor en fuga» tiene dosis crepusculares de nos-
talgia y misericordia. Es, en algún sentido, la antítesis 
de «La madre y la puta» (1973), de Jean Eustache, 
protagonizada seis años antes por Jean-Pierre Léaud: 
un retrato amargo y autobiográfico de las andanzas 
amorosas del director que, según los rumores, provo-
có el suicidio de una de sus ex amantes. Hasta el día 
de hoy sigue siendo una obra maldita.
******
El François Truffaut de «El amor en fuga» no 
es el mismo de «Los 400 golpes».  Se trata de un 
cineasta más flexible, sintonizado con el gran pú-
blico y golpeado por el fracaso comercial de «La 
habitación verde» (1978). Un ganador del Oscar 
que se fue distanciando de las búsquedas formales 
y políticas de la Nouvelle Vague. Esto le significó 
enemistarse con Jean-Luc Godard quien, luego de 
ver «La noche americana» (1973), lo trató de men-
tiroso. Truffaut le respondió con una carta de 20 pá-
ginas en la que lo llama “hipócrita” y le pide que no 
vuelva a contactarlo. Nunca más volvieron a verse.
******
Godard debe haber odiado «El amor en fuga», 
al igual que muchos críticos que a fuerza de cues-
tionamientos impulsaron a Truffaut a reconocer 
que no quedó satisfecho con el resultado. Otros lo 
acusaron de apoyarse demasiado en las imágenes de 
sus películas anteriores. Pero así es la memoria, un 
salpicón aleatorio de escenas que el director mez-
cla también con la incertidumbre. Porque Antoine, 
quien ahora es un escritor autobiográfico, mezcla 
hechos reales con otros imaginados en un ejercicio 
libre que es ofrecido como un puzzle desarmado. 
«El amor en fuga» se parece a la corriente de la 
consciencia. Es un viaje al interior de la cabeza de 
un Doinel que no se cansa de vivir y amar. En esa 
mente deambulan hechos que, llevados por Truffaut 
al cine, funcionan como un collage de estilos cine-
matográficos. Las inquietudes formales de toda una 
filmografía arropada ahora en los trajes amables de 
la comedia sensible. Una larga escena filmada sobre 
un tren representa ese viaje por la memoria y el cine. 
El mismo director alguna vez lo dijo: “Las películas 
son como trenes a 24 cuadros por segundo”.
******
Suzanne Schiffman, coguionista del filme, reveló en una entrevista que Truffaut en 
verdad estaba inseguro con el proyecto desde el comienzo. Ella le sugirió terminar con 
Doinel revelando el artificio cinematográfico: “Sugerí que finalicemos la saga como una 
película dentro de la película. Al final nos damos cuenta de que es una película que se 
está filmando y François entra en escena. Así separaríamos definitivamente a Léaud de 
Doinel”. A Truffaut no le gustó la idea. El tiempo después demostraría que es imposible 
separar a Léaud de Doinel. El mismo actor confesaría que todos sus personajes poste-
riores “tienen algo de Doinel, una adolescencia que nunca terminará. Doinel no puede 
convertirse en un hombre, por eso vive. Es la inmadurez perpetua”.
 Todos sabíamos que ese septuagenario que una tarde de noviembre se paró sobre un 
escenario en Mar del Plata nunca envejecerá. 
Jean Pierre Léaud en 
«Amor en fuga», 1979, 
de François Truffaut. 
Foto: Collection 
Christophel © Les 
Films du Carrosse

Por_ Vera-Meiggs
CINE
22
La Panera #103 _ abril 2019
N
o hay dudas respecto a las relaciones que hoy mantienen las 
pantallas y los jóvenes. Es un fenómeno planetario. Las quejas 
de los adultos no sirven mucho para dosificar la dependencia 
de celulares, televisores y computadores. Lo que es peor: los adultos 
nos hemos contaminado de lo mismo que criticamos.
¿Y ahora, quién podrá ayudarnos?
Es evidente que no existe un plan viable que pueda tocar los in-
tereses que moderen la codicia humana. A nadie se le ocurre. Es como 
la droga: no está bien y debemos tener leyes para combatirla, después 
vemos cómo aplicamos las leyes sin exagerar mucho.
En el caso que nos ocupa ni siquiera hay intentos de normativa, 
tan generalizado está el problema que ni se lo considera tal. La gente 
seguirá cayéndose de los rascacielos tratando de sacarse una selfie, los 
adolescentes continuarán estimulándose a iniciar incendios a través de 
las redes sociales y el espacio de la espiritual privacidad será entregado 
al pasto del exhibicionismo. Es la moda.
¿Por cuánto tiempo más?
“La moda es lo que pasa de moda”, dijo Salvador Dalí. Claro, 
pero también puede venir algo peor y la experiencia indica que es casi 
siempre así. Prever que no lo sea es propio de una cierta inteligencia 
más que práctica, espiritual.
Fruto de eso es el concepto de educación.
Por eso los que a ello se dedican son personas afinadas desde 
dentro, en el mejor de los casos. Alicia Vega es una de ellas.
Los talleres de Alicia
Lo suyo es un catolicismo de buena cepa, es decir que no calcula 
sino los beneficios que puede derramar con sus acciones y que piensa 
menos en la ganancia propia; tampoco coloca en la balanza el peso de 
su posible ubicación institucional, pero sí lo que un colectivo puede 
recibir como cambio para el futuro.
Desde fuera de la pantalla se dedicó a valorizar lo que aparecía 
dentro de ella. Y lo hizo para aquellos que no tenían acceso al cine, 
en una época de restricciones agobiantes y en la que un hombre con 
cámara caminando por la calle podía ser detenido por amenaza a la 
seguridad De La Patria. 
Entonces Alicia (siguiendo el ejemplo de una madre como la 
suya, toda entregada a lo social) se puso a crear un taller lúdico de 
cine para niños pobres, en el que lenguaje y técnica pasaban por ex-
perimentar con juguetes, tal como había sido el proceso de invención 
del propio cine. 
El abrazo del cine
La historia es conocida, los talleres tuvieron éxito, pero nunca un 
apoyo permanente. Aún así se realizaron por treinta años y ahora ya 
no se realizarán más. Pero su historia y experiencias han sido cuida-
dosamente documentadas por la propia Alicia, en lo que es al mismo 
tiempo una reflexión sobre las estrategias pedagógicas y un recuerdo 
vívido de los tiempos oscuros que Chile le propinó a sus más despo-
seídos. Ya por eso el libro «Taller de cine para niños» (Ocho libros) es 
un importante testimonio cultural. Pero es también un modelo sobre 
el cual basarse para enfrentar un problema educativo primordial: el de 
los niños vulnerables, aquellos que no están acostumbrados a sentarse 
a escuchar, aquellos que no han conocido disciplina combinada con 
juegos, los que no han recibido la cuota amorosa de la vida que les 
haga volar el alma. El libro de Alicia Vega, tal vez el suyo más impor-
tante, propone respuestas concretas, no formuladas como tales, sino 
como expresión directa de una experiencia vital. Por eso mismo se 
vuelve ejemplar. La autora no confía en la sociedad de la información, 
sino que en la experiencia; no ama las teorías, pero sí la memoria de los 
hechos y de sus actores. No se anda por las ramas y privilegia el juego 
como estrategia de la educación. 
Es decir, no está a la moda.
Cuando Alicia Vega comenzó con sus talleres 
de cine para niños lo hizo como una forma de 
resistencia a la tristeza general. Treinta años 
después, la tristeza parece haber aprendido 
mucho de cosmética.
Su historia y experiencias han sido cuidadosamente 
documentadas por la propia cineasta, investigadora y 
pedagoga.
«Taller de cine para niños»
Alicia Vega
Editorial Ocholibros, 2018
Segunda edición
248 páginas

“Es imposible hacer una buena película sin una cámara que sea como un ojo en el corazón de un poeta”, Orson Welles (1915-1985), director y actor de cine estadounidense.
23
Una promesa ministerial
Dividido en tres partes, el libro es fiel, genuino reflejo, de lo que 
se hizo en los Talleres durante tantos años. 
Y queda claro que su resultado no está en un semillero de críticos 
de cine o de espectadores cultos, menos todavía en la formación de 
futuros cineastas:  “… lo primero, lo fundamental, siempre fue pasarlo 
bien”, dice la autora. Y eso no fue fácil lograrlo donde las carencias 
básicas creaban conductas poco sociables, violentas incluso. Padres y 
madres ausentes y un largo rosario de lo que no debe ser para que un 
ser humano crezca como tal. Ahí llegó Alicia repartiendo papel, lápiz, 
tijeras y colaciones para mantener unido un grupo de niños demasia-
do inquietos por las agresiones cotidianas, incapaces de concentrarse, 
huérfanos de la mínima disciplina, aventados por la violencia social. 
Pero con paciencia seráfica y porfiada voluntad, el cine comenzó a 
penetrar en la percepción infantil, regando la aridez de sus vidas. 
No todo fue logro, tampoco victorias clamorosas para primera 
plana, pero sí hubo cambios. En la segunda parte del libro, que repro-
duce uno de los informes finales de uno de los Talleres, en La Legua 
el año 2007, se tiene un prístino panorama del cúmulo de experiencias 
que se desprenden de las actividades. Abundante en testimonios de los 
propios beneficiados y con claras descripciones de los problemas en-
frentados, resulta perturbador ejemplo de lo poco que Chile ha hecho 
por ciertos sectores. Si cambiáramos fechas y mantuviéramos el lugar, 
es como si los beneficios del progreso material del país hubiesen es-
quivado cuidadosamente pasar por ahí. No sólo la dictadura, también 
la democracia parece haber continuado por la misma senda.
Al final de «Taller de cine para niños» una entrevista le sirve a 
Alicia Vega para explicitar, sin énfasis alguno, lo que ella puede re-
flexionar a cierta distancia de logros y frustraciones. Se guarda allí 
algunas perlas (“La palabra ‘pedagógico’ es paternalista”), expresa sus 
gustos y casi sin quererlo ajusta algunas cuentas con las instituciones, 
incluyendo la Iglesia Católica, de la que se siente muy cercana. Ter-
mina con otra sencilla perla: “A veces, los niños lo único que piden es 
un abrazo”.
Agotada hace años la primera edición del libro, ha sido lanzada 
ahora esta segunda, eficazmente ilustrada. Aprovechando la ocasión, 
Alicia pidió a Consuelo Valdés, la Ministra de las Culturas, que el 
libro llegue a todas las escuelas y la autoridad, significativamente, pro-
metió al menos hablar con el Ministro de Hacienda para intentarlo. 
Alicia Vega sonríe y con sus ojos agudos observa a la audiencia.
Esperemos. 
«Cien niños esperando un tren»
Junto a la nueva edición viene un enlace para 
acceder vía internet al ya famoso documental de 
Ignacio Agüero. Fue filmado en 1988 en Lo Hermida, 
en aquel entonces casi una zona suburbana. Es sin 
duda la mejor ilustración posible de los Talleres de 
Alicia. La cinta, que en aquel entonces fuera aproba-
da sólo para mayores de 21 años, obviamente por 
razones políticas, en treinta años ha logrado mante-
ner una frescura y vigencia que impide colocarla en 
la vitrina del pasado de nuestro cine.
Hace un par de décadas, en una encuesta de la 
histórica revista británica «Sight and sound», en la 
que se elegían las mejores películas de la historia del 
cine, dos críticos japoneses la incluyeron entre sus 
preferidas de todo el mundo y de todas las épocas.
La exposición «30 años del Taller 
de Cine para niños de Alicia 
Vega (1985-2015)», se exhibe 
en Puerto Montt, Galería Activa  
(Bilbao 365), hasta el 19 de abril.
Luego continuará su itinerancia 
por Antofagasta y Concepción 
con el auspicio de la Fundación 
Cultural Alicia Vega y el financia-
miento de Fondart 2019.
Inauguración de «30 años del Taller de Cine para niños de Alicia Vega (1985-2015)» 
en la Galería Activa (BAJ Los Lagos), Puerto Montt.

Por_ Vera-Meiggs
CINE
24
La Panera #103 _ abril 2019
Monjas 
La filmografía del gran Robert Bresson (1901-1999), en aquel enton-
ces recién liberado de una prisión alemana, comienza en el convento 
de Bethania, una rama de la congregación dominica que se alimenta 
de ex convictas. La hija de una rica familia ingresa ahí con demasiada 
alegría y amor propio y arrastra consigo a una asesina creyéndola ino-
cente. «Los ángeles del pecado» (1943) contiene una rica descripción 
de la coreografía cotidiana de un convento y de sus inevitables ten-
siones de convivencia. Quizás hoy la verbosidad del filme resulte algo 
pesada, pero el resto no ha perdido vigencia.
Entre las sospechas tradicionales de los hombres está la que un 
mundo de mujeres encerradas no puede producir ningún efecto tras-
cendente, por el contrario, son signo de histeria y de frustración sexual. 
Vicios seculares del pensamiento machista, sin duda, pero bajo estas 
ideas subyace, en los mejores casos, un escepticismo sobre las posibili-
dades de lo humano proyectado sobre lo femenino. 
Ejemplar en esto es el suntuoso melodrama «Narciso negro» 
(1947), de Michael Powell y Emeric Pressburger. El voluntarismo 
de una superiora (premio del Círculo de Críticos de Nueva York a 
Deborah Kerr como Mejor Actriz por este rol) instalada junto a cua-
tro hermanas en un Himalaya inhóspito y sensual, arrastra consigo los 
gérmenes del desastre, a lo que se suma la presencia de un hombre que 
desata recuerdos y deseos al borde de un abismo inquietante. Un festín 
Fe, belleza, 
misterio
visual (Oscar a la Dirección de Arte y a la Fotografía, del brillante Jack 
Cardiff) y un arriesgado estilo asumidamente anticuado, contribuyen 
a su permanente atractivo.
Coincidente en muchos de sus ingredientes, pero su antítesis 
estética es la polaca «Madre Juana de los Ángeles» (1961), de Jer-
zy Kawalerowicz (1922-2007): un hombre que desde afuera viene a 
arreglar los problemas de las monjas, pero que turbado por el deseo, 
propio y el que en ellas despierta, hace que todo termine peor. Direc-
tamente inspirada en un caso muy documentado, el de las monjas po-
seídas de Loudun (siglo XVII), la película elabora una refinada puesta 
en imágenes de perturbadora belleza plástica que no ha perdido nada 
de su efecto. Escenas como el cruce del umbral del convento, o la 
del exorcismo resultan inolvidables por su seducción visual. Lucynna 
Winicka, esposa y musa del cineasta, expresa el terror y el erotismo de 
la madre superiora sin recurrir a los fáciles recursos histriónicos que 
posteriormente han hecho legión en el sub género de monjas ende-
moniadas. En su momento fue prohibida en muchos países, inclu-
yendo Chile. Como también lo fue «Los demonios» (1971), de Ken 
Russell (1927-2011), sobre el mismo tema y muy explícita en todos 
sus aspectos.
Un Pedro Almodóvar (1949), aún inmaduro acumula excesos 
esperpénticos en «Entre tinieblas» (1983). A un convento llega es-
C
uando el prestigio de la Iglesia Católica 
se cae a pedazos por sus propios demo-
nios internos, la fe busca dónde anidar-
se en la memoria mítica del rito. Para eso sirve 
la Semana Santa… Y también el cine, el más 
sólido envase para la memoria nunca inventado. 
Nos puede alimentar las necesidades espiritua-
les que despiertan estos días y con ellas com-
batir las noticias acongojantes de las investiga-
ciones vaticanas. Y, por qué no, también puede 
ayudarnos a combatir el Mal.
Hay en estas películas más fe que en mu-
chos púlpitos modernos, también belleza, ins-
trumento divino según San Agustín, y a me-
nudo misterio, ese componente esencial de lo 
religioso.
Entre las opciones posibles hemos escogi-
do el de la vida contemplativa, tantas veces fil-
mada. Esta reiteración podría indicar algo del 
interés colectivo que provoca un mundo cerrado 
hacia nuestras coordenadas habituales, frecuen-
temente acosadas por concupiscencias varias. 
Por eso los conventos nos producen reacciones 
opuestas: múltiples sospechas, alguna admira-
ción, poca envidia. Para los cineastas, una estu-
penda ocasión para filmar las celdas del alma.
«Los ángeles del 
pecado», de Robert 
Bresson. 
Abajo, Deborah 
Kerr en «Narciso 
negro», de Michael 
Powell y Emeric 
Pressburger.

“Una fe: he aquí lo más necesario al hombre”, Víctor Hugo (1802-1885), poeta, dramaturgo y novelista romántico francés.
25
Los conventos nos producen reacciones 
opuestas: múltiples sospechas, alguna 
admiración, poca envidia. Para los cineastas, 
una estupenda ocasión para filmar las celdas 
del alma.
capando una cantante drogadicta, la acogen Sor Víbora, sor Rata de 
Callejón y Sor Estiércol, que parecen la degradación absoluta de las 
dominicas de Bresson. Irregular, pero a ratos divertida. Dio origen a 
«Cambio de hábitos» con Whoopi Goldberg y Maggie Smith.
«Therèse» (1986), de Alain Cavalier, estilizada biografía de 
Santa Teresa de Lisieux (1873-1897), mística carmelita de vida breve, 
intensa y sufrida. Plásticamente exquisita (parece una sucesión de pin-
turas de Zurbarán) y arrebatadora en acompañar la pasión vocacional 
de su protagonista, tanto así que fue un éxito de taquilla y de crítica, 
que volvió a colocar a la santidad como tema juvenil. Notable. Premio 
del Jurado del Festival de Cannes 1986.
La polaca «Ida» (2013), de Pawel Pawlikowski (1957), es una 
novicia que profesará luego sus votos definitivos, pero la superiora le 
impone visitar antes a una tía, única pariente sobrevivida a la guerra. 
La obediente joven ignora que se encontrará con una mujer amarga-
da, que fuma permanentemente, que lleva una vida disipada y que la 
situará ante la cruda verdad de su origen de judía. El encuentro con los 
restos de sus padres y su triste historia es un momento de gran cine, en 
que lo terrible se envuelve en belleza, haciendo que el relato triunfe en 
el empeño, desafiante, por unir horror y fe. Oscar a la mejor Película 
Extranjera 2013.
Mirada Femenina
Dos mujeres ven el mundo conventual ya no 
desde el tema de la fe, sino que desde la condi-
ción de la mujer.
La argentina María Luisa Bem-
berg (1922-1995) con prolijo 
esmero realizó un retrato del 
martirio feminista de Sor Juana 
Inés de la Cruz (1651-1695), gran 
poeta mexicana y monja, que su 
siglo machista la indujo a califi-
carse como «Yo, la peor de todas» (1990) ante 
sus superiores. Filmado en estudio, en Argenti-
na, con calculado sentido plástico.
Ya en el título está definida la 
postura del relato: «Las inocen-
tes» (2016), de Anne Fontaine 
(1959). Al terminar la Segunda 
Guerra, el ejército soviético ocupa 
un convento de monjas polacas 
a las que los soldados violan. 
Mathilde Beaulieu, una joven médico enviada 
por la Cruz Roja para garantizar la repatria-
ción de los prisioneros franceses heridos en 
la frontera entre Alemania y Polonia, descubre 
que muchas de las monjas están embarazadas 
y decide ayudarlas a dar a luz. Conmovedor el 
hecho y la película se ciñe obediente a la anéc-
dota. (Netflix).
Monjes
San Francisco de Asís ha sido filmado varias veces y en general 
con respetuoso tino. La mejor es esta singular versión de algunos 
de sus escritos, que no tiene nada de los clichés asociados a las vi-
das de santos y sí mucho de auténtica poesía popular: «Francis-
co, juglar de Dios» (1950), debida a la cámara inspirada del gran 
Roberto Rossellini (1906-1977), un cineasta al que una de sus 
hijas recuerda como totalmente alejado de la religión, pero unido 
al catolicismo por una profunda concordancia de visión. Once 
episodios (con guión de Federico Fellini) de anécdotas mínimas, 
que siguen siendo audaces ilustraciones de una aventura espiri-
tual auténticamente trascendente. Protagonizada por verdaderos 
frailes, es tan genuina que parece un documental filmado en el 
siglo XIII.
En «Andrei Rublev» (1966), de Andrei Tarkowski 
(1932-1986), el monje del título es un pintor de íconos del siglo 
XV, que a causa de su talento debe sufrir la envidia y los celos 
de sus hermanos conventuales y enfrentar a un horrible mundo 
externo de violencias atroces que él, después de un largo pere-
grinaje existencial, logrará sublimar en belleza pura. Biografía 
imaginaria de uno de los mayores artistas rusos, hecha por un 
cineasta bajo maravillosa inspiración. Una obra de tan potente 
lirismo y elevado tono espiritual que parece imposible que haya 
surgido de un país que se declaraba tan orgullosamente comu-
nista. Una cumbre, soviética, del arte cristiano del siglo pasado.
Un convento de monjes cistercienses en Argelia durante 
la guerra civil de los años noventa no augura nada de bueno, 
especialmente si uno de los bandos es de islámicos integris-
tas. Agregarle que los monjes son franceses y la sentencia está 
dictada. Poco misterio hay en el desarrollo argumental de «De 
dioses y hombres» (2010), de Xavier Beauvois (1967), pero 
con ejemplar sobriedad nos conduce por el callejón de las du-
das y temores humanos de un grupo de hombres enfrentados 
sin fanatismo a la posibilidad del martirio por la fe. Sobrio y 
emocionante ejemplo de cine comprometido con un hecho real 
al que sirve, sin servirse de él para fines proselitistas. Gran Pre-
mio del Jurado en Cannes 2010. 
No son monjes ni viven en un convento, pero compar-
ten un espacio y unas reglas penitenciales que la Iglesia les ha 
impuesto por razones no siempre claras. «El club» (2015), de 
Pablo Larraín, es el alegato más indignado, tenso y despiadado 
filmado sobre el tema de los abusos de la Iglesia. De lo más 
intenso del cine chileno. 
«Francisco, juglar 
de Dios» (1950), 
singular versión 
gracias a la cámara 
inspirada del gran 
Roberto Rossellini.

–
Por_ Joel Poblete
ÓPERA
A
unque en los últimos años la Metropolitan Opera House de 
Nueva York, más conocida como el MET, ha ido despren-
diéndose progresivamente de algunas de sus producciones 
más emblemáticas (como su espectacular «Aida» de 1988, que luego 
de tres décadas se presentó por última vez en marzo), aún quedan al-
gunos montajes del pasado que de vez en cuando regresan y encantan 
a nuevas generaciones. Y el más reciente es un verdadero hito en ese 
teatro: la puesta en escena de 1977 del ya fallecido director teatral bri-
tánico John Dexter (1925-1990) para la ópera francesa «Diálogos de 
Carmelitas». Una de las obras más importantes del repertorio lírico 
del siglo XX, emitida por primera vez en las transmisiones en directo 
y en HD del MET que en Chile se ven en el Teatro Nescafé de las 
Artes, el sábado 11 de mayo, cerrando la actual temporada.   
Estrenada en 1957, es la segunda de las tres óperas del composi-
tor galo Francis Poulenc (1899-1963), y sin duda no sólo es una de 
las más importantes en la historia de la lírica francesa, sino además 
de las pocas composiciones para la escena del siglo pasado que han 
logrado establecerse en el repertorio de los grandes teatros. Sin duda 
por la música, pero también por la fuerza e impacto de su conmovedo-
ra historia, basada en hechos reales y ambientada en los tumultuosos 
años que siguieron a la Revolución Francesa: como tantas órdenes 
religiosas en ese período, 16 religiosas de un convento carmelita en 
Compiègne –a 71 kilómetros de París– fueron condenadas a muerte y 
guillotinadas en 1794. 
No era la primera ópera ambientada en esa época: de 1896 data 
la popular «Andrea Chénier», del italiano Umberto Giordano, y de 
1907 otro trabajo galo, «Thérèse», de Jules Massenet, ambas también 
finalizan con sus protagonistas rumbo a la guillotina. Pero «Diálogos 
de Carmelitas» es la más intensa y estremecedora. ¿Su origen? las me-
morias de la única sobreviviente de la congregación inspiraron a la es-
critora germana Gertrude von Le Fort su «La última en el cadalso» 
(1931), bella novela que incorporó a la historia una protagonista que 
le agrega complejidad y densidad a los acontecimientos: Blanche de la 
Force, la retraída e introspectiva joven parisina de familia aristócrata 
que se anima a vencer su timidez y el miedo al mundo que la rodea, 
para unirse a la congregación. 
Camino al cadalso
Cerrando su actual temporada de 
transmisiones, que en Santiago se pueden ver 
en el Teatro Nescafé, la Metropolitan Opera 
House de Nueva York ofrecerá el 11 de mayo, 
por primera vez en directo a todo el mundo en 
HD, el regreso de una de sus producciones más 
memorables y conmovedoras: la ópera «Diálogos 
de Carmelitas», de Francis Poulenc, título 
ineludible del repertorio lírico del siglo XX. 
En base a la novela, el escritor francés Georges Bernanos (1888-
1948), recordado especialmente por su novela de 1936 «Diario de un cura 
rural» (célebre por su elogiada adaptación homónima al cine en 1951 por 
el realizador Robert Bresson), había dado vida al guión de una película que 
recién se filmaría años después, en 1960, protagonizada por Jeanne Moreau 
y Alida Valli. Antes de eso, el texto de Bernanos se convirtió luego de su 
muerte en una pieza teatral estrenada en 1951, la misma que la reconocida 
casa editorial Ricordi le propuso dos años después a Poulenc para la obra 
que debía componer por encargo de la Scala de Milán. 
Al momento de iniciarla, el músico tenía 54 años y un prestigio ga-
nado desde temprano con obras de juventud como los «Tres movimientos 

–
perpetuos para piano», de 1919, instrumento que practicó desde los 5 años. 
Junto a Georges Auric, eran los dos compositores más jóvenes del llamado 
"Grupo de los Seis" –como los bautizó la prensa– de la música francesa, que 
también conformaban Arthur Honegger, Darius Milhaud, Louis Durey y 
Germaine Tailleferre, suerte de respuesta musical al estilo que habían de-
sarrollado maestros de las generaciones anteriores, como Claude Debussy 
y Maurice Ravel. 
Poulenc ya había incursionado en la música para escena con piezas 
como el ballet «Les biches» (1924), y considerando su enorme talento para 
la escritura vocal y en particular en la relación entre texto y música, parecía 
particularmente destinado a la ópera. En 1947 su debut en el género, la 
satírica y surrealista comedia «Los pechos de Tiresias», basada en la obra 
homónima de Guillaume Apollinaire, no tuvo el éxito esperado, pero luego 
de tres años de composición –entre 1953 y 1956–, «Diálogos de Carmeli-
tas» cambió ese rumbo.  
La première mundial en la Scala de Milán, el 26 de enero de 1957 y 
cantada en italiano, fue recibida positivamente, pero la obra se afianzó real-
mente con el debut de la versión francesa, el 21 de junio de ese mismo año 
en la Opéra de París, con un elenco que incluía a Régine Crespin, Rita Gorr 
y la soprano Denise Duval en el rol de Blanche, quien además protagonizó 
los estrenos de las otras dos óperas de Poulenc: la ya mencionada «Los pe-
chos de Tiresias» y «La voz humana», de 1959. 
Foto: Ken Howard/Met Opera

ÓPERA
28
La Panera #103 _ abril 2019
Expresiva partitura
Con el protagonismo casi absoluto de la voz femenina, en un exi-
gente estilo que requiere canto hablado, la propuesta musical de Poulenc 
en esta obra no es fácilmente encasillable entre las corrientes que habían 
dominado la primera mitad del siglo XX: no es impresionista ni evoca a 
la escuela de Viena, pero en ella hay ecos desde el Romanticismo fran-
cés a Puccini –quien también compusiera una ópera protagonizada por 
monjas: «Suor Angelica» (1918); Igor Stravinsky y por supuesto colegas 
galos como Claude Debussy, Maurice Ravel y Erik Satie.
En tres actos divididos en doce escenas (casi todas muy breves), la 
partitura de «Diálogos de Carmelitas» es muy expresiva al desarrollar un 
clima de opresión en el que se puede pasar de la tensión a lo sentimental 
y lo melancólico. Se prescinde de los números tradicionales de la ópera, 
para privilegiar un discurso melódico fluido y continuo que beneficia 
la teatralidad, con breves preludios e interludios que generan una at-
mósfera particular en cada escena. La Revolución determina el crudo 
marco histórico, pero es el proceso interno de Blanche (con quien tanto 
se identificó el propio Poulenc) lo que guía el argumento, junto a los 
dilemas teológicos en torno a la muerte, el sacrificio personal y colectivo 
y la naturaleza de la gracia y la vida religiosa consagrada a la oración y 
a la contemplación. Esta obra maestra nunca deja de conmover al pú-
blico con momentos tan desgarradores y dolorosos como la agonía de 
Madame de Croissy o el sobrecogedor desenlace en el que las monjas 
entonan el «Salve Regina» camino al cadalso, sin duda uno de los finales 
más impactantes de la historia lírica. No es de extrañar que haya llegado 
a ser un título imprescindible en el repertorio universal, y casi el último 
gran exponente de la ópera gala en el siglo XX, hasta 1983, cuando 
Olivier Messiaen estrenó su «San Francisco de Asís».  
¿Y en Chile, donde al menos en 1978 ya se había estrenado «La 
voz humana»? Casi cinco décadas después de su debut mundial, «Diá-
logos de Carmelitas» se dio al fin en 2005, cerrando la temporada 
lírica de ese año en el Teatro Municipal de Santiago, dirigida por 
Maximiano Valdés, con un elenco encabezado por una conmovedora 
Verónica Villarroel y una puesta en escena proveniente de Francia, a 
cargo del régisseur Jean-Louis Pichon. Para quienes pudimos verla, 
figura entre lo más inolvidable de las últimas décadas en el escenario 
capitalino.  
En el MET, la obra volverá con la misma producción de su es-
treno ahí en 1977, considerada entre las más memorables y conmo-
vedoras de ese escenario. Su artífice, John Dexter, quien ganaría dos 
premios Tony como director de los exitosos estrenos en Broadway 
de las obras «Equus» y «M Butterfly», debutó en ópera en 1966 tras 
triunfos teatrales como dirigir a Laurence Olivier en un aplaudido 
«Otello», de Shakespeare, y brilló en particular en el MET, donde fue 
director de producción entre 1974 y 1981 y creó más de una docena 
de inolvidables montajes.
En su debut en el teatro neoyorquino, en inglés y dirigida por el 
maestro francés Michel Plasson, tuvo en su elenco a Maria Ewing, 
Régine Crespin, Shirley Verrett y Mignon Dunn; en años posteriores 
contaría con intérpretes como Frederica von Stade, Jessye Norman, 
Dawn Upshaw y Teresa Stratas, y esta vez regresa con nombres que 
también son prometedores, partiendo por la batuta del ascendente 
Yannick Nézet-Seguin, quien, a una década de su debut en ese teatro, 
es ahora su flamante director musical. La última vez que esta ópera 
se dio en ese escenario, en 2013, tuvo la misma protagonista de este 
año, la mezzosoprano estadounidense Isabel Leonard (37), ahora en 
la que quizás es su temporada más memorable en el MET (donde 
debutó en 2007 y ya ha interpretado diez roles) por su elogiado prota-
gónico en el debut en ese teatro de «Marnie», la ópera de Nico Muhly 
transmitida en noviembre. Su compatriota, la soprano Erin Morley, 
ya la acompañó en 2013 como la vivaz hermana Constance, papel que 
volverá a encarnar en esta ocasión, mientras la soprano canadiense 
Adrianne Pieczonka será Madame Lidoine.
Y el estremecedor rol de Madame de Croissy, la superiora del 
convento, quien sólo aparece en el primer acto pero exige una gran 
labor interpretativa en lo musical y especialmente en lo teatral, lo asu-
mirá por primera vez la reconocida soprano finlandesa Karita Mat-
tila, quien ha cantado 16 roles en el MET desde su debut en 1990, 
incluyendo el estreno de siete nuevas producciones, y protagonizar 
una inauguración de temporada: el criticado montaje de «Tosca» de 
2009/2010, primer título transmitido en el Nescafé. A sus 58 años 
y luego de tres décadas de carrera, este será otro de los nuevos roles 
que está incorporando recientemente, sumándose a su Siglinda en «La 
valquiria» y la princesa extranjera en «Rusalka», además de anunciar 
hace poco que pronto cantará su primera Isolda. 
La soprano Erin Morley (Constance) y la mezzosoprano Isabel Leonard (Blanche) en la que quizás es su temporada 
más memorable en el MET. Foto: Ken Howard/Met Opera

Pintocabezas
Guitarras que estallan
No es un “folclor imaginario” como 
Gepe, ni un “refolclor” como Jacinto, 
ni un “psicofolclor” como el grupo 
porteño Umbría en Kalafate, por 
nombrar tres expresiones acuñadas 
alrededor de una música que está 
siempre en movimiento y transfor-
mación. No tiene denominaciones 
en el caso de la vieja y de la nueva 
música de Pintocabezas, uno de los 
creadores más interesantes y me-
nos visibles de la década. Rodrigo 
Pinto Cabezas es el hombre detrás 
del músico de cabeza pintada, 
trajes listados y guitarra eléctrica, 
que ha vuelto al disco después del 
gravísimo accidente que hace cinco 
años lo tuvo en riesgo vital.
Su recomendación es escuchar 
«Vió» utilizando los mismos audífo-
nos con que uno debería escuchar 
«Strawberry fields forever» cada 
vez. Desde esa mínima distancia 
la experiencia se hace máxima. Si 
él lo pensó así desde el comienzo, 
entonces estuvo acertado. Algo 
describe la música de Pintoca-
bezas, además de su fiereza, su 
atrevimiento y su sentimiento: es 
la construcción de una obra por 
capas, masas de sonido y detalles, 
electrónica, percusiones, bajos, 
charangos, violines, voces, palmas, 
castañuelas y guitarras que esta-
llan. “Quiero decirte que llevo / ni 
pistola ni metralla / Son guitarras 
lo que estalla”, escribe y declama 
en «Apariencias», otra canción que 
puede incluso ser perturbadora. 
Con años de vida en los circuitos de 
la cueca chilenera, Pintocabezas ha 
logrado atravesar la ciudad desde 
esa cultura de canto popular hacia 
un rock experimental y psicodéli-
co. Ecos de sus vidas están en un 
vals de tristezas como «Cacho de 
olvido», en una cueca desfigurada 
como «Callejón», en la crimsoniana 
disciplina de «Rob» o en la multitud 
de cuerdas de «Carrillano». Y, por 
supuesto, también en «Abran can-
dados», un grito y un desgarro: “Salir 
del pantano, correr por el llano. / 
Despierten caballos, abran canda-
dos”, con todas sus capas sónicas 
y bandos militares de septiembre 
1973 audibles desde muy cerca a 
través de los audífonos.
José Moraga
Bienvenidos al tren
Si un vecindario se define por su 
plaza, el quiosco, la verdulería y la 
parroquia, entonces un pueblo sería 
auténticamente un pueblo también 
por su estación del ferrocarril. Eso 
al menos en los tiempos cuando la 
línea del tren conectaba la geografía 
y a las personas, en la despedida y 
el arribo. En un lugar tan arraigado a 
la tradición provinciana como Vista 
Hermosa Ocoa, en la comuna de 
Hijuelas, el músico José Moraga 
regresa a esa olvidada edificación 
para observar en retrospectiva su 
propia historia de ciudadano de la 
Quinta Región y escribir partes de 
una autobiografía.
«La estación» es el primer disco de 
este trombonista de jazz, música po-
pular y bronces nortinos. Antes, eso 
sí, había compuesto música para el 
Kinteto Obrero, elenco de Valparaíso 
que integra desde 2013, pero ahora 
aparece ciento por ciento como 
compositor y autónomo líder. Mora-
ga explora las fronteras del jazz con 
cuarteto («Ruta 5 sur», «La estación 
del olvido») y por momentos añade 
saxo tenor («Arboleda al campana») 
y saxo soprano («Mirando la lluvia»). 
Desde la estación de inicio arran-
ca entonces un viaje con destinos 
más lejanos, utilizando el bajo y los 
teclados para una música cercana 
al soul y al hip-hop («Uno») e incluso 
para contrastar toda esa intensidad 
jazzística frente al cuarteto de cuer-
das («Don Juan Rozon»).
Camila y Silvio
Oscuridad y luz
Desde luego con varios matices, 
una tradición de dúos folclóricos 
mixtos que tiene antecedentes en 
Violeta Parra con Alberto Zapicán, 
Isabel Parra con su hermano Ángel 
Parra, y Anita Pradenas con José 
Seves se extiende también hacia los 
sonoros nombres de pila de Camila 
Soria y Silvio Rozzi. Con el disco 
«En el borde de la noche», Camila 
y Silvio recogen esa herencia y al 
mismo tiempo la expanden hacia un 
mestizaje, una fusión.
Canciones recogidas y también 
bellas creaciones como la conmo-
vedora «En la soledad del monte», 
se inspiran en conjunto en los 
momentos clave de un día: el paso 
de la oscuridad al amanecer o del 
atarceder a la oscuridad. Muchas 
de esas canciones provienen 
del otro lado de la cordillera, con 
zambas («Zamba del Chaguan-
co»), chacareras («Como agüita de 
cascada»), vidalas («Tei de olvidar») 
y otras danzas tradicionales («La 
arunguita»), y donde el bombo 
legüero resuena siempre como el 
latido de las voces de Soria y Rozzi. 
También brilla la guitarra criolla 
(«Cerro mocho»), o el charango y 
el siku para las canciones andinas 
(«Siku flor de caña», «La rosa»), a 
la vez que Camila y Silvio proponen 
innovaciones a través de las sonori-
dades del bandoneón, el saxofón y 
el contrabajo.
Paz Miranda
Lo que va quedando atrás
Tres canciones, una detrás de 
otra en el disco «Desvelado punto 
cardinal», están ahí como si Paz 
Miranda quisiera remarcar un ca-
pítulo sobrecogedor en su historia. 
Entre «Que pasen los días», «Soles 
sin días» y «Camino», la impresión 
que queda es la que tendría algún 
sobreviviente. Lo que no te derriba 
te fortalece, y este trabajo autoral 
que llega desde Valparaíso de la 
mano de la cantante, guitarrista 
compositora y profesora de música 
viene a oponer ese tipo de bordes: 
la ida y la vuelta, el trayecto y lo que 
va quedando atrás.
Joven integrante del grupo de 
música celta Riveira, en la Quinta 
Región, y más tarde con estudios en 
Münster y Dortmund, Paz Miran-
da propone una creación a partir 
de influencias recibidas desde el 
folclor, la música latinoamericana, el 
jazz, el pop y el canto de formación 
técnica. Sus textos son reflexivos 
antes que cualquier otro adjetivo y 
su música de fusión pura se mueve 
de pronto entre el seis octavos del 
pulso sudamericano y la sonoridad 
de un trío moderno con guitarra 
eléctrica, contrabajo y batería. 
Como epílogo a todo ese repertorio 
tan introspectivo, una sola canción, 
«Deidad», resuelve las tensiones: la 
voz de Paz Miranda esta vez no arti-
cula ninguna palabra. Es únicamen-
te la voz, y así se abre un horizonte 
prometedor.
“En San Carlos yo nací, / por si usted no lo sabía / en Chillán yo me crié, / entre canto 
y poesía. / Me acuerdo que a los doce años / yo me ganaba la vida / con mi guitarra 
cantaba / amada prenda querida”. Una breve autobiografía cantada con un ritmo de 
cachimbo en el bombo y un rasgueo furibundo de guitarra centrina muestra aquí a una 
Hilda Parra de 54 años, la segunda del clan Parra después de Nicanor, quien era dos 
años mayor que ella. A la sombra de la grandeza de Violeta, con quien integró un dúo de 
canto y folclor a fines de los 40, Hilda nos parece ahora una cantora casi en el olvido.
En la película «Violeta se fue a los cielos» (2011, Andrés Wood), la actriz y cantante 
Gabriela Aguilera interpreta muy bien a la hermana dicharachera de anteojos gatunos de marco grueso. Dicen los 
entendidos que a la muerte de Violeta Parra, Hilda quiso tomar el testimonio y el símbolo de su hermana para proyec-
tarlo tal como Lalo Parra intentó tomar el espacio que al morir dejó su hermano Roberto. “Gracias paires, yo les doy / y 
también a mis abuelos / por este apellido Parra / que suena en el mundo entero”. Tal vez esos versos de Hilda escritos 
para «Hace tiempo que yo busco (que escuchen mi canción)» sean entonces un símil de «Violeta ausente», la canción 
autobiográfica de Violeta Parra, 
NOMBRES PROPIOS_ Hilda Parra (1916-1975)
Por_ Antonio Voland
CARAS Y CARÁTULAS

Por_ Antonio Voland
Foto_ Hollis King
MÚSICA
30
La Panera #103 _ abril 2019
Claudia Acuña, 
página en blanco
L
a joven cantante que golpea con una pandereta declamando 
los furiosos versos de «Driva Man», un blues de 1960 sobre la 
opresión sufrida por el pueblo africano en América, es la misma 
señora del canto que amadrinó a la chilena Claudia Acuña en el inicio 
de su carrera musical en Nueva York como una voz en el jazz del mile-
nio. La primera, fallecida a los 80 años; y la segunda, reinventada a sus 
47, se reencuentran ahora en una canción. Es «Bird alone», composición 
tardía de Abbey Lincoln que aquí la chilena recupera como una forma 
de exponer sus respetos a nueve años de su muerte.
“Tuve la suerte de conocerla. A ella siempre le gustó mucho 
mi música y mi manera de cantar. En julio del año pasado hice dos 
noches en el Lincoln Center celebrando su música: Claudia Acuña 
sings Abbey Lincoln”, cuenta la intérprete que regresa ahora al circuito. 
“Canté allí por la importancia de esta mujer en mi vida como mentora, 
por muchos años fue una mamá y una abuela. Yo la visitaba todas las 
semanas. Quise hacerle este perqueño tributo y elegí su «Bird alone»”, 
agrega sobre una canción que habla de alguien que mira hacia atrás su 
propia vida y se da cuenta de que, en el fondo, es un pájaro solitario.
La poética de esas líneas está en sintonía fina con el pensa-
miento de la actual Claudia. No se tenían noticias de un proyecto  
discográfico suyo desde que vino a Chile en 2010 para presentar el que 
entonces era su cuarto y último trabajo: «En este momento». Entre ré-
plicas sísmicas y con un avanzado embarazo, actuó en diversos escena-
rios, y ahora está de vuelta con un disco donde expone sus reflexiones y 
experiencias acumuladas durante diez años. El título lo define en una 
idea: «Turning pages». Y es literalmente la vuelta de página.
No se tenían noticias de un proyecto  
discográfico suyo desde que vino a Chile en 
2010 para presentar el que entonces era su 
cuarto y último trabajo: «En este momento».
La maternidad, el divorcio, el rotundo 
cambio en la industria de la música, el paso 
a la independencia y la creación de un sello 
discográfico propio marcan la década de la 
cantante chilena de jazz radicada en Nueva 
York desde hace 25 años. Un largo silencio 
finaliza con la publicación de su quinto 
disco, «Turning pages», y es literalmente una 
vuelta de página para escribir un capítulo 
nuevo de su historia.

"Si dices la verdad, no tienes que recordar nada", Mark Twain (1835-1910), escritor estadounidense.
Capítulos en Chile 
1992. Club de Jazz
“Era una niña, me venía bajando de la carreta, con trenzas y 
todo”, bromeaba Claudia Acuña, recordando el día de 1991 que 
llegó a Santiago desde Concepción. En 1992 participó en el Fes-
tival de Jazz Vocal que organizaba la radio Classica y que puso 
en vitrina a las voces de una generación: Rossana Saavedra, 
Verónica Espina, Paquita Rivera, Francesca Ancarola y Rachel, 
quien ganó el certamen con «The man I love». “Nadie me cono-
cía y nadie me quería acompañar. Pero el pianista Jaime Pinto 
tuvo la amabilidad. Me dijo ‘ven, yo te busco el tono’. Y así canté 
«Tenderly», escondida detrás del contrabajista”, rememora.
 
2003. Festival de Jazz de Providencia
Luego de siete volvió a Chile y realizó su primera y hasta aquí 
única actuación en el Festival de Jazz de Providencia en el 
Parque Balmaceda, ante más de siete mil espectadores. El día 
que actuó con su quinteto neoyorquino otro temblor sacudió la 
capital. “No me fui a Nueva York pensando en conquistarlo”, re-
cordaba la cantante acerca de su viaje a la gran ciudad en 1994, 
sin saber casi nada de inglés. “Quería ver todo en el lugar donde 
ocurría. De tantas historias del jazz que uno escuchaba, los clu-
bes, el underground, las jam sessions, los relatos de los músicos 
que llegaban para estar allí, que Miles Davis tocaba en el Village 
Vanguard o que una podía encontrarse con músicos históricos 
una noche jameando”, decía. El resto ya es historia.
 
2004. Teatro Municipal
La tercera visita a Chile de la cantante fue especial en todos los 
términos. Entre sus primeros trabajos se recuerda su participación 
en el  Coro del Municipal de Santiago, para el que ella colaboraba  
cuando los programas allí requerían mayor volumen de voces. 
Una década después regresaba a ese escenario, ahora en calidad 
de figura chilena del canto. Se presentó con un trío de músicos de 
Nueva York más dos jazzistas chilenos invitados: Claudio Rubio 
(saxo tenor) y Sebastián Jordán (trompeta), y allí fue ovacionada 
por la concurrencia, que escuchó el repertorio de su entonces 
recién publicado disco «Luna».
 
2007. Maipú, Cerro Navia, San Joaquín y Conchalí
Un escenario montado en plena intersección de las avenidas 
Dorsal e Independencia, en Conchalí, fue el símbolo de un ciclo 
de conciertos impulsado por Claudia  en un nuevo regreso al 
país, después de tocar en grandes teatros y festivales. Ese 
verano salió a la calle y cantó junto a los niños músicos de la 
Conchalí Big Band, dirigida por Gerhard Morninghew. Fue el 
concierto principal de la serie, que también consideró presenta-
ciones en comunas como Maipú, Cerro Navia y San Joaquín.
 
2017 y 2019. Festival de Viña del Mar
Canciones de Violeta Parra han aparecido en prácticamente todos 
sus álbumes: «Gracias a la vida» (2000), «Volver a los 17» (2002), 
«Run Run se fue pa’l norte» (2009). Además, en 2007 fue la voz 
solista en el concierto Violeta Parra Sinfónico, junto a la Orquesta 
Sinfónica de la U. de Concepción dirigida por Guillermo Rifo, que 
celebraba el nonagésimo aniversario del natalicio de la creadora. 
Como una desconocida en la Quinta Vergara, en 2017 fue parte 
del elenco que entonces encabezó el homenaje a Violeta en el 
Festival de Viña del Mar, cuya obertura se dedicó a su centenario. 
No exento de polémica por la supuesta actuación con playback, 
Acuña cantó junto a figuras como Isabel y Tita Parra y las bala-
distas Consuelo Schuster y Camila Gallardo. Este verano volvió 
a pisar la Quinta Vergara para otra obertura de homenaje, con 
Francisca Valenzuela, Beto Cuevas, Américo y Denise Rosenthal: 
una actuación dedicada a Lucho Gatica, fallecido en 2018.
“¿Tanto tiempo pasó? Bueno, creo que me demoré en grabar 
como resultado de los golpes de la vida, el divorcio, la maternidad. 
Me costó partir este proyecto, que se iba a llamar «Chapters», por-
que maduró de a poco, por capítulos. Fue como que al comienzo 
de mi historia musical tuve cuatro hijos y después entré en receso”, 
decía Acuña desde Nueva York pocos días antes de lanzar «Tur-
ning pages» en una serie de ocho conciertos durante cuatro noches 
en el club Birdland, con el nuevo quinteto que la acompaña y 
donde actúan otros dos chilenos de larga trayectoria en el jazz de 
la ciudad: el pianista Pablo Vergara y el baterista Yayo Serka. Tam-
bién tocan el contrabajista de origen cubano Carlos Henderson 
y el guitarrista colombiano venezolano Juancho Herrera, quien 
produjo el disco y fue determinante en los resultados al interior 
del repertorio.
 
Vientos del sur
“Es un nuevo tipo de grupo desde que reemplacé el trom-
bón de los primeros tiempos por la guitarra. Estoy consiguiendo 
otro sonido, que me acerca más a lo que quiero. En enero de 
2018 grabamos en Eastside Sound, en el Village, en la fronte-
ra con Chinatown. Fueron sólo tres días, pero antes trabajamos 
mucho con Juancho, armamos los temas, definimos los arreglos. 
En «Turning pages» hay un tono diferente al de los otros discos, 
que tenían arreglos muy elaborados. Ahora cuento con más ma-
terial propio y un concepto mucho más simple, más enfocado en 
la melodía y en la letra”.
El disco es el primero que publica el sello Delfín Records, 
que Claudia creó para distribuir su música con independencia, 
después de grabar para Verve, Maxjazz y Marsalis Music. Y 
como no había ocurrido antes, aparece aquí como cantautora a 
la par de la cantante que se ha forjado desde que llegó a Nueva 
York. Sus nuevas canciones vuelven a mirar hacia el sur, al sub-
continente en sus raíces y ritmos, y se impone ya la lengua ma-
dre: en un disco hecho en Estados Unidos, apenas aparecen tres 
canciones en inglés. «Home», es la única autoral en ese idioma, 
con una proximidad con el folk estadounidense.
 
–Las letras parecen mucho más trabajadas que en cancio-
nes anteriores, ¿estás contando una historia personal?
“Me di el permiso de escribir sin ser tímida. Las canciones 
muestran lo que soy como artista y desde luego hay varios mo-
mentos autobiográficos. «Futuro», por ejemplo, fue dedicada a 
mi hijo Daniel, que hoy día tiene ocho años. La terminé de es-
cribir dos días antes del parto. Hice un demo para que no se me 
olvidara y ahí se me escucha la respiración marcada por el em-
barazo. «Tu sonrisa» también: es aprender a vivir sin la persona 
que pensaste que iba a ser. Pones todas tus cartas sobre la mesa y 
luego algo inesperado ocurre. Así aprendes a vivir sin esa sonrisa. 
Y «Hey» la escribí para mí y para las mujeres. La siento como mi 
propio himno, un llamado a unirse como mujeres: como diosas 
somos una”.
 
–Junto con «Bird alone», elegiste un único standard más.
“No quiero alejarme tanto de la Claudia Acuña de mi pri-
mer disco «Wind from the south» (2000, Verve). Tomé «But Beau-
tiful» (1947, de Jimmy Van Heusen y Johnny Burke) y creo que 
lo hice muy mío, como lo he hecho con todas los standards que 
escojo. Creo que por eso el mercado estadounidense prestó aten-
ción a mi canto. Este es un tema que me emociona mucho. Es 
lo que pasa con el amor: puede ser duro y feo, y te puede hacer 
odiar, pero cuando tienes la fortuna de vivirlo sigue siendo bello 
a pesar de todo”. 

Por_ Loreto Casanueva
LA PETITE HISTOIRE
Relación con el Catolicismo
D
urante la Baja Edad Media, los huevos eran figuras emble-
máticas de la Pascua de Resurrección. En Viernes Santo mu-
chos creyentes pagaban sus diezmos a la Iglesia con huevos, 
o bien enviaban a sus hijos con cestas llenas de ellos a los templos, 
para que recibieran la bendición del sacerdote. Estas prácticas fueron 
comunes hasta el siglo XVII, pero en ciertas localidades europeas se 
emprendieron incluso entrado el siglo XX. En el hemisferio norte el 
huevo simbolizaba, entonces, la fertilidad de la tierra, y anunciaba no 
sólo la resurrección de Jesús, sino también la llegada de la primavera. 
De hecho, la celebración pagana primaveral fue asimilada por el rito 
cristiano. El Conejo de Pascua también forma parte de esta constela-
ción de símbolos, y la búsqueda de huevos, propiciada por esta criatu-
ra, puede rastrearse ya en el siglo XVI europeo.
Frente a la documentación histórica, muchas leyendas buscan explicar 
de manera más encantadora esta tradición. Una de ellas es un relato 
polaco que señala que los primeros juguetes de Jesús fueron huevos 
pintados por María. Otra narración, de raíz ortodoxa y protagonizada 
por María Magdalena, cuenta que, para ilustrar la Resurrección de 
Jesucristo ante la corte del emperador Tiberio, usó un huevo que, mi-
lagrosamente, comenzó a sangrar, coloreándose de rojo. 
Si bien su interior –alimenti-
cio y simbólico– es sustancial, 
también lo ha sido su cáscara. 
Antes de que se crearan los co-
lorantes artificiales, los huevos 
eran pintados con tintes pro-
venientes de pieles de cebo-
lla, cochinilla, madera, hojas 
y flores. Los motivos con que 
se decoran hasta nuestros días, 
dependen de la zona geográ-
fica, pudiendo ser figurativos 
pero también abstractos. Un 
ejemplo interesante de estilo decorativo de huevos, que se desarrolla 
hasta la actualidad en Europa del Este, es el Pysanka, que antes de ser 
considerado una tradición cristiana era un arte pagano. 
Los huevos pascuales
No se sabe con precisión cuándo nació la 
tradición de intercambiar huevos durante la 
Pascua de Resurección. Lo que sí es cierto es 
que este alimento ha sido considerado desde 
tiempos antiguos como ícono de vida nueva 
y que no sólo los ejemplares de la naturaleza 
se han convertido en piezas clave de esta 
festividad religiosa, sino también algunos 
confeccionados por mano humana, como los 
modestos pysankas o los opulentos Fabergé.
Huevo Rose Trellis, Fabergé, 
Rusia, 1907, oro, esmalte y 
diamantes. Walters Art Museum.
También joyería
A lo largo de la Edad Media, la decoración de hue-
vos pascuales fue mejorando sus técnicas y mate-
riales. En un Domingo de Resurección de 1290, el 
rey Eduardo I de Inglaterra regaló 450 piezas a sus 
servidores, todas ellas cubiertas con láminas de oro. 
Desde entonces, los huevos podían ser también jo-
yas. Su apogeo vino de la mano de la firma Fabergé, 
a fines del siglo XIX.
Los huevos de Fabergé fueron creados por el artis-
ta ruso y joyero de la Corte Imperial Carl Fabergé 
(1846-1920). Para la Pascua de 1885, el zar Ale-
jandro III le pidió que diseñara una joya con forma 
de huevo para su esposa, la emperatriz María. Este 
huevo contenía otro adentro, que también se abría, 
y que escondía una gallina de oro que portaba una 
corona rusa. El regalo maravilló tanto a la zarina que 
para cada Pascua –festividad más importante para la 
religión ortodoxa–, a lo largo de casi una década, el 
emperador le obsequió uno, convirtiendo esta prác-
tica en una tradición familiar. Fabergé diseñó casi 60 
huevos para la realeza y otra docena para nobles y 
burgueses, así como también otros objetos de lujo, 
hasta que la Revolución Rusa de 1917 obligó a cerrar 
la fábrica, compuesta por unos 500 artesanos.
Estas joyas eran elaboradas con piedras y metales 
preciosos, contemplando técnicas de incrustación 
y esmaltado policromáticos. Conforme pasaban los 
años, Fabergé complejizaba su diseño, desarrollan-
do temas particulares o narrando una historia. Al-
gunas piezas conmemoraban eventos importantes 
para la familia imperial, como coronaciones y viajes, 
o avances tecnológicos, como la inauguración del 
tren Transiberiano. El encanto de estos huevos ra-
dicaba en el juego entre la cáscara con sus adornos 
y figuras, y su interior, en el que siempre se ocultaba 
una sorpresa en miniatura. El huevo Rose Trellis 
atesoraba un medallón con un pequeño retrato en 
marfil de uno de los herederos del trono, hoy desa-
parecido. Redondas cajas, los huevos pascuales, los 
pysankas y los Fabergé alientan aventuras y también 
aperturas. 
Huevos de Pascua, Alemania, 1950-1959. © Victoria and Albert Museum.
«Frohe Ostern!» (¡Feliz Pascua!), 
Arnold Nechansky, Wiener 
Werkstätte, 1912, litografía 
coloreada. The Metropolitan 
Museum of Art.
Pysankas, estilo decorativo de huevos, 
República checa, 2018. Stadtmuseum 
Schwabach. Fotografía de Wolfgang Sauber.

C
on la convicción de que la identidad de un país está en sus 
artistas, la Fundación Pablo Neruda ofrece una colección de 
poesía que incluye cinco voces contemporáneas relevantes. Es 
cierto, faltan muchas más, pero es el inicio, imagino, de una –ojalá– 
larga lista de lo mejor de la lírica nacional. Comencemos, en homenaje 
al reciente Día de la Mujer, con las dos poetas aquí incluidas. 
Carmen Berenguer tiene un talento único para desarmar y re-
construir y jugar con la sintaxis, creando un lenguaje que atrapa por 
su arrebato, su musicalidad torcida, su atrevimiento que succiona y as-
pira, su denuncia y valentía arrojada una y otra vez. «Lásbica» se pre-
senta como una antología personal que incorpora poemas inéditos de 
2018. Son más de 35 años de trabajo poético los de Berenguer y aquí 
se aprecia una selección muy representativa de su obra, “tan variada 
como profunda”, como dice Tamym Maulén. El suyo es un “ejercicio 
consumado de (…) labialidad”, en palabras de Jaime Lizama, y su 
lectura atraviesa nervios, músculos, huesos, alma y también echa abajo 
toda frontera política y social. Esta es una poesía que ya, hace rato, le 
pertenece al mundo. 
Elvira Hernández es otra poeta de talla internacional. «Pena 
Corporal» recoge poemas escritos entre 1983 y 1987. Si bien el libro 
tiene más de 30 años, se ha “mantenido inédito, pero no oculto”, ex-
plica la autora. Corre el riesgo, agrega, de la materia que no pudiendo 
conservarse, se descompone. Pero no es el caso en absoluto. La buena 
poesía no sucumbe en el tiempo. Hernández da cuenta de una época 
traumática en la historia de Chile. Plasma, con aguda ironía, la insta-
lación del neocapitalismo en la sociedad chilena durante los últimos 
años de la dictadura. Intercala vocablos en inglés que comenzaron a 
ser parte del día a día de esta nube que cubría la “mugre”, la “roncha”, 
todas esas “llagas” que han ido marcando profundamente ese “cuer-
po” acurrucado, asustado, mutilado, silenciado. Su lenguaje es brutal al 
describir las barbaries, abusos y torturas cometidos durante el régimen 
militar. Por otra parte, es una de las primeras escritoras en denunciar 
el abuso sistemático contra la mujer, inserta en una sociedad machista 
hasta la médula. La hablante lírica es “la que cayó para siempre/ abier-
ta en cruz/ caminada/ pasada por arriba”. Es absolutamente necesario 
leer y releer a Elvira Hernández en estos días de lucha por la igualdad 
de derechos.
Elicura Chihuailaf también escribe con una bandera de lucha, 
resistencia y denuncia. Su misión es mantener vivas las culturas indí-
genas de Chile. En «Sueños de luna azul y otros cantos», publicado 
por primera vez en 2008, intercala, como hace Hernández con el in-
glés, palabras en mapudungún, pero esta vez intentando revitalizar 
su lengua, su origen. Por eso es tan importante la Naturaleza en sus 
versos. Hay un elogio constante a la tierra, y se extiende, podríamos 
decir, hacia una consagración del universo entero. Es incluso el cora-
zón de las piedras el que habla, el que grita por proteger lunas, lluvias, 
Por_ Jessica Atal K.
BRÚJULA LITERARIA
Creando identidad, 
pero traspasando 
fronteras
ríos y cielos ante el silencio y el olvido. El alma de estas culturas ha-
bita allí. Por lo demás, “¿(…) qué hace la Palabra/ sin el aliento de la 
Naturaleza?”.
Un clásico y desenfadado poeta chileno es José Ángel Cuevas. 
«Los poemas de la dura», es el título del prólogo a estos «Poemas 
Bolcheviques», donde se expone una tesis fundamental: “No se ha 
hecho justicia en Chile”. ¿Será posible? Como artistas de la palabra, lo 
único que se puede hacer, aventuro, es, aunque sea por medio de “Una 
voz desgastada”, expresarse. No dejar que gane el silencio o el statu 
quo ni permitir que proliferen esas “grandes extensiones/ de muerte y 
cuerpos enterrados/ por el Odio”. Cuevas escribe sobre varios registros 
simultáneos: la música, la calle y una amenaza de muerte que siempre 
“revolotea en algún lugar”. Sí, llega el día en que empieza a “llover 
sangre”. Su poesía no perdona. Busca hacer justicia. Enumera asesinos 
y víctimas. Y no se rinde: “Seguir/ seguir/ seguir./ Sin que importen 
Nada/ los Fracasos”.    
Christian Formoso, el más joven del grupo, alterna, en «El mi-
lagro chileno», prosa poética con verso libre. Sin dejar de constatar la 
historia vergonzosa de detenidos-desaparecidos en dictadura, también 
denuncia, con ironía feroz, el capitalismo que mata igualmente, pero 
de forma más lenta o enmascarada, como una historia de telenovela o 
reality. A eso se reduce la vida contemporánea, finalmente. A la reali-
dad vivida a través de una pantalla y, lo que es peor, a la lectura de sus 
propios epitafios. 
«Lásbica», 
de Carmen Berenguer. 119 páginas. 
«Pena Corporal», 
de Elvira Hernández. 67 páginas.
«Sueños de luna azul y otros cantos», 
de Elicura Chihuailaf. 107 páginas.
«Poemas Bolcheviques», 
de José Ángel Cuevas. 88 páginas.
«El milagro chileno», 
de Christian Formoso.83 páginas
Todos los libros pertenecen a la Biblioteca 
de Poesía Chilena Pablo Neruda.  
“Merecer la vida no es callar y consentir tantas injusticias repetidas... Es una virtud, es dignidad y es la actitud de identidad más definida”, Eladia Blázquez (1931-2005), pianista argentina.
33

Por_ Jessica Atal K.
LITERATURA
34
La Panera #103 _ abril 2019
H
ablar de alguien que uno admira no es fácil. Se parte con mie-
do a fracasar en el intento de rendirle el tributo que merece. 
Es lo que me pasa con Edward Said (1935, Jerusalén-2003, 
Nueva York), hombre inteligentísimo, crítico literario, músico, acadé-
mico y, sobre todo, un humanista de tomo y lomo, que defendió el sen-
tido más profundo del concepto: el humanismo es “la única forma de 
resistencia –y me atrevería a decir que la definitiva– que tenemos con-
tra las prácticas inhumanas y las injusticias que desfiguran la historia”. 
Partiendo por su gran obra «Orientalismo» (1978), esencial para 
el pensamiento del siglo veinte, Said aboga por el entendimiento pa-
cífico entre culturas que, por naturaleza, son de carácter cambiante 
y pluralista. Intenta, en primer lugar, la deconstrucción de una ima-
gen semimítica de “Oriente” (y de los árabes y el Islam), ese “Otro” 
monstruoso (y terrorista) creado por Occidente. En una era donde lo 
que menos sobra es el tiempo y se quiere todo aquí y ahora, él pide 
“curiosidad paciente y escéptica” para revertir el choque mortal entre 
civilizaciones, exacerbado por ortodoxias 
nacionalistas y religiosas, y convertirlo, en 
cambio, en colaboración, en conocimiento 
reflexivo y tolerante basado en un sentido 
de comunidad global.  
Por tanto, haré una pequeña, pero 
valiosa trampa, apoyándome en Tzvetan 
Todorov (Sofía, 1939-París, 2017), otro 
grande escritor y lingüista búlgaro, para 
escribir este artículo. En su libro «Vivre 
seuls ensemble» (2009), Todorov recrea 
una extraordinaria pero simple Ouverture 
dedicada a la vida y obra de Said. 
Fueron muy amigos. Se conocieron en 
los setenta, en la Universidad de Columbia, 
donde Said dictaba clases de literatura com-
parada. En 1974 se encuentran por primera vez, pero la amistad se con-
solida tres años más tarde, cuando descubren que tienen muchas cosas en 
común. En primer lugar, su calidad de exiliados, inmigrantes provenientes 
de países situados al margen de Occidente. Said es un palestino nacido 
en Jerusalén viviendo en Estados Unidos. Todorov, un búlgaro nacido en 
Sofía viviendo en Francia. De procedencias tan diferentes, comparten el 
mismo sentimiento de inferioridad de sus lugares de origen, expuestos 
una y mil veces a la incuestionada superioridad del primer mundo. 
Descubren también que tanto Palestina como Bulgaria, en un 
pasado ya más bien remoto, habían pertenecido al imperio turco 
otomano. Se pueden rastrear aspectos de vida similares desde uno al 
otro extremo del imperio. Con sorpresa, los amigos reconocen, por 
ejemplo, el mismo gusto por los pepinos con yogurt, las berenjenas, 
las pequeñas albóndigas de carne… Cuatro años mayor que Todorov, 
Said lanza en 1966 su primer libro, un estudio sobre el escritor Joseph 
Conrad. También basado en estudios literarios, Todorov hace su pri-
mera publicación un año después. Sin duda, la pasión por el lenguaje 
es lo que afianza esta amistad que dura más de treinta años. 
Todorov es capaz de percibir cabalmente aspectos clave de la per-
sonalidad de su amigo. Su calidad de inmigrante, de partida, lo con-
vierte, como a él, en un ser bastante complejo. A partir de su propio 
Edward Said, el 
intelectual del futuro
nombre –mitad inglés (Edward), mitad árabe (Said)–, se instala en su 
interior una división que afecta para siempre la manera de traducir sus 
experiencias, enfrentado, por una parte, a su idioma natal (y a la cultu-
ra del Medio Oriente) y, por otra, al idioma (y a la cultura occidental) 
en el que desarrolla su educación y labor académica. 
Fuera de lugar
La primera parte de la vida de Edward Said, entre 1935 en la 
Jerusalén palestina y 1962, cuando finaliza su doctorado, la relata en 
las memorias que redacta pocos años antes de morir, entre piezas de 
hospital y quimioterapias. Lo ataca una leucemia y sabe que tiene los 
días contados. Se da cuenta del importante lugar que ocupan en su 
memoria los recuerdos de niño: sus compañeros de colegio, los idio-
mas entre los que había crecido y la geografía con todas sus “formas 
desplazadas de las partidas, las llegadas, las despedidas, el exilio, la 
nostalgia, la añoranza, el sentimiento de pertenencia y el propio viaje”, 
escribe en «Fuera de Lugar» (1999). Esa es justamente la sensación 
que lo domina durante su infancia y juventud: la de estar siempre 
“fuera de lugar”.   
Originario de un “país inexistente” (la antigua Palestina), su clan 
familiar es a la fuerza desplazado fuera de lo que de un día para otro 
llamaron el Estado de Israel. Desde entonces, los Said viven para 
siempre en el exilio. Primero en Egipto, luego en el Líbano hasta el 
desembarco final en Estados Unidos. 
Desafortunadamente, Said no siente la contención de un amor 
parental. Crece pensando, como escucha decir a su madre, que es un 
“niño malo” y en la escuela otra serie de cosas execrables como “vago” o 
“mentiroso”. Su historia es tan caótica que seguramente pocos tienen 
capacidad de entender los despojos de vidas tan golpeadas. Su padre, 
por otro lado, sobreviviente de la Primera Guerra Mundial, representa 
Edward Said en una foto captada en 1996, año en que lanzó su primer libro. 
Foto: Ulf Andersen / Aurimages.
Tzvetan Todorov en 1996.
Foto: Ulf Andersen/Aurimages.

“una combinación devastadora de poder y autoridad, de disciplina ra-
cionalista y emociones reprimidas”.   
Said, sin embargo, sale fortalecido de este nudo tensional. No 
conoce el “sentido del ocio ni de relajación”. Son demasiadas las bata-
llas que libra al mismo tiempo. Si bien la literatura es el eje, la causa 
palestina es una bandera que no abandona jamás: para él no se trata 
meramente de política, sino de “una de las grandes causas morales de 
nuestra época”, así como había sido la lucha de Nelson Mandela por 
liberar a Sudáfrica del apartheid. 
Hasta el final, confiesa, comienza cada día con una cantidad in-
nombrable de obligaciones. Su nivel de exigencia supera todos los lí-
mites. Todorov completa esta idea: Said vive a una velocidad mayor 
que el resto de las personas. Autor de más de una veintena de libros, 
nunca conoce la angustia de la página en blanco. Nunca toma vacacio-
nes. La velocidad es su elemento. Es buen jugador de tenis, pero pre-
fiere el squash: la pelota regresa mucho más rápido. En las relaciones 
humanas también, a veces, le falta paciencia. 
La pertenencia paralela a países de “segundo orden” es, sin duda, 
responsable de la simpatía que siente Todorov por su nuevo amigo. 
Pero no es lo único. Existen aspectos más trascendentes en la atractiva 
personalidad de Said. Es un hombre sencillo, que no otorga impor-
tancia a convenciones sociales o a las estrictas costumbres de la vida 
académica. Le gusta bromear y es amistoso. Sus modos son los de la 
simplicidad y, según Todorov, es la persona más cálida que encontró 
jamás en un medio frío y distante. Said también impacta por su físico. 
No es sólo guapo, sino que se viste con gusto y, sobre todo, se mueve 
con elegancia. “Al observarlo”, escribe Todorov, “era imposible con-
fundirlo con sus colegas, esos hombres pálidos y evanescentes, que 
sólo parecían vivir entre libros, con tendencia a acabar siendo puro 
espíritu”. Al contrario, su amigo tiene los pies muy bien puestos en la 
tierra. Es consciente de su cuerpo y no busca ignorarlo. Todorov tam-
bién hace alusión a su generosidad, a lo apasionado que es. 
El último humanista
Pero Edward Said fue, más que todo, un humanista. No se identifica 
con una cultura en particular. Ni con la del “país inexistente” en el que 
convirtieron a Palestina ni tampoco con los países donde vive su exilio. Va 
siempre más allá de fronteras políticas, sociales y culturales, ubicando el 
sentido último del ser humano en una identidad global. Hace del exilio 
un arma a su favor. Cree en la “transculturación”. Su inmenso amor a la 
música lo inspira a fundar, en 1999, junto a Daniel Barenboim, la West-
Eastern Divan Orchestra, con músicos israelíes, palestinos y árabes: un 
proyecto único basado en la igualdad, la cooperación, el entendimiento y 
respeto que puede generarse a través del lenguaje musical. 
El humanismo de Said no se define solamente por su apertura a la 
universalidad de culturas ni por la atención puesta a las voces de grupos 
marginados o discriminados. Su humanismo es tal que es capaz de obser-
var, a la vez, desde dentro y desde fuera las ideas que circulan en su propia 
sociedad, así como en la sociedad de otro, evitando cualquier automatismo 
que opaque la visión crítica de la realidad. El exilio, a pesar de la triste 
condición que significa, favorece la reflexión. Said vive en un estado de 
inquietud permanente, encarna una fuerza desestabilizadora que lo lleva 
a cuestionar todo lo que superficialmente se presenta como “el bien” y “lo 
correcto”. Después de tantas “disonancias” encontradas, se aferra al escepti-
cismo, a no estar del todo en lo cierto, a quedarse fuera de lugar. 

Por_ Nicolás Poblete Pardo
Ilustración_ Rodrigo Díaz
La Panera #103 _ abril 2019
«D
estinos errantes» es la última publicación de la prolífi-
ca escritora y académica Andrea Jeftanovic. La soció-
loga y doctora en literatura por la Universidad de Ber-
keley, suma este volumen a otras publicaciones de ficción («Escenario 
de guerra», «Geografía de la lengua», «No aceptes caramelos de extra-
ños») y también a investigaciones que han tomado la forma de ensa-
yo, colecciones y entrevistas: «Conversaciones con Isidora Aguirre», 
«Hablan los hijos», o la monumental compilación (realizada junto a 
Beatriz García-Huidobro) en la que seleccionó, con un impecable tra-
bajo de curatoría, a los principales narradores chilenos actuales: «.CL».
En su nueva entrega (ya editada en España por editorial Comba 
en 2016) y acogida por editorial Tajamar para el acceso del público 
chileno, Jeftanovic ofrece un conjunto de narraciones que resisten los 
géneros: son crónicas, son ficciones, son testimonios, son encuentros 
y reencuentros literarios y geográficos; son reflexiones sobre el viaje 
en sus múltiples variantes, como extinción, como renovación, como 
posibilidad de contactar con un otro. En estas narraciones vemos el 
talento de la escritora desplegado en destinos literarios, como la bella 
pesquisa tras los pasos de la gran Clarice Lispector, y también en des-
tinos políticos y humanitarios, como el que desarrolla en «El círculo 
íntimo palestino-israelí». Haciendo referencia a diversos campos de 
estudio, así como a un sinfín de referentes artísticos provenientes del 
cine, la literatura, las artes visuales, Jeftanovic construye un volumen 
que destaca por su sensibilidad y su percepción que le permite asir los 
espacios por los que circula y las personas (más allá de sus personifica-
ciones) con las que contacta.  
–Una de las cosas que llama la atención de «Destinos errantes» 
es el peculiar tono que consigues y que impide categorizar como 
registro estas “crónicas”. Háblanos de la forma en que concibes esta 
idea al momento de organizar tus escritos. 
“Estos textos oscilan entre varios géneros que fui pensando: la 
crónica de viaje, el relato de ficción, el diario de vida o la bitácora de 
Los senderos de 
Andrea Jeftanovic 
La escritora chilena presenta «Destinos errantes», 
su última publicación, un volumen que destaca 
por su introspección y profundidad. Además, este 
año, «Escenario de guerra», su primera novela, 
será traducida al inglés por Charco Press (en 
Inglaterra) y reeditada en español en Cuba, España 
y Argentina. Y su volumen de relatos «No aceptes 
caramelos de extraños», será llevado al portugués 
por la editorial brasileña Mundareu. 
Andrea Jeftanovic.

LITERATURA
"Sé experimental por todos los medios, pero deja al lector ser parte del experimento", W.G. Sebald (1944-2001) escritor, poeta y profesor alemán.
37
viaje, el diálogo con las referencias literarias y ciertos eventos históri-
cos. Cada vez me interesa más tensionar los géneros convencionales, 
creo que es algo que he ido experimentando desde siempre. Por ejem-
plo, mi primera novela, que es narrativa dentro de formas teatrales, y 
en otra que era novela ensayo. Y tam-
bién lo experimenté en un libro que era 
entrevista, testimonio y diario de artista 
con Isidora Aguirre”.
“Ahora, la literatura de viaje es el 
género donde entra todo: historia, geo-
grafía, arqueología, arquitectura, urba-
nismo, archivos, diario íntimo. Y, a su 
vez, me interesó tensionar lo vivido y 
lo imaginado. Apuesto por la literatura 
como esa posibilidad de habitar muchas 
dimensiones, y a problematizar la no-
ción de realidad, que no es una noción 
limitada, porque también habitamos lo onírico, lo inconsciente, la me-
moria colectiva, la personal, un imaginario”. 
–En tu relato destacas aspectos del viaje que contrastan con la 
noción turística con la que generalmente se embauca al grueso de 
la gente, a la que se la ha inoculado la noción de viaje como entre-
tenimiento banal. 
“El lema del libro es ‘He viajado lejos para resolver lo más íntimo en 
cuartos ajenos’. Es raro, pero quise pensar el viaje como una zona liminar, 
como un viaje simbólico a las raíces; el rastreo de referencias literarias, 
datos históricos... una zona liminar entre el espacio público y la instancia 
subjetiva. Y, además, me interesó trabajar con los archivos físicos que se 
generan en los viajes (mapas tachados, fotos de aficionada, apuntes). Evi-
dentemente,  esto ya se ha hecho desde hace siglos, por ejemplo, en los 
expedicionarios del siglo XIX. Lo hizo W.G. Sebald y tantos más, pero el 
viaje es siempre una ruta personal que nadie más puede repetir”. 
“Muchas veces sentí que estos viajes eran un proceso interno de 
reconocimiento de herencias familiares y literarias, para liberarme, en 
parte, de mis orígenes, aunque pareciera paradojal. Y no sólo se trata 
de orígenes familiares, sino literarios, imaginarios. Además, quise ex-
plorar la idea de escribir como una actividad que incluyera lo físico 
porque se asocia tanto a estar sentado, inmóvil. Como dice Rebec-
ca Solnit: ‘Viajar tiene algo de pensar caminando’. Escribir implica 
desplazarse, caminar, volar, navegar. Espero que la escritura de este 
libro funcione como el registro poético de un transitar siempre erran-
te. Además, en los viajes se mide de otra forma el tiempo y el espacio. 
El relato de viaje es un relato vector, que sigue una flecha secreta en el 
tiempo, en las experiencias vitales y literarias, donde lo mismo toma 
cuerpo lo vivido que lo imaginado, lo temido o lo soñado”. 
–En «Destinos errantes», algunos lugares, como La Habana, 
Sarajevo, Israel, son zonas donde la erosión política está más pre-
sente. Con respecto a las decisiones políticas que debe hacer la letra 
al registrar, ¿cómo te posicionas al tratar con temas tan sensibles o 
políticamente peliagudos?
“Soy consciente de entrar a estas fronteras polémicas, y lo pri-
mero que quise fue hacerlo sin slogans, sin propagandas, y reconocer 
algunas narrativas. No me acerqué a estos lugares como cientista po-
lítica sino como una autora atenta a las narrativas de personas especí-
ficas. Y te das cuenta que en las zonas conflictivas estas narrativas son 
tan poderosas, circulan versiones de la historia que se contraponen. 
Acá tomo las palabras de la escritora camerunesa Leónora Miano: ‘La 
frontera evoca la relación. Habla del encuentro entre los pueblos, a ve-
ces con violencia, odio o desprecio, pero siempre generador de sentido’. 
Tomé testimonios como materiales, entre otros, de las crónicas. Y ahí 
se presentó un problema nuevo para 
mí: ¿cómo trabajo con voces reales de 
otros? Hasta el momento siempre ha-
bía trabajado con ficción, de modo que 
yo era dueña de la vida de los perso-
najes. Pero ahora me preguntaba cómo 
trabajar con estas confesiones tan do-
lorosas e íntimas con respeto humano 
y libertad creativa. Intenté apostar por 
la belleza al componer el texto, con un 
lenguaje cuidado, con sumarlos a mi 
constelación afectiva para estar a la al-
tura de los relatos de duelo de padres 
e hijos que perdieron a los suyos en el conflicto palestino-israelí. O 
bien, de un poeta que me entregaba su testimonio de enfermedad en 
un agresivo cáncer y sufrimiento por una historia de desarraigo y sus 
tensiones con Chile por la violencia y el saqueo durante la guerra del 
Pacífico. Y en una Sarajevo arrasada, encontrar una hebra de huma-
nidad en una familia que apostó por poner un túnel en el patio de su 
casa para salvar vidas. Todos ellos cargan con el dolor y la muerte, la 
experiencia más rotunda del ser humano”. 
“Además, son historias con ecos personales. Por ejemplo, ir a Sa-
rajevo fue desolador porque fue ir a buscar tu lugar de origen y este 
lugar figuraba en ruinas. La dirección de una casa familiar estaba con-
vertida en un cementerio con lápidas de personas jóvenes muertas en-
tre 1994 y 1997. Todo había sido borrado de la faz de la tierra durante 
la última guerra de los Balcanes. Fue el primer texto, el que yo siento 
como arte, poética o manifiesto… fue como recobrar unos pedacitos 
del espejo y mirarse de otra forma en el azogue familiar”. 
Son reflexiones sobre el viaje en sus 
múltiples variantes, como extinción, 
como renovación, como posibilidad de 
contactar con un otro. 
«Destinos errantes», 
de Andrea Jeftanovic.
Editorial Comba, 2016.
240 páginas.

Por_ Rafael Valle M.
CÓMIC
38
La Panera #103 _ abril 2019
I
ronía y casi sincronía: a semanas del arribo exitoso de «Capitana 
Marvel» (Captain Marvel) llega el turno de «Shazam!», nueva 
tentativa de DC Comics en sus irregulares intentos fílmicos. El 
protagonista es el original Captain Marvel de los cómics, ese que na-
ció en los años 40 y que en la película tiene otro nombre -Shazam- por 
un tema de derechos editoriales.
Este año cumple 80. El Capitán Marvel nació siguiendo, indisi-
mulado, los pasos de Superman a fines de 1939. Era otro tipo enfun-
dado en una malla, que volaba y era forzudo, pero con sus agregados: 
su historia era también la del huérfano Billy Batson que, perdido una 
noche en el tren subterráneo de Fawcett City, encuentra a un mago 
que le da poderes místicos por pronunciar la palabra Shazam, el acró-
nimo de Salomón, Hércules, Atlas, Zeus, Aquiles y Mercurio. Por eso 
el capitán es veloz, fuerte, sabio, sagaz y poderoso, y pelea contra el 
mal. Un superhombre.
«Shazam!», flamante película en salas locales, es un intento de 
DC/Warner Bros. por probar con la comedia de superhéroes, y aquí 
el gancho es cómo un niño repentinamente se convierte en un adul-
to musculoso con traje rojo y ciertas habilidades. Niño en cuerpo de 
hombre y que aprende a ser héroe es la consigna de la cinta de David 
F. Sandberg («Annabelle 2: La Creación», «Nunca Apagues la Luz»), 
fogueado en películas de terror antes de este proyecto con Zachary 
Levy como titular.
Rojo
Abril héroes mil: Shazam! y 
Hellboy traen más cómic a la 
pantalla grande. Esta vez son 
dos tipos colorados, con poderes 
extraterrenales, que han sido hits 
entre editoriales desangradas y las 
brasas del Infierno.
Lo de comedia no se aleja demasiado del espíritu original. Las 
historietas del Capitán eran menos seriotas que las del Hombre de 
Acero y transcurrían en un mundo casi siempre luminoso y lleno de 
gente de caras redondas y sonrientes. En ese mundo había hasta una 
Familia Marvel –con Mary Marvel,  Captain Marvel Jr. y un superco-
nejo entre ellos– y un parlante tigre antropomorfo. Había villanos ri-
dículos y estrafalarios, como el científico loco Dr. Sivana y la malévola 
oruga alienígena Mister Mind y su Monstruosa Sociedad del Mal.
Hasta se peleaba contra el Tercer Reich enfrentando al Capitán 
Nazi, porque todo era en serio, pero sin ser graves. El propio Marvel, 
el “Gran Queso Rojo” como lo llamaba Sivana, pocas veces perdía la 
sonrisa, probablemente porque poco a poco le empezó a quitar terreno 
a Superman. Para 1944, «Captain Marvel Adventures» era la historieta 
de superhéroes más vendida en Estados Unidos, con 14 millones de 
ejemplares en las calles.
 El personaje fue también el primero en su género en llegar a la 
pantalla, en 1941, con una serie de 12 capítulos para los cines, anti-
cipando incluso el debut del legendario Superman animado de Max 
Fleischer. Demasiado éxito a costas de una idea robada, argumentaron 
los de la National Periodical Publications (la Futura DC Comics), que 
fue a tribunales y armó un litigio en el que venció a Fawcett Publica-
tions, la editorial de Captain Marvel y sus varias revistas y licencias, 
en 1952. Fawcett pagó compensaciones millonarias por el supuesto 
plagio y, con el declive de ventas posterior, cedió los derechos del per-
sonaje a los demandantes.
Este año cumple 80. El Capitán 
Marvel nació siguiendo, 
indisimulado, los pasos de Superman 
a fines de 1939. Era otro tipo 
enfundado en una malla, que volaba y 
era forzudo, pero con sus agregados. 
Zachary Levy 
como 
el superhéroe 
tontorrón 
que está 
descubriendo 
sus poderes en 
«Shazam!», el 
intento de DC 
Comics con la 
comedia. 
Superventas: el Capitán Marvel fue el personaje más 
vendido de su género a mediados de los años 40. Los 
dueños de Superman lo acusaron de plagio. 

Mignola inventó al personaje a principios de los 90, cuando era 
un cotizado dibujante en Marvel, DC y otras grandes editoriales. 
Partió con un bosquejo y un nombre matando el tiempo en una con-
vención comiquera, y le sedujo la idea de un detective de lo paranor-
mal. El estilo del ilustrador, plagado de sombras fue la herramienta 
perfecta para este bienhechor atípico, con una mano gigantesca que 
tributa a los héroes-monstruos de Jack Kirby, que pelea contra en-
gendros lovecraftianos, que usa gabardina y grandes pistolas. Y que 
en su frente tiene dos grandes cuernos que están siempre limados 
para ponerle freno al origen.
La saga de dos capítulos dirigida por Del Toro, con sus penum-
bras góticas y sus escenarios de pesadilla, le hizo justicia a las viñe-
tas de Mike Mignola, que amplió la colaboración con el mexicano 
haciendo diseños de escenarios y personajes fantásticos en «El La-
berinto del Fauno» (2006). Para la primera película los productores 
querían a Vin Diesel de protagonista, pero el director y el dibujante 
pelearon para darle el papel a Ron Perlman, uno de esos grandes 
secundarios y quien –además de tener un notable parecido con el per-
sonaje de cómic, para alivio del staff de prótesis y maquillaje– le dio 
una certera simpatía y humanidad a este grandulón carmesí, eterno 
fumador de puros, peleador inagotable cuando hay que serlo.
Hellboy, que ha tenido de amigos y compañeros de trabajo a 
un hombre-pez y a una pirokinética, ha transitado editorialmente 
a través de miniseries, novelas gráficas y novelas. Cada una ha ido 
revelando detalles del pasado y posible futuro de la criatura llamada 
realmente Anung Un Rama, el hijo de una bruja y de un demonio, 
que podría convertirse en el verdugo de la Humanidad si es atrapado 
por el lado oscuro de sus genes y si usa de mala manera esa mano 
gigantesca, pétrea, que podría ser la llave del Apocalipsis.
La nueva película «Hellboy» tiene de director a Neil Mars-
hall, que en su currículum incluye la terrorífica cinta «El Descenso» 
(2005) y episodios importantes de la serie «Juego de Tronos». David 
Harbour, convertido en estrella por su rol del policía Jim Hopper en 
«Stranger Things», protagoniza este regreso con villana: Nimue, una 
antigua hechicera que, sí, claro, quiere destruir el mundo. A menos 
que un diablo meta la cola. 
“Si eres bueno para algo, nunca lo hagas gratis”, Heath Ledger (1993-2008) actor australiano, famoso por su rol como "El Guasón", en la película «The Dark Knight».
39
El Capitán quedó en el limbo, guardado, y aquí es donde entra 
en escena el desaparecido y siempre atento Stan Lee, que en los 60s, 
con sus Marvel Comics en pleno auge, aprovecha un vacío editorial e 
inscribe ese nombre que ya nadie usaba –el de Captain Marvel– y crea 
su propio personaje homónimo, el eslabón de donde parte la historia 
de Capitana Marvel.
Recién a principios de los 70, DC Comics revivió al personaje, 
reclutando a uno de sus dibujantes emblemáticos de los 40s, C.C. 
Beck. Había fe en una franquicia que evocaba mejores tiempos, antes 
de Vietnam, antes de los Kennedy asesinados, y que estaba instalado 
en el inconsciente colectivo estadounidense; Elvis Presley era fan de 
sus historietas y los trajes con capa con que se le vio en Las Vegas eran 
su tributo al Capitán Marvel Jr. 
El detalle era que el nombre estaba registrado por la competen-
cia, y no hubo más que rebautizar a la franquicia como Shazam! Ese 
fue incluso el nombre de la curiosa serie televisiva de 1974, donde 
un adolescente Billy Batson recorría Estados Unidos deshaciendo en-
tuertos. Pero no funcionó la vieja fórmula, y DC probó con una ver-
sión más seria y melodramática del Capitán que tampoco cuajó. Hubo 
mejores y peores intentos con un héroe que se volvió secundario, y que 
tuvo aciertos con su paso por la Justice League en su notable etapa de 
sitcom (1987) y de su protagonismo en la saga «Kingdom Come» (1996), 
sobre el crepúsculo de los superhéroes y el conflicto a muerte entre 
Superman y este “Gran Queso Rojo”, como lucido guiño a un viejo 
ajuste de cuentas pendientes. 
Simpatía por el diablo
El también reciente arribo de «Hellboy» a los cines es un regre-
so. Un reboot, una nueva partida que antes tuvo dos películas dirigidas 
por Guillermo del Toro: la lograda «Hellboy» (2004) y «Hellboy: El 
Ejército Dorado» (2008), ambas hechas con beneplácito y apoyo del 
dibujante Mike Mignola, creador de este personaje bizarro y con 
harto reciclaje a cuestas.
Hellboy es la historia de un experimento de los nazis por abrir 
una puerta al Infierno y traer de allí posible maligna ayuda a las fuer-
zas de Hitler. El experimento de ciencia y magia negra es comandado 
por el mismísimo y resucitado Rasputín, en las costas de Escocia, 
en 1944. El mismo lugar donde se encuentra un grupo de Aliados 
que les sigue la pista, entra en escena y acaba con el ritual a poco 
de comenzar. Pero por el portal abierto a la dimensión oscura, un 
pequeño ser se escabulle y llega a los brazos del británico Profesor 
Bruttenholm, científico y asesor del Presidente Roosevelt, quien cría 
al pequeño y juguetón demonio como su hijo. El Niño del Infierno 
crece en el país del Sueño Americano y la Democracia, donde es 
guardado como secreto de Estado y utilizado para misiones donde 
hay brujos, monstruos, alienígenas, vampiros y otros engendros con 
malas intenciones.
David Harbour en la nueva película de «Hellboy», 
un reboot dirigido por Nick Marshall.
Los dibujos góticos de Mike Mignola, creador de este hijo de bruja y demonio, y 
criado entre humanos como detective de lo paranormal.

Por_ Pilar Entrala V.
Ilustración_ Alfredo Cáceres
ZONA NARANJA
40
La Panera #103 _ abril 2019
E
l tiempo vuela y están por entrar la magia, los nuevos talentos 
y el futuro. Mira lo que te espera a la vuelta de la esquina: en 
2030 unos 2 mil millones de trabajos desaparecerán. 
Este no es un S.O.S. Tampoco una predicción de fatalidad y tristeza, 
sino una llamada de atención para el mundo. Nada que el tiempo no 
pueda resolver. El Planeta no se quedará sin trabajo. Es sólo que habrá 
que crear más puestos mucho más rápido que en el pasado. 
“No es que vayan a despedir a 2 mil millones de personas. Esta es 
una antesala para darle la bienvenida a un futuro brillante, divertido y 
emocionante”, según predica en sus charlas TED el orador estadou-
nidense Thomas Frey, fundador del Da Vinci Institute, centrado en 
estudios sobre efectos globales y nuevas tecnologías (todo un trending 
topic, por lo demás).
Para ponerle más sal a la herida, en los próximos 10 o 15 años se 
perderá alrededor del 50% de todos los empleos formales que conoces 
hoy y desaparecerán todas esas profesiones que simplemente siguen 
algún tipo de manual mecánico (Feria Virtual de Empleo Expocity, 
www.occ.com.mx). 
Pero nunca te importe. Simplemente lo que estás evidenciando 
es el reflejo de los dolores de crecimiento exponencial que se avecinan. 
Los mismos que te proyectarán hacia nuevos y maravillosos horizon-
tes. Esos donde, sin que se vislumbre todo color de rosas, los trabajos 
que NO existen explotarán en positivo para ver la luz del día en el 
transcurso de la próxima década. 
A Reciclarse, listos, ya… Se avecinan 162 nuevas profesiones, las 
cuales abarcarán las más diversas y excéntricas áreas de desempeño la-
boral. Si hasta las plantas tendrán el apoyo de sicólogos y terapeutas; y 
habrá Cirujanos de la Amnesia que se encarguen de eliminar del chip 
de tu cerebro los malos recuerdos y los comportamientos destructivos. 
¿Ver para creer?
Vértigo con caída libre 
El efecto rebote de tanta novedad está por llegar. De acuerdo a 
cifras del Observatorio español para el Empleo en la Era Digital, “a 
partir de 2030, el 80% de los jóvenes encontrará trabajo relacionado 
con el entorno digital en profesiones que todavía no están vigentes” 
(www.eleconomista.es). 
Y, si Ocho de cada 10 jóvenes de entre 20 y 30 años encontrará 
un empleo relacionado con el boom del Big Data dentro de un univer-
so de labores cuyo listado todavía no está ni siquiera del todo definido, 
más vértigo puede producirte el informe de la Consultora Randstad 
¡Paren las máquinas, 
que me quiero bajar!
Dice el “consejo de sabios” que “brillante, 
divertido y emocionante” será el futuro 
esplendor de las nuevas profesiones que ni 
siquiera se han inventado.

"La carrera se hace en público; el talento, en la vida privada", Marilyn Monroe (1926-1962), una de las divas más famosas del siglo XX.
41
Un mero pincelazo 
Mientras @ThomasFrey distingue en su libro «Com-
municating with the Future», 14 nuevas habilidades 
y hasta 162 nuevos trabajos agrupados en diversas 
categorías, aquí sólo un barniz como adelanto 
sobre lo que el destino te depara.
Transporte (miles de millones de personas cons-
truyendo Infraestructura Supersónica) + Cosecha-
dores de Agua Atmosférica (expertos ante inmi-
nente guerra por el agua) + Arquitectos Sistema 
Global (¡Managers de Control del Miedo incluidos!) 
+ Consumo Colaborativo (Auditores y “ojeadores” 
de oportunidades para los bienes que puedan 
ser compartidos dentro y fuera de las ciudades) 
+ Guardianes de la Privacidad (especialistas en 
prever enfermedades, optimizar vidas, anticipar 
problemas) + Industria de Drones Comerciales 
(Gurúes clasificarán y optimizarán tráfico de dro-
nes, minimizarán impacto ambiental) + Impresión 
3D (se anuncian Chefs de comida 3D) + Internet de 
las Cosas (Auditores de Estilo de Vida, Consultores 
de Eficiencia, Arquitectos de Realidad Aumentada, 
Managers de Avatares) + Vehículos sin Conductor 
(Emisores de permisos de circulación, Diseñado-
res de Experiencia de Viaje, Ingenieros de Tráfico 
Automatizado) + Biofábricas (Nanomédicos, 
Secuenciadores de genes) + Tercera Edad (Dise-
ñadores de homenajes, Proveedores de servicios a 
octogenarios) + Agricultura del futuro (Gastróno-
mos moleculares, Ingenieros de fábrica de Biocar-
ne) + Desmanteladores (expertos en desmantelar 
los sistemas de recaudación de impuestos, las 
agencias de gobierno, y las Ues) + Innovación Ex-
trema (Hackers del tiempo, Rancheros de Clones, 
Fabricantes de partes del cuerpo y extremidades, 
Terapeutas de Aumento de la Memoria). 
Esto, sólo para empezar...
Expertos en Simplicidad y más... 
Arañando la superficie de lo próximamente real, el 
Canadian Scholarship Trust Plan se destaca por 
proyectar inéditas profesiones. Hay para todos los 
gustos (careers2030.cst.org/jobs/).
Expertos en Nostalgia: Combinarán las destre-
zas de un terapeuta, un historiador y un diseñador 
de interiores, para hacer revivir recuerdos felices a 
los consumidores más adinerados.
Especialistas en Recuperación de la Naturaleza: 
Justo cuando 2030 aparece como fecha límite para 
ayudar a evitar el cambio climático, eliminarán o 
reforestarán zonas para darles un aspecto ‘natural’.    
Expertos en Simplicidad: Destinados a hacerte 
vivir más fácil, eficiente y rápido los procesos de 
cualquier área o negocio.  
DJ´s de Medios: multitasks creativos, mezcla-
rán audio, video, imágenes, y realidad aumentada 
para las campañas de marketing. 
Consejeros sobre Robots: Con conocimientos 
de ventas y marketing, serán tu consejero familiar a 
la hora de comprar uno de estos “juguetitos”. 
Tele-Cirujanos: Operar a distancia a través de 
brazos robots será la especialidad de la casa.
Research. Esta última calcula que “la digitalización creará 1.250.000 
empleos en los próximos cinco años, de los cuales 390.000 estarán 
relacionados con Ciencias, Tecnologías, Ingeniería y Matemáticas; 
689.000 corresponderán a empleos inducidos que darán soporte a esos 
especialistas, y los 168.000 restantes serán empleos indirectos” (estas 
cifras te cuadran, ¿cierto?). Sin embargo, la bonanza vendrá acompa-
ñada de una realidad con caída libre registrándose un déficit de pro-
fesionales que cumplan con estos perfiles, “al punto que los nuevos 
cargos no se podrán cubrir del todo ante la falta de candidatos” (visita 
research.randstad.es). Para qué hablar del terremoto planetario que va 
a quedar a nivel de la Educación Superior. ¿Tendrán los gobiernos la 
epifanía financiera para surfear la ola que se viene, más aún si los pre-
supuestos de gastos bélicos siguen siendo prioritarios en las agendas 
globales, superando cualquier inversión en educación continua?
Si en las grandes ligas del mercado convencional ya andan todos 
medios aturdidos con esto de que un cúmulo de nuevas industrias 
está por explotar, queda mucho camino por andar y una larga ruta de 
tecnológicos etcéteras virtuales por descubrir. 
A preparar entonces los motores espaciales y sincronizar tus an-
tenitas (que a estas alturas ya no pueden ser de vinil), y que debes 
saber reemplazar creativamente por alguna “estrambótica” conexión 
inalámbrica o satelital, porque serán aún más disruptivas las imágenes 
del mañana.  
Puras gentilezas 
Qué decir de las tendencias que ya llegaron para quedarse: autos 
sin chofer, plataformas de software para alojamiento, telefonistas vir-
tuales… puras maravillas, gentileza de Uber, Airbnb o Google. 
Tampoco se trata de que te pongas demasiado goloso ante los 
grandes retos del porvenir. No te adelantes a vaticinar cómo enfrenta-
rás los negocios o de cómo pensarás en ellos, pero sí trata de blindarte 
positivamente ante la inminente avanzada del escuadrón de Drones y 
Robots que vendrán a reemplazarte en el mercado (imagínate cómo le 
irá a R2 a partir del 2030, el primer robot preparado por la NASA que 
twittea desde el espacio @AstroRobonaut). 
Pero que las desventajas de poseer un corazoncito que late y un 
saco roto de emociones sean un mero detalle. Congratúlate: ni si-
quiera esas máquinas insensibles tendrán los poderes para escapar del 
pago de impuestos. Los mismísimos “cracks del business”, Bill Gates 
y Elon Musk, ya se “arreglan el bigote” sugiriendo en publicaciones 
como «The Economist» que ¡hasta los robots pagarán impuestos para 
compensar las pérdidas de empleo que van a generar!
Bueno, de no poder contra ellos… mejor únete. No sin antes 
blindarte bajo el siguiente escudo de fuerza diseñado por el propio 
Thomas Frey: "las decisiones que tomas hoy se basan en tu compren-
sión del futuro; por tanto, cuando alguien logra cambiar tu visión 
de futuro, cambia el modo en que tomas tus decisiones". Más claro 
echarle agua… ¿o no? 
Convirtiendo tendencias en oportunidades, así las cosas, imagínate 
la grande que se armaría si pudieran tomar la palabra resucitadores, pa-
ragüeros, lectores de fábricas, faroleros, mujeres lecheras, despertadores 
humanos a domicilio, deshollinadores, colchoneros, cazadores de ratas, 
carboneros, aguadores… Si ni siquiera el tentador grito “¡al rrrrico bar-
quillo!” queda en pie al recordar viejos tiempos. 
A Reciclarse, listos, ya...
Se avecina un ciclón de 162 nuevas 
profesiones. Sicólogos de Plantas, Cirujanos 
de Amnesia, Expertos en Nostalgia, y un 
largo etcétera disruptivo aún por descifrar.

Por_ María Teresa Herreros
PATRIMONIO
42
La Panera #103 _ abril 2019
La piedra del cielo
P
rocedente de canteras de Afganistán, Oriente Medio, Estados 
Unidos, Rusia, Italia, Egipto, Chile, el lapislázuli es una pie-
dra a la que se atribuyen numerosas propiedades, tanto físicas 
como espirituales, que la hacen una de las más poderosas de la tierra. 
El yacimiento chileno Flor de los Andes –ubicado a 3.600 me-
tros de altura, en la cordillera de Ovalle, en la comuna de Monte Pa-
tria– fue encontrado a mediados del siglo XX. El descubrimiento en 
1921 de una piedra en forma de punta de flecha confeccionada en 
lapislázuli en las cercanías de este lugar, llevó a concluir de que esta 
roca era probablemente conocida por los diaguitas en los tiempos pre-
históricos de América.
Mediante el decreto 62 del Ministerio de Minería, el lapislázu-
li fue declarado “piedra nacional de Chile”, el 23 de noviembre de 
1984. Prácticamente todo el lapislázuli utilizado en la antigüedad en 
Eurasia se obtenía de minas situadas en las montañas occidentales 
del Hindu Kush de Afganistán, las cuales todavía son explotadas con 
procedimientos muy similares a los utilizados hace miles de años. 
El lapislázuli es una piedra semipreciosa de 
intenso color azul ultramar, semejante al del 
cielo por la noche, que ha sido valorada desde 
la antigüedad por su belleza incomparable y 
por su gran dureza.
Su color azul se consideraba símbolo de pureza, salud, suerte y 
nobleza, lo que motivó que fuera elegida por egipcios, babilonios y 
asirios para aderezos y máscaras funerarias. 
Los egipcios utilizaron el lapislázuli en obras de arte, escarabajos 
sagrados, amuletos, joyas y cosméticos. Su uso en el cabello y adornos 
de la diosa celestial Isis muestra lo mucho que su cultura se preocu-
paba por los poderes metafísicos de esta piedra. Isis era omnisciente, 
todo-sabedor y todo-ver. Sus fieles creían que cada pequeña pieza de 
lapislázuli tenía una parte de su alma, por lo que aquellos que poseían 
esta piedra tenían una conexión con su conocimiento, visión y poderes 
mágicos.
Muchos de los principales amuletos que honraban a deidades 
como Osiris, Horus, Maat, Tet, RA, Bastet, Ibis fueron hechos con 
incrustaciones de lapislázuli.
La importancia de esta piedra para los egipcios era tanto en esta 
vida como en la vida después de la muerte. Ellos creían que su color 
azul recordaba a los cielos y simbolizaba la creación y el renacimiento. 
«Muchacha con aro 
de perla», Johannes 
Vermeer.
Puerta de Ishtar (Museo de Pérgamo, Berlín). Foto: Afp / Leemage

"Haz que tu cabeza trabaje a favor tuyo y poco a poco adquirirás la costumbre de no molestarte cuando las cosas vayan mal", Wayne Dyer (1940-2015), profesor y sicólogo estadounidense.
43
Uno de los objetos más reconocidos de la antigüedad es la mag-
nífica máscara mortuoria del faraón Tutankamón (también conocido 
como el rey Tut, aprox. 1332-1232 aC). Exhibido en el Museo Egip-
cio de El Cairo, sigue siendo casi un símbolo nacional. La máscara 
dorada tiene adornos de lapislázuli en franjas horizontales, y en los 
ojos y cejas de la cara. También en el cuerpo de un escarabajo que se 
ubicó en el lugar sobre el corazón del soberano para prevenirlo de las 
incriminaciones en el Salón del Juicio al entrar al inframundo. Se en-
contró la piedra azul igualmente en arpas, liras y cajas decorativas que 
guardaban los órganos de la persona momificada. De su uso en estas 
piezas se desprende que los lapidarios egipcios valoraron el lapislázuli 
tanto o más que la plata y el oro.
En la enorme Puerta de Ishtar, sobresaliente monumento de la 
cultura babilónica, la octava puerta de entrada a la ciudad de Babilonia 
construida alrededor del 575 aC por orden del rey Nabucodonosor II, 
el color azul del polvo de lapislázuli reina como base para la serie de 
leones, dragones y toros andantes que la adornan. La Puerta está hoy 
magníficamente instalada en el museo de Pérgamo en Berlín.
En la antigua China, esta piedra era un símbolo de poder. En la 
Edad Media, se usaba para producir el característico pigmento azul 
ultramar para pintores o para teñir telas. Éste fue muy buscado entre 
los grandes artistas en la Europa del Renacimiento y en América por 
los pintores de la conocida escuela cuzqueña, por su estabilidad y per-
manencia de color. Leonardo da Vinci, Alberto Durero, Fra Angélico, 
Vermeer fueron algunos de los ilustres pintores que lo prefirieron, lle-
gando a denominar al polvo de lapislázuli como “oro azul”. Este tinte 
fue frecuentemente reservado para la ropa de las figuras centrales de 
sus pinturas, especialmente de la Virgen María.
En aquella época, su precio superaba en más de cuatro veces 
el precio del oro, y fue usado también en la decoración de muebles 
para conferirles valor. Sobresalientes muestras de ellos se pueden 
observar en grandes museos de Europa, como El Prado (Madrid), el 
Castillo Sforzesco (Milán), o el Louvre (París), así como en colec-
ciones privadas. 
Durante el Renacimiento, Catalina la Grande adornaba toda su 
habitación en su palacio con paredes de lapislázuli, incluidos chime-
neas, puertas y marcos, así como espejos.
El tiempo parece detenerse en el Museo Hermitage de San Pe-
tersburgo, frente al azul de inmensos jarrones de lapislázuli, así como 
en las columnas de la lujosa Escalera de los Embajadores y en los 
finísimos huevos Fabergé recamados de oro. 
Este pigmento ultramarino estuvo en uso hasta el siglo XIX, cuan-
do encontraron otros métodos para producir este color. En la actualidad, 
especialmente en Chile, se sigue empleando en la creación de joyería, 
que se exporta en grandes cantidades a Europa y Estados Unidos. 
Significado espiritual del lapislázuli
Muchos piensan que las piedras tienen un gran poder 
energético porque su origen y su creación proceden 
directamente de la Madre Tierra.
Serían materias que llevan muchísimos años formán-
dose en nuestro planeta y, por tanto, estarían plenas 
de energía.
Es por este motivo que piedras como el lapislázuli son 
consideradas como muy poderosas a nivel espiritual: 
ayudarían a conectar mejor con el entorno, dejando 
paso a la calma y, por ello, a poder disfrutar de una 
vida mucho más tranquila y alejada del estrés y de la 
ansiedad. Así, la sensación de bienestar irradia más 
positividad a la vida permitiendo que cualquier proble-
ma que surja pueda ser superado con facilidad.
Propiedades curativas
Son innumerables los beneficios para la salud que se adjudican a esta 
piedra notable.  
Entre otros, el acabar con los dolores de cabeza y las migrañas; 
reducir el insomnio, el vértigo y la presión sanguínea. Se le considera 
beneficiosa para el sistema respiratorio, el esófago, los pulmones y 
los órganos de limpieza (riñones e hígado). También ayuda a equili-
brar la función de la glándula tiroides, además de fortalecer el cuello y 
las cuerdas vocales. Y sería excelente para fortalecer la memoria…
El trofeo Jules Rimet de las Copas del Mundo de la 
FIFA anteriores a 1974 tenía una base de lapislázuli. 
El trofeo fue robado en Brasil en diciembre de 1983 y 
no se volvió a saber más de él.
Huevo de Pascua, Fabergé. Lapislázuli, oro, diamantes. A la derecha, 
Joya de la tumba de Tutankamón (Museo del Cairo, Egipto).
Máscara mortuoria del faraón Tutankamón, (Museo del Cairo, Egipto). 
Foto: Afp / Especial / Notimex

E
l poder de la imagen nunca se ha discutido. El primer cazador 
de un oso cavernario, el que luego limpió la cabeza de la fiera 
para instalarla en lo alto de su cabaña y así transformarse en 
“el hombre que mató al oso”, sabía lo que estaba haciendo. Basta una 
imagen para crear un mito. 
Por miles de años, los relatos e imaginarios dependieron de la 
feble transmisión oral, pero su poder expresivo, su maná, permane-
ció inalterable en cuevas pintadas como la 
de Chauvet, bellísimamente exhibida por 
Werner Herzog en su documental «La 
cueva de los sueños olvidados» (2010). 
Esos dibujos nos dejan contemplar una 
milenaria visión de mundo.
Cuando las masivas incursiones bár-
baras amenazaron las palabras escritas de 
la vieja Europa, monjes medievales salva-
ron buena parte de la cultura occidental 
en frías islas inglesas batidas por el vien-
to, donde, invirtiendo horas de horas en 
“iluminar” textos, elaboraron los notables 
dibujos que dominan las páginas.
Luego, como bien sabemos, en un mundo analfabeto de palabras 
escritas pero no de ideas, se hizo hablar el soporte de la piedra, y en 
la fachada de las iglesias se transmitieron los relatos e imágenes de 
la Europa cristiana; algo no muy distinto, con sus dibujos, hizo por 
entonces el mundo islámico.
Al iniciarse los tiempos modernos, la propia prensa se colgó de 
la ilustración para llegar a un público más amplio, el que difícilmente 
leería páginas enteras sin la poderosa tregua de lo visual. Lo masivo 
del cómic, que tiene un hito en el canadiense Harold Foster, creador 
de «Tarzán de los Monos» (1929) y «El príncipe valiente» (1937) es 
otro hito en esta persistencia de lo visual.
Como bien señala Adriana Valdés, actual presidenta del Instituto 
de Chile, en su brillante estudio «Redefinir lo humano: las humanida-
des en el siglo XXI», el tiempo presente tan visual no es una novedad; 
por el contrario, el ser humano ha sido un ser de imágenes a lo largo 
de su historia, y es la palabra escrita la que, por excepción –en el siglo 
XX–, logró una preeminencia de corto alcance. Hoy, estaríamos vol-
viendo a nuestro origen.
Vivir en línea
Fue Europa la que hizo un esfuerzo gigantesco por alejarse de la 
imagen para entronizar la palabra escrita. En las novelas de ese ciclo, 
en pleno siglo XIX, las primeras páginas describían en detalle el valle, 
el pueblo, el castillo, el lugar donde iba a pasar algo más adelante. El 
lector, lentamente, con fruición, iba construyendo una imagen en su 
cabeza, para no olvidarla cuando comenzara la acción. Hoy, esas pági-
nas que eran cruciales, se han vuelto insoportables.
Sin darnos cuenta, hemos vuelto al mundo dominado por la ima-
gen directa, sin palabras. El cazador cavernario era capaz de observar 
una rama quebrada, o el borde de una pisada en el barro, porque su 
vida –y la de su clan–, dependía de su habilidad visual, inmediata, para 
sobrevivir. Nuevamente, parece, pero ahora por la penetración de las 
tecnologías, no podremos sobrevivir si no sabemos desplazarnos en 
el mundo visual. Como ese cazador, tenemos que habitar un mundo 
instantáneo, de reacciones en línea, sin reflexión.
Lo que se pregunta Valdés es fundamental: ¿Será el ser humano 
occidental el mismo que conocemos, si ya no piensa con palabras? 
Lentamente, por los últimos cinco siglos, nos fuimos volviendo 
La imagen sobre 
la palabra
La aparición de «El bosque chileno», de Pablo 
Neruda (a partir de textos de su «Confieso que 
he vivido»), es otro ejemplo del mundo visual 
que estamos viviendo. Su condición de libro 
ilustrado –por la chilena Antonia Lara–, nos 
hace prever que pronto veremos a otros autores 
“traducidos” a un lenguaje de imágenes. 
La ilustración ya no está al servicio de las 
palabras, ahora crea un mundo que avanza –en 
paralelo– con sus propias reglas.
Por_ Miguel Laborde
FUNDACIÓN EL OBSERVATORIO
44
La Panera #103 _ abril 2019

letrados, e hicimos nuestra cultura, ciudades, familias, a partir de re-
latos e imaginarios filtrados por palabras. Descartes lo dijo, descara-
damente, “Pienso, luego existo”, sin agregar que se refería a un pensar 
metódico que requiere de una escritura laboriosa. Pero, más allá de 
Europa hubo muchas otras culturas que nunca se concentraron en 
la palabra escrita ni el pensamiento abstracto lineal. Países enteros, 
incluso, piensan de otra manera.
El caso de Chile
Siempre estuvimos más cercanos a la poesía breve que a la filo-
sofía extensa. Y, muchas veces, vinculada a la imagen, a la ilustración. 
La propia Adriana Valdés, pensadora de excelencia, recibió el Premio 
Altazor el año 2010 por sus estudios en torno a Enrique Lihn y es 
considerada el mejor referente para estudiar la trayectoria de Alfredo 
Jaar. Esto, no es casualidad. El pensamiento, los ejes centrales de la 
cultura chilena, a diferencia de varios de los países europeos, aquí se 
han trazado en territorios de cruce.
Si pensamos en el Grupo de los X, en los años iniciales de las 
artes nacionales, o en los runrunistas de las vanguardia o las críticas de 
arte y crónicas de Alberto Rojas Jiménez y Juan Emar, vemos que ellos 
también habitaron territorios visuales en su quehacer, tal como Vicen-
te Huidobro y su poesía para ser mirada antes que oída. Más recientes, 
en los arquitextos de la filósofa y artista visual Guadalupe Santa Cruz 
la visualidad es primordial; lo mismo el Arte Postal de Enrique Lihn, 
o los Artefactos nacidos del encuentro de Nicanor Parra con el dise-
ñador Juan Guillermo Tejeda. 
Podemos retroceder en el tiempo y vemos siempre –como una 
constante chilena– una interacción con la imagen. Tampoco es casua-
lidad que, una y otra vez, aparezcan el humor y el espíritu lúdico. Son 
constantes el horror a lo denso, la burla al discurso oficial, la descon-
fianza en los tratados que intentan explicar todo, el recelo ante quien 
se considera demasiado en serio. Ya en la educación básica el prota-
gonista no es el mejor alumno, el que más sabe, el que mejor acumuló 
conocimientos, sino, como observaron Los Jaivas, el que atina, el que 
cacha, el que tira la talla fulminante. El ingenio antes que la inteligen-
cia, la veloz intuición antes que el lento raciocinio.
Este amor a lo breve e inmediato, propio de un eterno presen-
te, es tal vez el resultado de una actitud metafísica, expresión de una 
cultura que no aspira de manera central a modificar el mundo, vía 
desarrollo científico-tecnológico, sino a adaptarse a una geografía que 
no acepta proyectos a largo plazo, que se estremece incierta e inesta-
ble. Ella genera así, como reacción, una cierta distancia irónica frente 
a todo esfuerzo sistemático por dar cuenta de la realidad. Aquí, la 
realidad pertenece al mundo de lo irreal, tal como nuestro mito más 
consistente, La Ciudad de los Césares.
Las dos posturas esenciales de nuestro devenir, la del pagano y la 
del místico –genialmente integradas en el caso de Pablo Neruda–, son 
ambas formas desconfiadas de estar en el mundo, escépticas de la pre-
tensión de planificar, organizar o explicar el mundo de manera cabal.
El bosque chileno
Se me viene todo esto al hojear «El bosque chileno», de textos 
relacionados de Neruda, justamente, libro ilustrado por Antonia Lara. 
El ilustrador, antes periférico, hoy tiene espacio de sobra para crecer; 
hacia allá corren los vientos. Y este es un ejemplo.
Neruda, como bien observó Gastón Soublette, hizo uso de licen-
cias poéticas para crear otra realidad. Portaestandarte de América La-
tina, supo poner en valor la selva amazónica ante el mundo, así como 
las que aparecen más allá del istmo de Panamá, mundo de colores 
intensos donde no cesa el rugido de los jaguares y el cantar de miría-
das de aves. Ahí la vida explota con una densidad excepcional en este 
planeta, fuerza que invocó para sugerir que no todo estaba perdido; la 
naturaleza habría de salvarnos.
No podía dejar fuera a la Araucanía, su propio territorio. Y en-
tonces, con estallidos de volcanes, de truenos que quebrantan el si-
lencio, en el lluviar que nunca termina en meses que borran todos los 
caminos, en los oleajes fríos que aspiran a cubrir la tierra entera, le 
dio forma a una selva fría equivalente a la tropical en su poder; tomó 
de allá y de acá para hacernos ver la Araucanía en otra clave, más to-
rrencial de lo que es. En todo caso, ya Homero hizo lo propio en su 
mundo; no todos los cielos griegos son azules y siempre luminosos.
Siempre hemos vivido de imágenes, pero estuvimos, en el mundo 
occidental, casi dos siglos negándolo. Ver las ilustraciones de este libro, el 
feliz complemento de texto e imagen me parece una buena noticia, esen-
cial; lo poético y lo visual nos ha servido, en nuestra cosmovisión chilena, 
para empoderarnos del mundo a nuestra manera. Pero, no lo hemos asu-
mido en su plenitud ni explorado en todas todas sus posibilidades.
Ahora, cuando queda claro que el otro modelo, el de los tratados 
oficiales, no es el nuestro, tal vez podremos, finalmente, avanzar más en 
el propio. No puedo terminar sin hacer un homenaje a la galería Plop! 
recién desaparecida, creadora del Festival de la Ilustración celebrado 
cada año desde el 2010 en adelante, con sus 80 exposiciones, en su local 
de calle Merced, de ilustradores chilenos. Con el avance del siglo XXI se 
hará visible su trascendental aporte al Chile más visual. 
MIGUEL LABORDE es Director del Centro de Estudios Geopoéticos de Chile, 
director de la Revista Universitaria de la UC, profesor de Urbanismo (Ciudades 
y Territorios de Chile) en Arquitectura de la UDP, miembro del directorio de la 
Fundación Imagen de Chile, miembro honorario del Colegio de Arquitectos y de la 
Sociedad Chilena de Historia y Geografía, y autor de varios libros.
“Estamos en el siglo de la imagen. Para bien o para mal, sufriremos más que nunca la acción de la imagen”, Gaston Bachelard (1884-1962), filósofo y ensayista francés.
Ilustración de Antonia Lara para «El bosque chileno».

A 
fines del año pasado (el 28 de diciembre, para ser exactos), 
a los 79 años, falleció el escritor israelita Amos Oz. Había 
nacido en Jerusalén en 1939. Su vida estuvo profundamente 
marcada por las vicisitudes históricas del Estado de Israel. Al contrario 
de lo que pudiera suponerse, desarrolló una postura independiente, ale-
jada de todo extremismo. Oz sostuvo que, a diferencia de las incontables 
películas sobre el estereotipado Oeste estadounidense, no había modo 
de contar con evidencias palmarias en el conflicto entre la Autoridad 
Israelí y la Autoridad Palestina. En esas películas siempre resulta claro 
quiénes son los buenos y quiénes son los malos, y la elección cae por su 
propio peso. ¿Quién querría ponerse del lado de los malos?
En el ensayo que abre su libro «Contra el Fanatismo», y que data 
de 2002, Oz afirma: “El conflicto palestino-israelí no es una película 
del salvaje Oeste, no es una lucha entre el bien y el mal; más bien 
es una tragedia en el sentido más antiguo y estricto del término: un 
choque de derechos, un choque entre una reivindicación poderosa, 
profunda y convincente y otra reivindicación muy diferente pero no 
menos convincente, no por ello menos 
poderosa y no menos humana”.
En el segundo ensayo del libro aludi-
do, y en un rapto de lucidez e ironía, Oz 
asegura que “ni guerra religiosa, ni guerra 
de culturas, ni desacuerdo entre dos tradi-
ciones, sino sencillamente una verdadera 
disputa inmobiliaria sobre de quién es la 
casa. Y yo creo que puede resolverse”. Pue-
de decirse que Oz fue capaz de empatizar 
con los palestinos. Con todo, nada de ello le 
quitó un ápice de amor y lealtad a la tierra 
que lo vio nacer. Por supuesto, semejante 
disposición para eludir las categorías excluyentes le acarreó la molestia 
de algunos de los suyos, el despliegue de esa secuencia archi repetida de 
las descalificaciones fáciles: traidor, desleal, vendido, anti-patria.
Más de medio siglo antes, Albert Camus (1913-1960) experi-
mentó dilemas de la misma naturaleza. Nacido en Argelia –por enton-
ces, colonia francesa– era al mismo tiempo ciudadano francés. Cuando 
estalló la lucha por la independencia argelina en 1954 y desatadas las 
pasiones, las opciones terminaron siendo sólo dos: apoyar la presencia 
del ejército francés en Argelia o sumarse al Frente Nacional de Libe-
ración. A poco andar, la guerra trajo los atentados terroristas contra las 
fuerzas de ocupación y la reacción de éstas en términos de represión 
sistemática contra la población. En lo concreto y a la larga, los bandos 
mismos acabaron con el corazón dividido. Así, Camus concluyó que 
no se trataba de buenos y de malos, un asunto –por decirlo así– de eti-
quetas. Como hiciera Oz, más de medio siglo después, Camus pensó 
que no se trataba de izquierdas o derechas. Así como Oz luchó por la 
paz, Camus centró sus esfuerzos en el logro de una tregua a la que, por 
cierto, las partes no estuvieron dispuestas a someterse. Se trataba de un 
callejón sin salida: “¿Cómo condenar los excesos de la opresión si se 
ignoran o se callan los desbordamientos de la rebelión? Y al contrario: 
¿cómo indignarse por las matanzas de prisioneros franceses si se acep-
ta que árabes sean fusilados sin derecho a juicio?... Para esta lógica no 
existe otro término que una interminable destrucción”.
A Oz y a Camus los hermana el rechazo del fanatismo. Los faná-
ticos, como se sabe, son aquellos para quienes los problemas del mundo 
se acaban cuando todos piensan exactamente igual a ellos. En suma, 
abogan por la desaparición de las diferencias, de la diversidad, de los 
matices, no menos que por la divinización de los fines perseguidos, con 
el correspondiente vaciamiento moral de los medios a los que se recurre 
para lograr esos fines. De hecho, el fanático está convencido que los 
medios deben ser juzgados en función de los fines. Puestas así las cosas, 
la condición criminal de un medio, un recurso o un instrumento, podría 
quedar disculpada o excusada por la supuesta bondad de los fines per-
seguidos. Por ejemplo, la tortura: Camus alega que la tortura es inmoral 
en sí misma y no la disculpa ninguna finalidad. Según él, su uso siste-
mático le quita el piso al valor atribuido a los objetivos en nombre de los 
cuales se la practica. La misma consideración alienta en la afirmación 
de Oz, según la cual tanto la nación palestina como la nación israelí han 
tomado decisiones estúpidas mutuamente. Para ambos, ninguna estupi-
dez deja de serlo porque haya futuros sublimes en juego.
La condición fanática implica una tarea 
esencial de pensamiento crítico para los in-
telectuales y los escritores. Dice Oz en una 
entrevista de 2012: “No creo en un choque 
entre Oriente y Occidente ni entre el Islam 
y el Occidente seglar. Creo que el síndrome 
del siglo XXI es el choque entre los fanáti-
cos de todos los colores y el resto de noso-
tros”. Por su parte, Camus argumentaba que 
“cuando la violencia responde a la violencia 
en un delirio que exaspera y hace imposible 
el lenguaje sencillo de la razón, el papel de 
los intelectuales no puede ser, como se lee 
todos los días, el de disculpar desde lejos una de las violencias conde-
nando a la otra, lo que tiene como efecto doble el de indignar hasta el 
furor al violento condenado y el animar a una violencia mayor al vio-
lento indulgenciado… Su papel debe ser únicamente el de trabajar en 
el sentido del apaciguamiento para dar sus oportunidades a la razón”. 
El pensamiento fanático no experimenta divisiones. Es categó-
rico, idéntico a sí mismo, coherente, consistente, auto-referido. Sólo 
cuando una mujer o un hombre admiten no tener respuesta para todas 
las preguntas, cuando aceptan la diversidad de los puntos de vista y 
las perspectivas, cuando asumen que la solución de muchos conflic-
tos pasa por responsabilidades colectivas, entonces es entendible que 
se sientan divididos, que experimenten tensiones entre unos valores 
y otros. Oz y Camus lo vivieron en carne propia. Haber resistido la 
tentación de las soluciones fanáticas los honra y los hermana en una 
comunidad de escritores que problematizaron lo que tantos creen ya 
decidido y resuelto. 
Por_ Edison Otero
 Los fanáticos, como se sabe, 
son aquellos para quienes 
los problemas del mundo se 
acaban cuando todos piensan 
exactamente igual a ellos. 
REFLEXIÓN
46
La Panera #103 _ abril 2019
EDISON OTERO BELLO. Licenciado en Filosofía y profesor 
titular por la Universidad de Chile. Se ha especializado en 
las áreas de la epistemología, el desarrollo del pensamiento 
crítico y la teoría de la comunicación.
Dos hombres divididos
Amos Oz y Albert Camus.

Fundación CorpArtes
Rosario Norte 660, Las Condes
Boletería: +56 2 26606071
www.corpartes.cl
Teatro Municipal
Agustinas 794, Metro Santa Lucía _ municipal.cl
Fono Venta: 800 471000  Abonos: +56 2 246 38 888  
Boulevard P. Arauco, Local 352-A. +56 2 243 29 696
«Eugenio Oneguin»
17, 18, 20, 22 y 23 de mayo, 19:00 horas*. 
En el marco de las 
celebraciones 
de 
sus 60 años, el Ba-
llet 
de 
Santiago, 
dirigido por Marcia 
Haydée,interpretará 
este ballet neoclási-
co en tres actos, basado en la novela en ver-
so «Eugenio Oneguin», escrita por Aleksandr 
Pushkin y publicada en su versión completa 
en 1833. Drama en danza con música del 
compositor ruso Piotr I. Tchaikovski (1840-
1893) con los arreglos musicales de Kurt-
Heinz Stolze. Acompañará a la compañía la 
Orquesta Filarmónica de Santiago, dirigida 
por Konstantin Chudovsky. Fue creado por el 
coreógrafo sudafricano John Cranko (1927-
1973) para el Ballet de Stuttgart, y estrenado 
en el Staatsoper de Stuttgart, el 13 de abril de 
1965, con Marcia Haydée en el rol protagóni-
co. Duración: 2 horas y 20 minutos.
 *Sujeto a cambio.
Teatro Nescafé de las Artes
Manuel Montt 032, Providencia 
T: +56 2 223 63 333 
www.teatro-nescafe-delasartes.cl
www.ticketek.cl
«Marte, la próxima 
frontera»
Martes 23 de abril, 20:00 horas. 
Entradas: $12.000 y $10.000.
Charla a cargo del profe-
sor José Maza Sancho, 
Premio Nacional de Ciencias Exactas 1999, 
basada en el libro homónimo publicado por 
Editorial Planeta y actual hit de ventas, para 
adentrarse en preguntas en torno a por qué 
la humanidad debiera seguir insistiendo en 
la realización de viajes espaciales, y por qué 
Marte debiera ser la próxima gran meta de 
nuestra especie. Duración: 60 minutos.
«Antonio & Cleopatra»
24 de abril, 19:30 horas. Entradas: $15.000 y $10.000.
Dirigida por el británico Simon Godwin y pro-
tagonizada por Ralph Fiennes junto a Sophie 
Okonedo, se transmite en diferido desde el 
National Theatre de Londres. Esta obra está 
basada en la tragedia en cinco actos escrita 
por William Shakespeare, en 1601. 
Al margen de un imperio devastado por la gue-
rra, la reina egipcia Cleopatra y Mark Antony 
se enamoran en medio de una lucha trágica 
entre la devoción y el deber, en un ambiente 
donde la obsesión se convierte en un catali-
zador para la guerra. Duración aproximada: 3 
horas y 40 minutos. Subtítulos en español.
National Theatre Live: «I’m not running»
28 de mayo, 19:30 horas. Entradas: $15.000 y $10.000.
En diferido desde el National Theatre Live, de 
Londres, se transmite «I’m not running», del 
escritor nominado al Oscar David Hare («The 
Reader», «NT Live: Skylight»), con Siân Brooke 
(«Sherlock», «NT Live: Hamlet»), Joshua Mc-
Guire («NT Live: Rozencrantz and Guildens-
tern are Dead», «About Time») y Alex Hassell 
(«Grantchester», «The Miniaturist»). Duración 
aproximada: 3 horas. Subtítulos en español.
Recital de Fado
29 de mayo, 20:30 horas. Entradas: $50.000 a $30.000.
Carminho (Maria do Carmo de Carvalho), la 
gran voz del fado actual, presenta su espectá-
culo «Festival de Fado», junto a Luís Guerreiro 
(guitarra portuguesa), Flávio Cardoso (guita-
rra clásica) y Tiago Maia (bajo). 
Teatro del Lago
Philippi 1000, Frutillar, Chile 
Teléfonos +56 2 295 70 200 / 65 2422 900   
www.teatrodellago.cl
Festival de Semana Santa  
Entre el 19 y el 21 de abril, 12:00 horas. 
Entradas: desde $15.000.
El Teatro del Lago de Frutillar celebrará Sema-
na Santa con un ciclo de encuentros musica-
les para promover el espíritu de reflexión en 
estas fechas. 
La cita contempla las siguientes actividades: 
19 y 20 de abril, 19:00 horas, los artistas del 
Teatro del Lago junto a estudiantes avanza-
dos de sus Escuelas Instrumental, Coral y 
de Danza, estrenarán «Sunrise Mass», con la 
creación coreográfica de la española Avatâra 
Ayuso (1981), y la dirección de Paolo Bortola-
meolli frente a la Orquesta Academia Teatro 
del Lago. 20 de abril, 12:00 horas, «Transfi-
guración», del flautista Nicolás Faunes y la 
pianista Cristina Naranjo, interpretando pie-
zas emblemáticas del siglo romántico: Franz 
Schubert (1797-1828), Variaciones sobre 
Trockne Blumen para flauta y piano; Johann 
Sebastian Bach (1685-1750), Sonata en Si 
Menor BWV 1030 para flauta y piano; Gabriel 
Fauré (1845-1924), «Fantaisie», Op. 79 para 
flauta y piano; Carl Reinecke (1824-1910), So-
nata «Undine» Op. 167 para flauta y piano. 
El 21 de abril, a las 12:00 horas,  el  encuentro 
«Todo Bach» incluirá la música religiosa del 
compositor alemán Johann Sebastian Bach, 
interpretada por el Coro de Cámara Teatro 
del Lago junto al Ensamble Rapsodia, ambas 
agrupaciones, dirigidas por Quim Piqué, in-
terpretarán Singet dem Herrn ein neues Lied, 
BWV 225, de J.S. Bach. 
PANORAMAS_ abril
47
Día de la Danza
27 de abril, a partir de las 12:00 horas.
Para celebrar el Día Internacional de la Danza, 
así establecido por Unesco para conmemorar 
el natalicio del creador del ballet moderno, el 
francés Jean-Georges Noverre (1727-1810), el 
sábado 27 de abril se realizarán diversas acti-
vidades, con un programa que partirá con una 
clase abierta de danza contemporánea im-
partida por profesores de la Escuela de Dan-
za del Teatro del Lago: «Danza para todos», 
dirigida por Macarena Montecino (10:30 a 
11:30 horas, para niños desde 6 años; 15:30 a 
14:30 horas, para jóvenes y adultos desde 15 
años). Luego, al mediodía, se presentará «Red 
Shoes», el musical londinense de 1948 inspi-
rado en el cuento del escritor y poeta danés 
Hans Christian Andersen (entrada liberada).  
La jornada culminará, a las 17:00 horas, con 
«Experiencia Didáctica», un programa educa-
tivo destinado a promover un primer acerca-
miento de niños, jóvenes y adultos a las dis-
tintas disciplinas artísticas (entradas: desde 
$3.000). 
Recital lírico 
3 de mayo, 19:00 horas. Entradas: desde $30.000.
Catalina Bertucci, la soprano chilena premia-
da en diferentes concursos internacionales,  
debuta en el Teatro del Lago acompañada 
en el piano por el músico austríaco Helmut 
Deutsch.
Concierto
23 de mayo, 20:00 horas. Entradas: $160.000 a $44.800.
La Orquesta Sinfónica de Londres, integrada 
por 95 destacados músicos, y dirigida por Sir 
Simon Rattle (ex director titular de la Orquesta 
Filarmónica de Berlín durante 16 años, gana-
dor de 3 premios Grammy), interpreta el si-
guiente programa: Benjamin Britten, Sinfonía 
de Requiem, Op. 20; y Gustav Mahler, Sinfonía 
N°5 en Do sostenido menor. Con más de 70 
grabaciones para el sello discográfico EMI, 
Rattle se ha presentado con las principales 
orquestas de Europa y Estados Unidos.

Experiencia digital
«Architecture Effects» es una ex-
posición sobre arquitectura, arte y 
creación de narrativa en el Museo 
Guggenheim, de Bilbao. Partien-
do por indagar en los efectos de 
la vida cotidiana, hasta abarcar 
cuestiones relacionadas con la 
identidad, la conciencia y el ritual, 
aquí se conjugan tres territorios. 
«Airlock» es punto de inflexión 
sobre el poder de la arquitectura 
para presentar algunas de las 
transformaciones fundamentales 
de la tecnología y la civilización 
occidental producidas en una 
misma fecha: 1997; «Jardín», 
consiste en un paisaje dinámico 
a tamaño real donde se incluyen 
trabajos de artistas y arquitectos 
clave de nuestros días; mientras 
que la dimensión digital «Burbuja» 
es una App gratuita que da acce-
so a múltiples materiales junto 
con documentación sobre las 
obras aquí presentadas (incluye 
tecnología de texto de voz). Toda 
una experiencia concebida como 
un cruce entre la especulación 
histórica y la conjetura futuris-
ta, permitiendo a los visitantes 
sentirse híper conectados en el 
espacio y el tiempo, a través del 
cuerpo y la mente. 
El recorrido ha sido montado para 
estimular tanto la reflexión del 
espectador como su interacción 
con las piezas aquí exhibidas.
MUSEO METROPOLITANO 
Nueva York 
Hasta el 16 de junio
www.metmuseum.org
Inédito
Esta es la primera gran exposi-
ción de préstamos en América 
del Norte centrada en la tradición 
artística basada en «La historia 
de Genji» (Genji Monogatari), de 
la escritora Murasaki Shikibu 
(978 d. C.- 1016). Centrada en la 
historia del príncipe Genji a través 
de 54 capítulos, que incluyen su 
vida amorosa, su recuperación 
del poder imperial y la vida de sus 
hijos tras su muerte, introduce a 
algunos de los personajes femeni-
nos icónicos en la historia de la 
literatura japonesa. Cubriendo el 
período comprendido entre el si-
glo XI hasta el presente, son más 
de 120 obras, entre pinturas, ca-
ligrafías, batas de seda, artículos 
de decoración de bodas hechos 
en laca, además de piezas de 
arte popular, entre ellos, estam-
pas y grabados (Ukiyo-e) y obras 
del Manga japonés. Destacan 
dos piezas declaradas “tesoros 
nacionales” junto a varias obras 
reconocidas como Patrimonio 
Cultural raramente expuestas a 
público, procedentes del Templo 
de Ishiyamadera, donde, según la 
leyenda, Shikibu comenzó a es-
cribir esta novela clásica, llena de 
melancolía existencial y conside-
rada por muchos como la novela 
más antigua de la historia. 
Nuevo estilo
La Galería Thaddaeus Ropac, 
de Londres (London Ely House), 
presenta la exposición debut 
en el Reino Unido del austríaco 
residente en Berlín, Gerwald Roc-
kenschaub (1952). «ROMANTICO 
/ ECLÉCTICO (REMODELADA EDI-
CIÓN DE CARRUSEL)» examina 
la percepción humana a través de 
CENTRO GEORGES POMPIDOU
París
Hasta el 27 de mayo
www.centrepompidou.fr
Ventanas
La muestra de Ellsworth Kelly 
(1923-2015), en el Centro Georges 
Pompidou, de París, recorre seis 
de sus más famosas ventanas 
diseñadas en Francia, entre 1949 
y 1950, junto a una importante 
colección de pinturas, dibujos, bo-
cetos y fotografías. Figura impor-
tante en el arte abstracto de los 
siglos XX y XXI, sus años en Fran-
cia fueron un período de invención 
y creatividad que marcaron su 
trayectoria. En su obra hay un cier-
to deleite en lo espontáneo y en el 
hallazgo al azar de efímeras com-
posiciones visuales desprovistas 
de cualquier cosa que no sea lo 
esencial. “Mis ideas surgen de la 
observación no de fotografías”, 
matizaba el artista. Decidido a no 
firmar sus trabajos, decía que “la 
obra no pertenece al creador, sino 
que adquiere sentido únicamente 
cuando el receptor establece con 
ella una relación dialéctica”. Su 
propuesta partió de la observa-
ción de formas cotidianas, de las 
que extrajo estructuras primarias 
geométricas. En 1949, Kelly pintó 
«Window I», en blanco y negro, con 
la idea de proyectar una ventana 
sólo a nivel estructural. «Window 
II» es una variación del cuadro 
anterior pero con un cierto dejo 
de antropomorfismo. Y «Window 
III» es un cuadro monocromo que 
nació de un apresurado boceto 
inspirado en una de las ventanas 
del Museo de Arte Moderno, de 
París (recinto ubicado en el lado 
este del Palacio de Tokio). Des-
taca en esta muestra la pintura 
sin terminar «White over Black III» 
(2015), un gran cuadro en blanco 
y negro, basado en el boceto que 
hizo sobre la ventana del Museo 
de Arte Moderno, y que el propio 
autor donó al Centro Pompidou 
meses antes de fallecer. 
MUSEO GUGGENHEIM
Bilbao 
Hasta el 28 de abril
www.guggenheim-bilbao.eus
AGENDA INTERNACIONAL_abril
La Panera #103 _ abril 2019
El poder de la luz
La Galería Pace, de Hong Kong, 
presenta la primera exposición 
en Asia dedicada a Mary Corse 
(1945). Son ocho nuevas pinturas 
en que la autora estadounidense 
sigue trabajando sobre micro 
esferas de vidrio y una paleta 
limitada de pintura acrílica blanca, 
negra y roja, para crear configu-
raciones geométricas simples. 
Otorgándole así una estructura 
fija al espacio interno luminis-
cente de sus piezas, cada una de 
sus instalaciones refracta la luz e 
invita a un encuentro perceptivo 
basado en la visión y el movimien-
to. Las nuevas propuestas de este 
recorrido son una continuación de 
la serie «Luz Blanca», que Corse 
comenzó a pintar en 1968, y cuya 
técnica ha evolucionado en los 
últimos 50 años. De manera para-
lela, ella representará a la Galería 
Pace durante la realización de la 
Feria Art Basel, de Hong Kong, 
con tres de sus obras pertene-
cientes a la serie «Black Earth». 
Diseñadas a partir de 1978, la 
creadora se inspiró en la Tierra 
como base para su trabajo, y uti-
lizó la superposición de impresio-
nes de yeso sobre una gran roca 
plana en las colinas cerca de su 
casa en Topanga Canyon, al oeste 
de Los Angeles, EEUU.
GALERÍA PACE
Hong Kong
Hasta el 11de mayo
www.pacegallery.com
Leong Leong «Tanque de flotación 01» (Float Tank 01), 2018
Cortesía Leong Leong, Nueva York
© Leong Leong
Didier Faustino «Un hogar no es un agujero» 
(A Home Is Not a Hole), 2016
Cortesía del artista y de Michel Rein, París/Bruselas; Galería 
Filomena Soares, Lisboa; Parque Galería, Ciudad de México
© Didier Fïúza Faustino, VEGAP, Bilbao, 2018
GALERÍA THADDAEUS 
ROPAC
Londres
Hasta el 11 de mayo
www.ropac.net
códigos visuales e intervenciones 
de espacio y profundidad,
con el objetivo de explorar 
nuestro deseo innato de orden. Al 
aumentar la experiencia física del 
espectador, estas instalaciones 
de pared consisten en peque-
ñas estructuras rectangulares y 
circulares, junto a elementos de 
vidrio acrílico. La pieza «Untitled»  
(2018), con aparente sentido para 
el ojo, resiste a un patrón formal 
en contradicción con el orden 
de los azulejos del pasillo de la 
galería. Esta especie de "desorden 
organizado" también prevalece 
en un "código" de discos verdes 
ubicado en la sala de arriba del 
recinto, manipulando y modifican-
do los innatos hábitos humanos 
de interpretación visual y el deseo 
de imponer un sentido de Orde-
nar o Identificar patrones bajo el 
signo del Minimalismo, pero con 
los símbolos consumistas del 
Pop Art. 
48

60 años no es nada
Esta segunda cita individual de 
Anna Maria Maiolino (1942) 
en la Galería Luisa Strina, de 
Sao Paulo, presenta «En todo – 
Todo». El recorrido incluye 19 
de sus obras, entre esculturas, 
video-performance, arte sonoro, 
instalación, fotografía y grabados. 
Llaman la atención sus trabajos 
sobre papel pertenecientes a las 
series «Cuenta-Gotas» (2016); 
«Pulsiones y rasgos» (2015); 
«Meandros» (2014); «Proyectos 
de Escarificaciones» (2012); y 
GALERÍA LUISA STRINA
Sao Paulo
Hasta el 26 de mayo
www.galerialuisastrina.com.br
GALERÍA LELONG
Nueva York
Hasta el 11 de mayo
www.galerielelong.com
GALERÍA WHITE CUBE 
Londres
Hasta el 15 de mayo
whitecube.com
Poesía sonora
Concebida como un ejercicio de 
libertad, «La voix libérée - Poésie 
sonore», exhibida en el Palais de 
Tokyo, de París, y comisariada por 
Eric Mangion y Patrizio Peterlini, 
en coproducción con la Funda-
ción Bonotto (Molvena, Italia), 
deja de lado la nostalgia para 
invitar a reflexionar en torno a las 
voces del pasado y las del presen-
te. Bajo la premisa de que la poe-
sía aún permite ubicar al hombre 
en el corazón de la vida y del arte, 
esta es una convocatoria abierta 
para dialogar en torno al impacto 
de la poesía sonora desde finales 
de la II Guerra hasta hoy. Entre 
las novedades, un transmisor que 
produce una frecuencia definida 
para extenderse fuera de las pa-
redes del Palacio de Tokio ha sido 
especialmente habilitado, invitan-
do a un grupo de radioemisoras 
y de revistas de todas partes del 
mundo a difundir esta experiencia 
durante la primavera europea 
2019. Un catálogo en forma de 
aplicación digital gratuita con-
tiene todo el contenido de audio 
presentado en la exposición. 
Poema vertical
La Galería White Cube, de Lon-
dres, exhibe dos nuevos trabajos 
audiovisuales de Christian Mar-
clay (1955). Estas nuevas anima-
ciones en stop-motion combinan 
fotografía, arte conceptual y pro-
ducción en serie para reproducir 
aspectos del entorno urbano don-
de figuran colillas de cigarrillos, 
tapas de botellas y muchos otros 
objetos desechados por quienes 
transitan en las calles londinen-
ses. Destaca una instalación de 
video sin audio a gran escala en 
que miles de cintas de películas 
han sido recortadas en la parte 
inferior (donde suelen aparecer 
los subtítulos) y montadas sobre 
una enorme columna que cuelga 
hasta el piso de la sala. Concebi-
da como un "poema vertical", se 
superponen extractos fugaces de 
subtítulos en inglés que asemejan 
líneas de poesía concreta sobre 
fragmentos dispares que se unen 
y fluyen en un tapiz denso y pictó-
rico lleno de palabras e imágenes. 
Esta lógica estructural permite al 
espectador realizar conexiones 
subjetivas a través de numero-
sos temas, acciones periféricas, 
escenas oscuras, movimientos 
frenéticos de la cámara y colores 
caleidoscópicos. Jugando con el 
impulso humano por leer imáge-
nes, el trabajo de este artista vi-
sual y compositor suizo sirve para 
explicar cómo la interpretación 
de los símbolos cinematográficos 
es tanto colectiva como perso-
nal. Varias formas se conectan a 
través de diferentes clips, hacién-
dose eco de las obras del artista 
con fragmentos de papel, junto 
a su serie «Body Mix» en la que 
figuras de diferentes portadas de 
discos se unen para crear nuevos 
conceptos.
PALAIS DE TOKYO 
París
Hasta el 12 de mayo
www.palaisdetokyo.com
Pintor de la felicidad
La obra de Pierre Bonnard (1867-
1947) regresa a la Tate Modern, 
de Londres, luego de 20 años. «El 
color de la memoria» se centra 
en la obra del creador francés a 
partir de 1912, cuando el color se 
convirtió en su principal preo-
cupación y sello identificador. 
El recorrido contempla paisajes 
y escenas domésticas íntimas 
que capturan momentos en el 
tiempo (alguien acaba de salir 
de la habitación, o recién termina 
una comida, u observa desde la 
ventana). Junto con Henri Matis-
se (1869-1954), se trató de uno 
de los más grandes coloristas de 
principios del siglo XX. Siempre 
optó por trabajar de memoria, 
captando imaginativamente el 
espíritu de un momento y expre-
sándolo a través de su manejo 
único del color y del sentido 
innovador de la composición. Aun 
cuando se le consideró el pintor 
de la felicidad, en los últimos días 
confesó que "no todo el que canta 
es feliz". Sus cuadros resultan 
alegres pero una segunda lectura 
deja entrever la melancolía en la 
Guerra de ideas
«Urban Requiem», de Barthélé-
my Toguo (1967), en la Galería 
Lelong, de Nueva York, apunta a 
recordarle al visitante que la vida 
humana siempre ha sido el precio 
más alto pagado por la guerra de 
las ideas. Toguo concibió su obra 
por primera vez en los 90, luego 
de fijarse que su pasaporte estaba 
lleno de sellos de varios agentes 
de aduanas de todo el mundo, 
a diferencia de sus colegas que 
residían en la Unión Europea. Esas 
“marcas” le sirvieron para hacer 
una reflexión profunda sobre 
el lenguaje de la autoridad, el 
control de fronteras como modo 
de vigilancia, y el flujo de cuerpos 
humanos y de capital, inevita-
blemente ligados a las historias 
coloniales e imperiales. En su 
instalación «Black Lives Matter», 
una colección de dibujos muestra 
a víctimas con nombre y apellido 
muertas a causa de los disparos 
de la policía. Cada retrato conme-
mora una vida individual perdida y 
sirve como monumento a innume-
rables víctimas de la violencia ra-
cial contra los negros en Estados 
Unidos. Sus pinturas son repre-
sentaciones abstractas, por lo que 
dibuja plantas y naturaleza muerta 
sobre la que corre sangre huma-
na, para vincular los problemas 
sociales a temas ecológicos. "Mis 
propuestas formales, mi enfoque 
ético, mi vocabulario estético con-
vergen a largo plazo para ir al Otro, 
a los Otros, con empatía", escribe 
el artista camerunés residente en 
Francia, reconocido por centrar su 
práctica multimedia en las nocio-
nes de exilio y pertenencia.
49
TATE MODERN
Londres
Hasta el 6 de mayo
www.tate.org.uk
«Vestigios» (2012). Considerada 
“una artista fuera de molde”, en el 
marco de las celebraciones por 
sus 60 años de trayectoria, esta 
exhibición es la antesala de una 
gran retrospectiva que se realiza 
en el Padiglione d'Arte Contem-
poranea (PAC) de Milán, hasta el 
09 de junio. Entre octubre de 2019 
y enero de 2020, «El amor se 
hace revolucionario» estará en la 
Whitechapel Gallery de Londres. 
La creadora italiana (que reside 
y trabaja en Brasil) ha realizado 
más de 50 muestras individuales, 
junto con haber participado en 
más de 300 exposiciones colecti-
vas. Maiolino forma parte de una 
generación de artistas mujeres 
de América Latina cuya obra está 
siendo objeto de revisión acadé-
mica tras pasar prácticamente 
inadvertida por décadas dentro de 
los estudios críticos e investiga-
ciones curatoriales. 
vida del artista. Mediante el uso 
de planos cercanos y cortados 
de manera brusca para centrar 
la atención en cuestiones espe-
cíficas, consigue retratar temas 
universales como la soledad, la 
intimidad o el erotismo, sin mos-
trar en ningún momento un hecho 
concreto. Colaboran la Gliptoteca 
Ny Carlsberg, de Copenhague; y el 
Kunstforum Wien, de Viena.

Los próximos 10 años de internet 
Si los inventores pudieran visualizar los efectos de sus inventos, ¿los modificarían o los 
mantendrían? Si fuera posible ver el futuro, qué aspecto mejorarían, ¿cuál potenciarían o 
definitivamente evitarían? Y es que invenciones como la World Wide Web (www), –Red inter-
nacional de Información que este año cumple 50 años– producen efectos a nivel planetario 
tan impactantes que vale la pena cuestionarse. Cuando en marzo de 1989, el investigador 
inglés Tim Berners-Lee (1955) propuso un modelo que 
ayudara a compartir y conservar la información relacio-
nada a experimentos de la Organización Europea para 
la Investigación Nuclear–CERN, jamás imaginó que su 
sistema de información se extendería a cada aspecto y 
momento de la vida humana. En ese entonces, Ber-
ners-Lee, usando los recursos de telecomunicación de 
la época (sobre todo la incipiente red conocida como 
Internet), la tecnología computacional del momento 
y en especial el recurso del “hipertexto”, creado en los 
años 60 (que permite enlazar documentos que se encuentran en lugares distintos), quiso ase-
gurar que el conocimiento estuviese disponible para todos. Por esta razón, él mismo impulsó 
la creación de una agencia que se encargara de asegurar el libre acceso, estandarizar el uso 
de ciertas normas y lenguajes de programación, principios que permitieron la rápida masifi-
cación e integración que observamos hoy. A 50 años de su creación, y reconociendo cómo 
impacta diariamente en la forma en que trabajamos, nos comunicamos y expresamos nues-
tros afectos, vemos el mundo y soñamos, vale la pena plantear una nueva reflexión sobre un 
horizonte más cercano: ¿Cómo será o, mejor dicho, cómo dejaremos que nos afecte internet 
los próximos 10 años?
NOTASCUL
50
La Panera #102 _ marzo 2019
Por_ Pamela Marfil
Japón en el sur de Francia 
El pintor neerlandés Vincent Van Gogh (1853-1890) se trasladó a 
principios de 1888 a Arlés (sur de Francia), donde esperaba en-
contrar los colores y la atmósfera que apreciaba en los grabados 
japoneses. El gran artista, en una de las numerosas cartas a su 
hermano Theo, había escrito: “…Todo mi trabajo está basado hasta 
cierto punto en el arte japonés...”. En esa época, según sus propias 
palabras, la mayoría de los impresionistas estudiaba y valoraba las 
obras llegadas desde Oriente. Por ello, quería crear una especie de 
comunidad de artistas, similar a los grupos en que viven los monjes 
budistas japoneses. En lo concreto, sólo lo acompañó, por un tiem-
po, su amigo Gauguin. Vincent formó una contundente colección, 
que ahora está disponible en alta resolución en la web del Museo 
Van Gogh, que ayuda a entender hasta qué punto y cómo los graba-
dos japoneses influenciaron su estilo. 
La música, 
el mejor remedio 
Los recientes descubrimientos 
de la Neurociencia relaciona-
dos con el complejo proceso 
de aprendizaje, indican que los 
recuerdos no se crean una sola 
vez. Al parecer, el cerebro rehace 
una nueva versión cada vez que 
la memoria lo requiere. Esto, 
sumado a otros resultados de 
estudios, como el encabezado 
por Jeff Anderson (médico y 
profesor de radiología en la Uni-
versidad para la Salud de Utah, 
Estados Unidos), que le asignan 
a la música un rol determinante 
para la salud cerebral y la memo-
ria, sugieren que la práctica conti-
nua y aun el mero disfrute de 
este arte podrían incluso prevenir 
el temido Alzheimer. Bien decía 
Nietzsche que “sin música, la 
vida sería un error”.
https://www.vangoghmuseum.nl/en/japanese-prints?v=1 
«Floración de un árbol de ciruelo (después de 
Hiroshige)» (1887) por Vincent Van Gogh.


