La Panera        85
REVISTA MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA     I     Distribución gratuita. Prohibida su venta.   
 
 
 
   AGOSTO 2017
EDUARDO VILCHES. AUTORRETRATO XII, 1974.
NUEVA EXPOSICIÓN DE EDUARDO VILCHES
SÍNTESIS, COMPOSICIÓN 
Y COLOR


La Panera
PERIÓDICO MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA 
EDITADO POR LA CORPORACIÓN CULTURAL ARTE+
Presidenta  Patricia Ready Kattan 
Directora General  Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa  Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística  Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte  Rosario Briones Rojas
Diseño  Rosario Briones Rojas  
Asistente de diseño  Simoné Malacchini - Bernardita Espinoza
Colaboradores Sandra Accatino - Jessica Atal - Daniel Canala-Echevarría - Pilar Entrala - César Gabler  
María Teresa Herreros - Miguel Laborde - Pamela Marfil - Andrés Nazarala - Edison Otero - Nicolás Poblete 
Paola Pino - Marietta Santi - Juan José Santos - Gonzalo Schmeisser - Heidi Schmidlin - Ignacio Szmulewicz 
David Vera-Meiggs - Rafael Valle - Antonio Voland  
Ilustradores Alfredo Cáceres - Rodrigo Díaz - Alejandra Acosta  
Corporación Cultural Arte+  Espoz 3125,  Vitacura, Santiago de Chile. Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal  Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta  Gráfica Andes 
Servicios Informativos  Agence France-Presse (AFP)
ÚNETE A NUESTRA COMUNIDAD: info@lapanera.cl
Vea la versión digital de LA PANERA en
www.galeriapready.cl
www.lapanera.miracultura.cl
dirac.minrel.gov.cl
Cartas al director: Susana Ponce de León G. (sponcedeleon@lapanera.cl)
Contacto comercial: Evelyn Vera (eve.vera@lapanera.cl / T.: +56 9 9318-4534)
Suscripciones: Roxana Varas Mora (rvaras@lapanera.cl)
LAS OPINIONES VERTIDAS EN ESTA EDICIÓN SON 
DE EXCLUSIVA RESPONSABILIDAD DE QUIEN LAS EMITE.
LA PANERA se distribuye en todo Chile y, con el Patrocinio de la 
Dirección de Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores 
(Dirac), se hace presente en varios puntos del extranjero (embajadas, 
agregadurías culturales, consulados y otros). 
A través de la empresa HBbooks llega a las bibliotecas de las 
universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota y Toronto, 
y del Ibero-Amerikanisches Institut (Berlín). Además, la Biblioteca 
Kandinsky del Centro Pompidou de París la ha incorporado a su catálogo 
oficial.  Y también está disponible en las bibliotecas de la National Gallery 
de Londres, de los museos Tamayo de México, Thyssen-Bornemisza y 
Reina Sofía de Madrid, y de la Internationella Bibliote ket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor Reportaje de 
arte, entretenimiento, gastronomía, tiempo libre, espectáculos; y Premio 
Nacional de Revistas MAGs 2012, categoría Mejor Reportaje de turismo, 
viajes y fomento a la cultura chilena, otorgados por la Asociación Nacional 
de la Prensa.
20 mil ejemplares de distribución gratuita. 
 
Artes Visuales  
04  
Con Mario Irarrázabal reabre el Parque de las Esculturas de Providencia
 
 
Música
14 
Alexandros Tefarikis ofrece homenaje musical a la historia 
 
de la Acrópolis ateniense
 
Gastronomía
16 
La inolvidable experiencia de Le Bernardin en Nueva York
 
Personaje
18  
Recordando a William Burroughs a 20 años de su muerte
 
Cine
20 
Ni las crisis ni el terrorismo hacen perder el humor a Europa
 
Teatro
22  
Jude Law en escenario inglés con versión teatral holandesa de un éxito  
 
cinematográfico italiano inspirado en una novela estadounidense
24 
Regresa al teatro chileno la obra más sensible de Tennessee Williams
 
Arquitectura 
26  
Gordon Matta-Clark, el chileno que partió por la mitad la arquitectura 
 
Literatura
30 
Recordando a «Anna Karénina» a 150 años de su nacimiento
32 
El historial que cargan en su ADN los escritores de los pueblos 
 
originarios norteamericanos
 
Cómic
34  
«El gran guarén» devela la rabia y el descontento subterráneos 
 
que hoy  anima a los chilenos
 
Gestión Cultural
38  
Procrastinar, una contienda desigual
 
 
Rescate Patrimonial
42  
La nueva Edad de Oro de la Ilustración Científica, que hoy apuesta
 
por la belleza
Jude Law resulta sorprendentemente adecuado para su rol en «Obsesión». 
JAN VERSWEYVELD / BARBICAN CENTRE

4 I La Panera
POR PAOLA PINO A.
Fotos: Chris Heyerdahl
uedes creer que hace 47 años, 
en 1970, tuve mi primera 
muestra individual en el en-
tonces Instituto Cultural de 
Providencia? ¿Y luego, en 1992, hice una de 
las exposiciones más importantes de mi ca-
rrera en el Parque de las Esculturas? Por esas 
cosas de la vida, mi obra ha estado ligada a 
este espacio al que hoy vuelvo”. Y Mario Ira-
rrázabal (1940) lo hace en grande, reinaugu-
rando con sus obras la sala de exposiciones 
de este Parque que por más de cuatro años 
estuvo cerrada. Como si fuera poco, y fiel a 
su vocación de llevar su trabajo al espacio pú-
blico, además instala una obra monumental 
en el frontis de la Municipalidad y otra en la 
Fundación Cultural de la comuna. 
MARIO IRARRÁZABAL
LAS FORMAS DEL HOMBRE
Después de cuatro años, vuelve a abrir la sala de exposiciones del Parque de las Esculturas 
de Providencia. Un esfuerzo público-privado que le permite al maestro escultor llevar su 
trabajo a un espacio de alta circulación de visitantes y, de esta manera, como él mismo señala, 
“completar la obra de arte que de por sí es silenciosa”.
Artes Visuales
“Me gusta este lugar porque es masivo, ha 
venido mucha gente y eso me hace feliz. El 
otro día le encargué a la persona que está en 
la sala que le dijera a los visitantes que el au-
tor quiere que se saquen fotos con las escul-
turas, porque eso los obliga a buscar ángulos 
de visión y así participan de las obras, y al 
hacerlo, las completan”, dice, y agrega que si 
bien es cierto que cuando las piezas están en 
el espacio público es más evidente la relación 
con los transeúntes, es seguro de que eso es 
algo que también se puede lograr con las es-
culturas de mediano y pequeño formato. De 
ahí que sus obras siempre tengan títulos que 
operan como un puente entre el espectador 
y ellas. 
En esta muestra hay una mezcla de trabajos 
antiguos y otros recientes, además de dibujos 
“¿P

La Panera I 5
“La escultura es el arte de la inteligencia”,  Pablo Picasso (1881-1973).
que dan cuenta del gran tema sobre el que ha 
girado su obra: el ser humano en sus dimen-
siones más profundas. “Trabajo con el hombre 
y su presente. Hubo un tiempo en que mi tra-
bajo era más político y social, hoy es un poco 
diferente. Miro los edificios nuevos, y veo ver-
daderos cubículos con gente inserta en ellos. 
Estas torres me hacen preguntarme por el sen-
tido de la vida, por el hombre moderno. Hace 
un tiempo estoy trabajando en figuras menos 
obvias, más enigmáticas, de lectura un poco 
más compleja”. Sin embargo, su impronta se 
mantiene en el bronce, un material que identi-
fica a este artista que es considerado uno de los 
maestros de la escultura en Chile.  
Irarrázabal sueña con transformar su carre-
ra en legado, reuniendo todas sus obras en un 
museo abierto. Un espacio que en un princi-
pio iba a estar ubicado en el Parque San Borja 
de la comuna de Santiago, pero que luego de 
ser retiradas las prioridades municipales, ac-
tualmente se encuentra sin sede. 
–¿Por qué cree que desde siempre le ha inte-
resado tanto mostrar e instalar su trabajo en 
el espacio público?
“Quiero que suceda lo mismo que ha pa-
sado con las manos que hice en Punta del 
Este, en Madrid y en el Desierto de Ataca-
ma. Todas ellas han pasado a significar algo. 
No quiero que mis obras estén en el espacio 
público sin que la gente las vea. Se trata de 
hacer con ellas un aporte poético, de generar 
un hito. El arte debe ser capaz de cambiar el 
paisaje. A mi edad ya trabajo más lento, pero 
las ideas y las ganas me sobran”. 
Recuperar un espacio 
La reinauguración de la sala de exposiciones del Parque de las 
Esculturas es el resultado del trabajo conjunto de la Fundación 
Cultural de Providencia y del Banco BCI a través de un proyecto 
acogido a la Ley de Donaciones. Las razones que llevaron al Banco 
a involucrarse en este proceso tienen que ver –según Paola Alvano, 
gerente de comunicaciones y sostenibilidad de la entidad– con el 
rol que le cabe a los privados en la sociedad: “Debemos trabajar 
por mantener y conservar el patrimonio cultural, así como velar 
porque sea apreciado y accesible para todos. Como empresa 
tenemos el desafío de entender el aporte a la cultura como una 
oportunidad para contribuir a elevar el capital social del país y ser 
un apoyo en la creación de hábitos de consumo de cultura. Una 
sociedad es más sana cuando tiene acceso no sólo a cosas mate-
riales, sino también a alimentar su alma a través del arte”.
Y si dejarla en condiciones fue el primer desafío, el segundo –
según Manuel Ahumada, director ejecutivo de la Fundación– fue 
abrir la sala con una gran muestra para lo cual el nombre de 
Mario Irarrázabal surgió de manera espontánea. Además, “quisimos 
instalar esculturas de gran formato en los jardines del Parque e 
intervenir otros espacios públicos de la comuna para que quienes 
circulan por ella puedan conocer el trabajo de este maestro de la 
escultura”.
“QUIERO QUE SUCEDA LO MISMO 
QUE HA PASADO CON LAS MANOS 
QUE HICE EN PUNTA DEL ESTE, 
EN MADRID Y EN EL DESIERTO DE 
ATACAMA. TODAS ELLAS HAN PASADO 
A SIGNIFICAR ALGO. NO QUIERO QUE 
MIS OBRAS ESTÉN EXPUESTAS SIN 
QUE LA GENTE LAS VEA. SE TRATA DE 
GENERAR UN HITO”.

6 I La Panera
POR IGNACIO SZMULEWICZ R.
Fotos: Gentileza Eduardo Vilches
APARECER Y DES   APARECER 
                      EN LA OBRA DE    EDUARDO VILCHES
Artes Visuales
II. Vilches y la ballena
Dos viajes marcaron su vida. A inicios de los 
sesenta, y gracias a una Beca Fulbright, prosi-
guió estudios en la Universidad de Yale, tem-
plo donde se congregaban los seguidores de 
Josef Albers, quien, en 1963, publicaría «La 
interacción del color», su biblia, producto 
del impulso de sus alumnos. Mientras la en-
señanza formal la realizaba en New Haven, 
cada fin de semana tomaba el tren con desti-
no a Nueva York, entonces la bullente capital 
del arte moderno. La metrópolis le quitó la 
palabra y le removió los sentidos. Su curio-
sidad lo llevó a dedicarse por completo a la 
contemplación de exposiciones. 
Cuenta su almanaque personal que duran-
te una exhibición de Mark Rothko en el 
I. Un refugio en Ñuñoa
U
na tranquila noche de invierno, 
Eduardo Vilches me recibe en su 
acogedora casa de Ñuñoa. A pasos 
de una modesta plaza vecinal, la 
vivienda constituye un verdadero refugio de 
calma y tranquilidad en la agitada vida ca-
pitalina. Me saluda con amabilidad, camina 
con cuidado pero decidido, y gustosamente 
perdemos el tiempo escuchando y comentan-
do la historia que silentemente cada objeto 
contiene. Entre sus posesiones preciadas bri-
lla una deslumbrante colección de sillas Vie-
na. Libros, adornos, recuerdos, todo bañado 
de un aroma encantador que proviene de un 
jardín de olores. 
Junto a la infinidad de cachureos rescatados 
del mercado persa, síndrome de Diógenes 
que con humor le asigna a su compañera de 
vida, la documentalista Alicia Vega, los muros 
reciben una colección de obras de arte: Adol-
fo Couve, Eugenio Dittborn, Iván Navarro, 
amigos, alumnos y cercanos. Luego pasamos 
a su estudio, donde se almacenan más libros, 
planeras y una cuantiosa colección de diapo-
sitivas con la historia del grabado, materia 
que, con orgullo, ha sido uno de sus mayores 
aportes a la enseñanza de arte en Chile. 
Lo visito con el propósito de hablar de su 
muestra «Fotografías» en la Galería XS 
(hasta el 23 de septiembre), sin embargo, re-
sulta imposible no perderse en los recuerdos 
de una vida llena de personas, viajes, ciuda-
des, anécdotas y hechos históricos imborra-
bles. La obra de Eduardo Vilches transmite 
sencillez y síntesis. Lo cierto es que todo me 
parece un misterio. 
MoMA, Vilches fue inquirido por el propio 
artista letón-estadounidense sobre sus pintu-
ras, a lo que el natural de la octava región sólo 
pudo responder con un silencio tímido –algo 
que Rothko debió haber tomado como sig-
no de literalidad frente a tan metafísico arte. 
Al pedirle que busque la manera de describir 
al Nueva York de antaño, simplemente dice: 
“Toda la ciudad era de tal vitalidad que, como 
una ballena, vapor le salía de sus entrañas”. 
Atmósfera, movimiento e intensidad, un tea-
ser narrado para el futuro «Taxi driver», de 
Martin Scorsese.
A inicios de los ochenta, un segundo viaje 
definió su mirada. Vilches visitó Berlín. La 
ciudad le causó una impresión radical. Ahora, 

La Panera I 7
APARECER Y DES   APARECER 
                      EN LA OBRA DE    EDUARDO VILCHES
“Un día vi ponerse el sol cuarenta y tres veces. [..] Cuando uno está verdaderamente triste son agradables las puestas de sol”, Antoine de Saint-Exupéry (1900-1944).
III. La ventana de Alicia 
Sólo a meses del traumatismo del Golpe, y a dos años de la épica 
UNCTAD III (épica de mural desaparecido y luego reconstruido), 
Vilches expuso una de sus series más destacadas en la Galería Carmen 
Waugh. Incluyó ahí copias de sus manos, siluetas de su rostro, en un 
lastimoso camino de retorno a una figuración, aunque en un ambiente 
de abstracción pura y silenciosa. 
La fotografía llegó tarde a la vida de Eduardo Vilches. Durante la 
década de los 80, cuando algunos de sus alumnos más ilustres estaban 
realizando los famosos desplazamientos del grabado y la gráfica hacia 
el espacio público, él observaba desde una pieza frente a su estudio la 
plaza vecinal. Comenta mientras hablamos de esa serie: “Es la ventana 
donde está ahora Alicia”. 
Me resulta paradojal toda la situación. Hablar de la ventana de Alicia 
(pensando en la famosa niña del espejo); la fotografía como medio 
de expresión desde el espacio privado y familiar (cuando era el medio 
de registro de la contienda pública para la AFI); la enseñanza de los 
desplazamientos para posicionarse con timidez desde lo doméstico 
(Mario Soro, Arturo Duclos, Alicia Villarreal en el genial ensayo de 
María José Delpiano). 
En años de turbulencia política, protestas callejeras y futuros acuerdos 
democráticos, Vilches contemplaba el mundo bajo la luz de la tarde. 
Sin los blancos y negros dramáticos de su serie del año 74, sino con 
atmósferas lumínicas a lo Rembrandt, un poco como la pintura de 
Ximena Cristi o Adolfo Couve o, más aún, con la fineza y delicadeza 
de un Vermeer. 
La ventana de Alicia supone una manifestación profunda de una cal-
ma y tranquilidad, desinterés dirían algunos, aunque sobre todo una 
actitud de distancia y protección frente a un exterior demasiado des-
conocido e intratable (la cinta «Gloria» utilizó el mismo recurso con 
las movilizaciones estudiantiles).
no en términos de clima ni de atmósfera sino 
de contrastes. Separaciones, barreras y muros, 
algunos más intensos que otros. Pero, sobre 
todo, un contraste entre la tecnología, econo-
mía y movimiento de un lado y otro. El aire 
detenido y el silencio estupefacto al contem-
plar un Este demasiado distinto. En ese mi-
nuto de la narración, no duda en decirme las 
coincidencias que hicieron que el cine alemán 
(Rainer Fassbinder y otros) se mostrara asi-
duamente en el Instituto Goethe de Santiago, 
a instancias del empuje de su compañera de 
vida y con la presencia continua de la Stasi 
con color local.
En la misma estancia europea, Vilches apro-
vechó para visitar Francia, Inglaterra y Ho-
landa, más por curiosidad y apetito intelectual 
que por turismo. Las bibliotecas y archivos 
no tuvieron otra opción que abrirle el paso 
a un académico del confín del mundo, cuya 
necesidad por armar una historia del graba-
do se materializaba en la observación directa 
con los originales de Goya, Callot y Durero, 
como también en la ampliación drástica de la 
bibliografía. El cuerpo de conocimiento con 
el que Vilches ha impartido con dedicación 
la enseñanza de arte desde la década de los 
sesenta hasta la actualidad proviene de esos 
dos núcleos del saber: el color y el grabado.
Plaza Montt, 1984.

8 I La Panera
Artes Visuales
IV. De cementerios y de padres
La serie que expondrá en la Galería XS bajo 
el título de «Fotografías» proviene de una vi-
sita extendida al cementerio de Punta Are-
nas. Lugar de atracción tanto por su jardi-
nería –los conocidos cipreses– como por su 
arquitectura mortuoria –detalles, molduras, 
estatuaria, templos, etc. El ojo de Vilches 
se preocupa por la síntesis, los contrastes, 
las texturas, es decir, los elementos formales 
expuestos en su máxima –y a veces mínima–
tensión, movilidad y movimiento, haciendo 
que el espectador entienda problemas pro-
pios de la disciplina. La serie incluye algunas 
instantáneas capitalinas donde se juegan ope-
raciones visuales similares. La sencillez del 
positivo/negativo (símil del blanco y negro) 
que ahora impulsan otras relaciones de pro-
fundidad, espacialidad, atmósfera, hacen que 
el espectador pueda extender la mirada en lo 
mismo buscando lo otro.
Sin embargo, cada uno de estos asuntos, en-
marcados y puestos al escrutinio público, sig-
nifica una particular manera de entender la 
muerte y su entorno. Para Vilches, a posterio-
ri, la visita al cenáculo de los fallecidos tuvo 
desde su infancia una connotación cotidiana. 
El ritual de los vivos en recuerdo de los habi-
tantes del más allá caló profundo en un ima-
ginario de cruces y memoriales a los caídos. 
Aun cuando la capacidad de síntesis proviene 
de un gusto por la abstracción, el control y el 
orden, no se puede evitar sentir empatía hacia 
las persistentes huellas que la pérdida del otro 
deja incrustadas en el cuerpo. La tragedia fa-
miliar se piensa así como marca fija, matriz si 
se quiere en el lenguaje de la reproductibili-
dad, que puede ser desplazada diversamente 
en las mil y una situaciones, materiales y tec-
nologías que el camino depare. ¿Qué apare-
ce y desaparece entonces en la impresión del 
grabado, la serigrafía y la fotografía? 
LA SENCILLEZ DEL POSITIVO/NEGATIVO (SÍMIL 
DEL BLANCO Y NEGRO) QUE AHORA IMPULSAN 
OTRAS RELACIONES DE PROFUNDIDAD, 
ESPACIALIDAD, ATMÓSFERA, HACEN QUE EL 
ESPECTADOR PUEDA EXTENDER LA MIRADA EN 
LO MISMO BUSCANDO LO OTRO.


10 I La Panera
Guía de Exposiciones
POR IGNACIO SZMULEWICZ R.
En el panteón del mundo del arte contemporáneo 
se exhibe por estos días el «Partenón de libros» de la 
iconoclasta Marta Minujin. Mientras tanto, en nuestro 
terruño, el hall del petit palais capitalino alberga el arco 
del triunfo del land art con color local. 
Se trata de la muestra «Movimientos de tierra», curada 
por Pedro Donoso, que incluye la obra de Cecilia Vicuña, 
Hamish Fulton, Cristián Velasco, Patrick Steeger, José Déla-
no y el grupo de artistas del proyecto «Islaysén» (Sebas-
tián Preece, Olaf Holzapfel, Catalina Bauer y Máximo Cor-
valán). Distribuidos en el ala sur del Museo Nacional de 
Bellas Artes, las propuestas van desde la performance, el 
andar como práctica estética, la fotografía, la escultura pú-
blica y la intervención efímera. El interés de la mayoría de 
los expositores está puesto en una relación de repliegue 
hacia el paisaje inabarcable, inalcanzable, místico y sublime.
El visitante es recibido por una gigantesca mole de 
paja. Titulada «El triunfo del arco» y esculpida a la ma-
nera de los antiguos bloques de piedra, la pieza florece 
por su colorido y textura, aunque alberga cuantiosas 
contradicciones. José Délano ha propuesto una forma 
repleta de sentido histórico ahora moldeada al gusto 
de un Praxíteles granjero. Como si de materiales se 
tratara, el artista nos lleva al horizonte de los gustos y 
los olores, atraído por sustancias que soportan todo un 
discurso político. Eso está por verse.
Varios artistas
«MOVIMIENTOS DE TIERRA» 
Museo Nacional de Bellas Artes 
(Parque Forestal. Teléfono: 22499-1600).
Hasta el 03 de septiembre. 
La sala central se le ha entregado al proyecto «From 
and to a truck», de Hamish Fulton. Un montaje sencillo 
que resuena por su poesía visual: la reiteración en la 
que se concibe el mantra de las distancias y alturas. La 
serie de fotografías supera con creces al conjunto de 
dibujos y anotaciones. Para nadie será un misterio la re-
levancia que ha adquirido el caminar como práctica de 
exploración del territorio. Un proyecto de una sencillez 
y ecología admirable. La aproximación más humana a 
la política: el mínimo impacto para el máximo resultado 
(Richard Long).
El recorrido continúa con el conjunto de piezas de 
«Islaysén», curado originalmente por Catalina Correa. 
Hay que celebrar la generosidad con que ejercicios 
curatoriales distintos pueden entrar en un diálogo ho-
rizontal. Esta sala permite posicionar el problema de 
la naturaleza como una transversalidad del país. A su 
vez, por la relación con los oficios humanos, insiste en 
una cuestión regresiva y arqueológica que funciona no 
como hipérbole de lo natural sino como metonimia de 
las batallas libradas contra la naturaleza como obstá-
culo. Las chozas de Sebastián Preece o los textiles de 
Catalina Bauer son estigmas de ese encuentro feroz.
Remata esa ala la pieza más sólida de la muestra. Una 
escultura pública de Patrick Steeger, emplazada en 
Loncura, comuna de Quintero, que con una sencillez 
espléndida logra poner al espectador en el lugar de un 
visitante del borde costero. La operación de encuadre, 
enmarque o recorte sigue teniendo validez como ejer-
cicio de conocimiento del exterior. El hecho de que el 
objeto genere la función de lente, pero que vaya más 
allá de la visualidad, promoviendo una espacialidad ra-
dical, lúdica e intensa con el territorio lo vuelve un ejer-
cicio tanto intelectual como sensitivo. El montaje está 
logrado a la perfección –al fin la museografía empieza 
a dialogar, en recuerdo de Federico Assler en CA660.
Al volver por sus pasos, el espectador se encuentra al 
costado poniente de la sala con la video-instalación de 
Cristián Velasco. Nueva caminata, ahora por el borde 
costero de la zona central, se trata de una obra extraña, 
por decir lo menos. La pieza encierra al espectador en 
un mero tránsito, quizás demasiado literal y ausente de 
cualquier cuestionamiento.
Finaliza la muestra la video-instalación «Quipo Mapo-
cho», de Cecilia Vicuña. En una oscura sala se proyecta 
el registro audiovisual del tránsito fluvial que marca los 
límites del valle central como sostenedores de la vitali-
dad. Este ánimo hacia el origen ha sido fundamental en 
la obra de Vicuña, conciliando la palabra con el paisaje, 
una manera de liberar a la naturaleza de su atadura 
visual y devolverla a un horizonte de construcción cul-
tural. O bien, devolver al logos las dosis de materialidad 
que desde Platón ha querido ocultar. 
Para muchos, el vértigo de la vida urbana encuentra un 
glorioso reverso en la campiña pastoril. La idealización 
que representa el extramuros puede provenir de una 
actitud honesta por revisitar el complejo pasado que se 
entierra en tal territorio –cuestión que ha motivado la 
labor curatorial de Rodolfo Andaur–. Sin embargo, tam-
bién puede sumarse a un proceso anti-secular por ver 
en la naturaleza deidades cuando los adjetivos de bru-
talidad y desolación tienen poca utilidad. Quizás no haya 
nadie mejor que Werner Herzog para explicar con fron-
talidad las paradojas del afanoso gusto por la naturaleza. 
El demasiado cerca del Grizzly Man no ha encontrado 
presa fácil en «Movimientos de tierra» del MNBA. La 
poesía deja pocas dudas. D.H. Lawrence decía: “Nunca vi 
a un animal salvaje sentir lástima de sí mismo”. 
«El triunfo del arco», José Délano y una de las fotografías de la serie 
«From and to a truck», de Hamish Fulton.
Abajo: «Quipu Mapocho», de Cecilia Vicuña, «Ventanas: Dispositivo de 
contemplación social», Patrick Steeger, «Islaysén», curado originalmente 
por Catalina Correa y video-instalación de Cristián Velasco

La Panera I 11
POR JUAN JOSÉ SANTOS
“Creo que eres un friki y me gustas un montón”, 
dice la letra de la canción «I Fink U Freeky», de Die Ant-
woord, cuyo espectacular y vibrante video fue dirigido 
por Roger Ballen (1950). No vamos a afirmar que esa 
frase puede resumir el total de la carrera de este fotó-
grafo, cuyas series iniciáticas «Dorps: pequeños pueblos 
de Sudáfrica» y «Platteland: Imágenes de la Sudáfrica 
Rural», son dos ensayos fotográficos de enorme calado 
y eco, pero sí puede ser una “sentencia sentenciadora” 
de esta exposición. Ausencia de investigación, déficit 
cualitativo en los textos curatoriales, dejadez y descui-
do en los detalles, algunas obras más que secundarias, 
y preponderancia de lo artificioso frente a lo punzante. 
Algo que nos lleva a concluir que el objetivo de esta 
muestra es simplemente lograr un impacto mediático 
sin cuidar ni al espectador, ni al mismo Ballen, al que, y 
siguiendo de forma fehaciente lo que se afirma en su 
propio sitio web, se le presenta como uno de los más 
influyentes e importantes artistas del siglo XXI, dudoso 
eslogan publicitario que creía era exclusivo de marcas 
de cerveza. Sin duda, su trabajo es de impacto. Un out-
sider (comenzó trabajando como geólogo, para recabar 
como fotógrafo de los bajos fondos sudafricanos) fas-
cinado por los outsiders, a los que ha captado durante 
décadas en dramatizadas escenografías, cargadas de 
POR JUAN JOSÉ SANTOS
La propuesta es sencilla pero efectiva. La artista vehi-
cula a través de su cuerpo sentimientos, que, por acu-
mulación, devienen símbolos. A Janet Toro le preceden 
muchos años de trabajo en la performance, incluida en 
una tradición que en Latinoamérica ha enraizado, dan-
do lugar a acciones que se han solidificado en nuestra 
historia del arte. El de la artista que expresa con su 
organismo, de forma austera, acciones políticas o ínti-
mas. Toro continúa esta raigambre en esta ocasión, no 
en el espacio público, y no únicamente dejando como 
registro la fotografía o el video de la operación. Son 
siete espacios, siete performances, en las cuales ha exor-
cizado siete diferentes emociones vinculadas a situacio-
nes represivas, violentas o introspectivas. El resultado 
simbolismo a través de expresiones, animales, u objetos. 
Usando el blanco y negro, logrando con ello un distancia-
miento frente a lo real que permite alcanzar la empatía 
del espectador con sus escalofriantes escenas, en las que 
la fealdad es exagerada (el que sea explotada, como al-
gunos críticos han querido aducir, es difícilmente contras-
table, aunque parece poco probable conseguir esa cola-
boración sin una cercanía entre retratado y fotógrafo) a 
través de un montaje que queda más explicitado en uno 
de los videos, en los que secuencias de los personajes 
de sus imágenes son combinadas con pájaros muertos, 
vísceras e insectos. Esa exageración, con el paso de los 
años, ha sido más alegorizada y teatralizada por Ballen, 
coincidiendo con un mayor éxito comercial y la poste-
es coherente, sólido, y de una alta carga poética. Ja-
net Toro realizó dichas acciones entre los años 2012 
y 2013 en una galería de Colonia, en Alemania, donde 
reside. Su condición de inmigrante en un país que no es 
tan abierto como se quiere mostrar, es otro elemento 
de juicio para esta exposición. Cada performance que 
realizó constó de la acción de Toro, vestida de blanco, 
sometiéndose a un acto de repetición, que en ocasio-
nes duró hasta un día completo, en el que la artista 
dibujaba o realizaba una acción de manera constante e 
igual, dejando la huella de la misma sobre papel. En la 
muestra del MAC, se exponen los videos de la acción, 
junto con la ropa que portaba, y colgados en la pared, 
los dibujos resultantes. En definitiva, se exhiben más de 
700 dibujos junto con los videos y la indumentaria. En 
algunas obras, la artista, con los labios pintados de car-
rior cooptación hipster, cuya cúspide fue la colaboración 
con los citados Die Antwoord. Dicha participación ha 
sido estirada en esta muestra de forma injustificable, al 
situar, en un intento de retrospectiva de Roger Ballen, su 
videoclip (que tiene casi 100 millones de visitas en You 
Tube, es decir, que ya conocemos todos) en una pantalla 
gigante, acompañado por stills del mismo. La curadora de 
esta muestra, Montserrat Rojas Corradi, podría haberse 
centrado en hallazgos o en líneas investigativas concretas, 
o haber abogado por dar mayor protagonismo a los que 
denomina “teloneros”, León&Cociña, cuya «Casa Lobo», 
que se muestra en el pequeño habitáculo de la sala de 
M100, no será friki, pero sí gusta mucho más que un 
montón.  
mín, besaba cada hoja; en otros, trazaba líneas como 
una médium en trance, con los ojos tapados; y en el 
más agresivo, cortaba con un cuchillo el papel, dejan-
do como resultado obras en sintonía con la revolución 
Lucio Fontana. De manera metafórica, sus experiencias 
hablan del tópico de la belleza y el amor, de la trata de 
blancas y de la prostitución, de la libertad, o de la escla-
vitud. Portando el burka islámico, pone el acento en el 
fanatismo, el machismo y en el extremismo de la reli-
gión. El recorrido se dispone en salas según la curaduría 
de Soledad Novoa Donoso, y quizás habría tenido un 
efecto más avasallador de haberse mostrado en una 
sola y gran sala. Igualmente, el realce lírico del gesto, 
la capacidad expresiva de la marca del grafito sobre el 
blanco, condensan un ejercicio radical y asumible para 
quien desee explorar los límites del dibujo. 
Roger Ballen 
«THE PLACE OF THE BALLENESQUE»
Matucana 100 (Metro Quinta Normal. Teléfono: 22964-9250). 
Hasta el 03 de septiembre.
Janet Toro 
«DIBUJAR EL LÍMITE» 
Museo de Arte Contemporáneo, MAC (Ismael Valdés Vergara 
506, Parque Forestal. Teléfono: 22977-1755). 
Hasta el 27 de agosto.
DEBBIE RUNKEL
«Die weissen Stunden», 2013 y «Carmín», 2013.
«Blinded», 2005.
«Selma Blair and Sphinx», 2005.

12 I La Panera
El Arte de Mirar
CLEMENT KICKLINGER
Copa con huevo de avestruz y corales
 (hacia 1570-1575, Kunsthistorisches Museum, Viena)
SANDRA ACCATINO es académica del departamento de Arte de la Universidad 
Alberto Hurtado. Ha publicado diversos capítulos de libros, artículos y ensayos 
sobre pintura europea, arte de la memoria, coleccionismo y artistas chilenos 
contemporáneos.
Esta copa, realizada por el orfebre 
de Augsburgo para el archiduque 
Fernando II de Tirol,  desafía 
muchas de las categorías con las 
que se suele pensar el arte: en 
ella se fusiona lo religioso y lo 
secular; lo artificial y lo natural; 
la artesanía con las bellas artes; 
lo doméstico y lo exótico; lo 
europeo con los objetos traídos 
desde otros continentes.
POR SANDRA ACCATINO
E
N T R E  T O D O S  L O S  O B J E T O S 
curiosos que el archiduque Fernando 
II de Tirol reunió hacia la segunda 
mitad del siglo XVI en su castillo de 
Ambras y en la ciudad de Augsburgo, ninguno 
tenía una historia más larga que los huevos de 
avestruz, tan inmensos como perfectos en su 
curvatura. De ellos se decía que eran enterra-
dos en la arena e incubados por el calor del sol 
del desierto, hasta que la penetrante mirada del 
avestruz llamaba a las crías a nacer. Considerados 
por estas razones como un símbolo de Cristo, 
de la resurrección y de la regeneración futura, 
desde el siglo XII muchos huevos de avestruz 
pendieron sobre los altares de las iglesias, sujetos 
por una cadena. Engarzados en oro o en plata, 
blancos o pintados, formaron parte de los teso-
ros eclesiásticos y, luego, de las colecciones en las 
que nobles, comerciantes y estudiosos reunían 
ejemplares maravillosos de la naturaleza y del 
arte. En el interior de estos gabinetes de curio-
sidades o wunderkammern, artificio y naturaleza 
competían, se suplantaban y mimetizaban o bien 
se fundían en un sola pieza, como en esta copa 
que el orfebre Clement Kicklinger realizó a par-
tir de un huevo de avestruz para el archiduque.  
En la copa, el huevo está colocado sobre un 
avestruz de plata coloreado y sujeto al cuello 
por una cadena dorada que sostiene un joven 
negro, para recordarnos las lejanas tierras afri-
canas en las que esta ave habita. Considerados 
excepcionales por su tamaño, por su incapacidad 
de volar a pesar de tener alas y por la agudeza de 
su visión, los avestruces fueron descritos en gran 
parte de los piadosos y fantásticos bestiarios que 
se compilaron durante la Edad Media. En ellos 
eran considerados tanto símbolos de Dios por la 
paciencia con la que esperaban que sus crías na-
cieran, como de la envidia, por la atracción que 
sentían por las cosas brillantes y rojas –como el 
oro y el preciado coral que decora la copa– y de 
la gula, por su capaci-
dad de digerir incluso 
el metal, el mismo 
que observamos en 
la herradura que sos-
tiene el avestruz en 
su pico. 
Los 
preciosos 
materiales con los 
que está hecha, el 
delicado trabajo de 
orfebrería que aúna 
sus partes, la forma en que ellas se relacionan 
a través de sus formas o significados, hacían de 
esta copa una pieza capaz de deleitar sensorial e 
intelectualmente al coleccionista y a los visitan-
tes que recibía. Ellos podían relacionarla con sus 
intereses en la ciencia natural, en la magia o en 
los exóticos viajes a los nuevos mundos y alabar 
igualmente la habilidad del artífice divino y el ta-
lento del ingenio y de la mano humana. Como 
el avestruz –un ave que no vuela y cuyas patas 
eran descritas como semejantes a las de los ca-
mellos–, la copa diseñada por Clement Kicklinger 
invitaba a suscribirla a muchas de las categorías 
en las que se ordenaba el mundo, sin que nin-
guna de ellas pudiera abarcarla en su totalidad. 
Su misma designación, que la relaciona con usos 
cotidianos y domésticos, parece imprecisa, por-
que aunque su estructura hueca remeda la de 
las copas, la complejidad de sus formas y la ri-
queza y extravagancia de sus materiales esquiva 
cualquier posible utilización. 
Copa con huevo de 
avestruz y corales, 
hacia 1570-1575, 
huevo de avestruz, 
coral, plata, 
láminas de oro, 
pintura.  
56,8 cm. de altura. 
© Wien, 
Kunsthistorisches 
Museum.
HECHA PARA SORPRENDER Y 
ANONADAR A SU PROPIETARIO Y A 
LOS VISITANTES DE SU COLECCIÓN, 
ESTA PIEZA NOS RECUERDA QUE, 
DURANTE SIGLOS, LA MARAVILLA FUE 
CONSIDERADA COMO AQUELLO QUE 
DESPERTABA EL PENSAMIENTO.


14 I La Panera
POR ANTONIO VOLAND
 “E
l monte Olimpo existe. Está 
como a cinco horas de Atenas 
y es mucho más que un monte: 
es una montaña, como el cerro 
Provincia, aquí en Santiago. Es el más grande 
de Grecia. Al final no lo pude conocer”, se la-
menta el músico chileno, que, como su nombre 
y su apellido lo indican, tiene ascendencia grie-
ga: Alexandros Tefarikis.
Según la mitología antigua, en el Olimpo 
habitan los dioses olímpicos, un panteón de 
doce personalidades que representan aspectos 
de la vida de los mortales. Son las mismas di-
vinidades que Tefarikis ha estado observando 
desde un ángulo musical que lo llevó a elabo-
rar un catálogo de composiciones basadas en el 
bouzuki (cordófono griego), que llevó al disco, 
y luego a los escenarios de Santiago. También 
a ciudades europeas como Londres, París y 
Atenas, que viene de recorrer durante una gira 
de 45 días.
Su sexto y más reciente álbum es  «Zeus» 
(2015). Contiene piezas tituladas con los nom-
bres de estas entidades mitológicas. Partiendo 
por «Zeus», dios del cielo, y luego por otras 
como «Poseidón» y «Hades», sus hermanos, 
dioses de los mares y del inframundo, respec-
tivamente. También están «Atenea», diosa de 
la sabiduría; «Afrodita», diosa de la belleza, del 
amor, del deseo y de la lujuria; o «Hermes», el 
mensajero de los dioses.
AL OLIMPO Y MÁS ALLÁ
Hace veinte años tocó por 
primera vez el bouzuki, cuyas 
raíces están presentes en su 
propia biografía. Alexandros 
Tefarikis estuvo en Atenas y 
en otras ciudades europeas 
presentando el primero de sus 
ciclos con este instrumento 
fundamental del folclor griego, 
dedicado a la historia, la 
poética y la cultura helénica: 
«La música de los dioses».
Música
“Mi acercamiento a este panteón no fue de 
ninguna manera histórico o literario. Cuando 
comencé con este proyecto lo tomé de una ma-
nera más práctica. Me encerré a trabajar seis 
meses, a componer y a tocar. Y entonces em-
pecé a sentir a esos dioses, como si estuvieran 
vivos y no fueran solamente una representación. 
Estuve completamente conectado”, rememora 
Tefarikis, quien, luego de completar la serie, 
organizó un quinteto para presentar este reper-
torio en vivo.
Apoyado por la Fundación Mustakis, dio 
conciertos de cámara en el GAM, en el Mu-
seo Violeta Parra y en la Sala SCD Egaña, con 
Sergio Menares (marimba y xilofón), Gonzalo 
Muga (batería), ambos antiguos compañeros de 
su grupo Ergo Sum (ver recuadro), además de 
Gonzalo Gómez (contrabajo) y Juan Francisco 
Millán (segundo bouzuki). 
Tefarikis incluyó además una revisita a la mú-
sica de Violeta Parra –en el marco de su cen-
tenario– con la cantante Sofía Carrasco para 
«Run Run se fue pa’l norte», «Gracias a la vida» 
y «Volver a los 17».
Son melodías que atraviesan las fronteras, 
como lo pudo testimoniar Tefarikis durante su 
reciente viaje por Europa: “En Francia, Violeta 
Parra es una eminencia; también la conocen en 
Grecia. Entonces, no hubo necesidad de hacer 
su presentación ni una traducción de quién era 
ella. El público griego incluso cantaba en al-
La velocidad del sonido
Las cuerdas acústicas son el presente y el futuro de un Alexan-
dros Tefarikis ya maduro a sus 40 años, pero los inicios como 
solista estuvieron vinculados al rock. En los 90, operaba como 
un primerizo pero virtuoso guitarrista eléctrico al mando del 
grupo Ergo Sum, que fue parte de una oleada de bandas pro-
gresivas de la época, con el sello que le daban sus dos guitarras, 
bajo, marimba y batería.
Discos como «Ergo Sum» (1997) y «Mixolidio» (2002), pero 
sobre todo el recordado festival Trilogía, celebrado en el enton-
ces Teatro Providencia, en 1999, con el encuentro entre Ergo 
Sum y los porteños Tryo y los fabulosos Fulano, marcaron el 
clímax de su historia en la guitarra eléctrica.
No es el único episodio. Ya convertido en solista del bouzuki, 
Tefarikis tuvo una “recaída” en 2009, con su participación en el 
concurso mundial Guitar Idol, una competencia con una plata-
forma en internet que se organizó desde Londres, que tuvo a 
5 mil aspirantes y al que llegó a acceder a las finales. Para esas 
instancias escribió dos piezas de marcado preciosismo sónico, 
velocidad y destreza: «Rocket» y «Opus 8», que luego incorpo-
raría en su cuarto disco solista, el propio «Opus 8» (2009).
NICOLÁS NADJAR

La Panera I 15
“Algunos simplemente vamos un dios más allá”, Richard Dawkins (1941), científico británico.
gunos momentos”. El músico se presentó en el 
Festival Lea, famosa cita literaria de Atenas, a 
la que asistió el poeta chileno Raúl Zurita, y ac-
tuó en el gran edificio de la Fundación Stavros 
Niarchos, “una mole que equivale como a diez 
GAM”, dimensiona.
Lo hizo con un trío que organizó poco antes en 
Barcelona: Pau Zañartu (hang y batería) y Claudio 
Nervi (piano). En esa ciudad volvió a grabar ma-
terial del disco «Zeus». “Lo hicimos como Mikis 
Theodorakis, que trabajaba la música como una 
maqueta que podía proyectar y completar. Aquí 
pasó lo mismo. Esta música es como un árbol que 
va creciendo y cambiando”, dice.
 
NUEVA MÚSICA GRIEGA
 
Con ocho órdenes agrupadas en cuatro pares 
sobre un cuerpo de ébano, y de la familia de los 
laúdes, el bouzuki es más que un instrumento: 
es un sonido identitario y un pilar de la música 
folclórica griega. La primera vez que Alexan-
dros vio uno fue en casa de un familiar, como 
adorno. La primera vez que lo tocó fue durante 
la visita a Chile del actor Anthony Quinn, hace 
20 años, cuando le pidieron que interpretara 
música de la película «Zorba, el griego» en un 
programa de televisión. Tefarikis tenía 21 años. 
“Poco tiempo después, mi hermana Daphne me 
trajo uno de Grecia. Fue el primero que tuve”.
Uno de los motivos del viaje a Grecia, además 
de sus conciertos, fue el de recibir el bouzuki que 
encargó a Tankos Panatios, renombrado luthier 
de Tesalónica, quien le preparó un ejemplar de 
alto calibre, con materialidades y técnicas de fa-
bricación moderna que mantienen ese sonido 
clásico. “Los griegos lo tocan de otra forma, con 
otra técnica. He estudiado mucha técnica ba-
sada en la guitarra, eso me ayudó para tocar el 
picking, el trémulo y los vibratos, más parecidos 
a los del violín, del chelo y de la guitarra clási-
ca”, anota el artista.
Con este instrumento, se abocará ahora a la 
creación de un nuevo catálogo de composicio-
nes. Si su último concierto se llamó «La música 
de los dioses», el solista tiene en vista proyectar-
se ahora con «La música de los mármoles», un 
ciclo de piezas sobre el friso perdido y despo-
jado del Partenón, el templo dórico de Atenas, 
algunas de cuyas secciones se encuentran aún 
en la Acrópolis y otras en el British Museum, 
de Londres: “Será una obra en homenaje a la 
historia ateniense. Vuelvo a trabajar a partir de 
una inspiración, pero ahora tengo una fase de 
investigación histórica que es clave”, señala Te-
farikis, quien proyecta organizar una orquesta 
de cámara, con cuarteto de cuerdas, coros mas-
culino y femenino, instrumentos griegos como 
el arpa santuri, percusiones helénicas y la parti-
cipación de una cantante griega. 
TEATRO DE OCASIÓN
DE CERO A CIEN
La voz de un niño llamado Miguel define los 
tres momentos de «Canciones de ocasión», 
disco con que el grupo Teatro de Ocasión 
ganó este año el Premio Pulsar en la categoría Música Infantil. 
Primero, en las breves introducciones a la música de las dos 
obras que esta compañía teatral había estrenado entonces, 
«Una mañanita partí». y «El viaje redondo». Y finalmente, en los 
ocho minutos de «Trompetín», donde después de un divertido 
carraspeo que le da toda una solemnidad, Miguel presenta a los 
participantes del disco grabación, mientras de fondo suena un 
intrépido foxtrot.
Teatro de Ocasión es un ejemplo claro de cómo ha evolucionado 
la música para niños, más allá de la eufórica experiencia que 
produjo 31 Minutos. Sus obras y sus canciones están dedicadas 
a la primera infancia, vale decir, de cero a seis años (o de cero 
a cien), pero en ningún caso se aprecia aquí un tono didáctico, 
sino más bien participativo. Músicos, actores, niños y padres 
están todos a un mismo nivel, en un intercambio permanente, 
escena a escena, y envueltos en composiciones que sobrepasan 
la simple canción infantil. Son ritmos diversos, con música cuba-
na, brasileña y pampina del desierto, además de jazz y hip-hop, 
en una fiesta que no debería terminar, pero que termina con esa 
intervención del niño Miguel.
ORQUESTA ANDINA
SONIDO SE ESCRIBE CON Z
El compositor Félix Cárdenas había obteni-
do en 2015 el Premio Pulsar (que sustituyó 
al Altazor de música) en la categoría Música 
Clásica por su partitura de «Küin», una obra contemporánea 
para flautas traversas en Do y Sol que se contrastaban con los 
aerófonos del Altiplano. Son mundos opuestos que vuelven a en-
contrarse en «Zumbidoss», el nuevo disco de la Orquesta Andina.
La agrupación no sólo está dirigida por el mismo Cárdenas, 
sino que por este trabajo el músico volvió a obtener el reciente 
Pulsar, ahora en la categoría Música de Raíz. Su discurso ha sido 
respaldado entonces con estos galardones, aunque siempre es 
menos protocolar y más auténtico recorrer la música interpre-
tada por esta orquesta, donde en lugar de violines, violas y 
chelos hay, por ejemplo, sikus, quenas y quenachos. «Puelche», 
«Experimentos de agua», «Vientos de metal» o «Qué más quieres 
que te diga», son obras de compositores como Freddy Torreal-
ba, Luis Jiménez, Cristián Vilches y Patricio Wang, que vienen a 
multiplicar el repertorio, en el cual también brilla la propia «Küin». 
Aquí ya no como sola partitura sino como sonido o, mejor dicho, 
como zumbido, la palabra que el poeta Gonzalo Rojas asimiló 
para entender a su modo los universos sonoros.
MARCELO MALDONADO
POR AQUÍ Y POR ALLÁ
Si, dentro del jazz, existen instrumentos 
tradicionales que menos exponentes tienen 
en Chile, esos son la trompeta y el trombón. 
Y por eso es justo reconocer el trabajo de formación que han he-
cho los profesores de la Conchalí Big Band, de donde provienen 
los tres trombonistas más activos en la actualidad: Jorge Prieto, 
Alfredo Tauber y Marcelo Maldonado, solista que se había inicia-
do en una naciente escena del avant-garde hace más de diez 
años, y que sólo hoy viene a reaparecer como nombre propio.
En su estreno como líder y compositor, Maldonado pone en mar-
cha un quinteto que practica un revisionismo del hard bop, con 
esa música para trombón que vino de la mano de gente como J.J. 
Johnson o Curtis Fuller. «Buscavidas». (Vértigo) nos permite otra 
sensación en la escucha, en la sorpresa que da una timbrís-
tica que ha sido escasa. Pero mucho más en los estupendos 
resultados de este relato, dado en el intercambio que Maldonado 
realiza principalmente con el saxofonista alto Fabián Morales, 
coprotagonista de la música, siempre en diálogos equilibrados 
(«Amor solsticio») y conversaciones respetuosas («Vida de 
perros»), pero también en debates y discusiones de alto alcance 
(«Trasnoche»).
CLAUDIA MENA
LA ÚLTIMA DE LAS ÚLTIMAS
Aún no llegaba a los veinte años cuando 
Claudia Mena apareció en 2011 por la casa 
de calle Alcalde Rutilio Rivas de la comuna 
de La Reina para recoger la sabiduría de Margot Loyola. Desde 
1949 la folclorista había instruido a jóvenes chilenos en el canto, 
la danza, la poesía y la música de la tierra. Por circunstancias 
de la vida, esa jovencita que cantaba cuecas, fue criada en el 
ambiente campestre de Padre Hurtado y tuvo tías cantoras, se 
convirtió en la última de las alumnas de la gran maestra.
«Quisiera ser palomita» (Diario Sonoro Latinoamericano) es un 
disco a la usanza del canto campesino sin ornamentos. Se grabó 
en Bogotá, ciudad a la que Claudia Mena llegó guitarra en mano 
luego de pasar por Lima, donde conoció una de las canciones 
que incluye aquí: «Si mi amorosa pasión». En sintonía con ese 
impulso de recopilación folclórica, Mena toca la guitarra tras-
puesta en «Quisiera ser palomita» tal como se la oyó a la señora 
Juanita María, en Vega del Molino, cerca de Longaví. También 
recoge melodías como «La parva de paja», un amor imposible de 
patrón e inquilina que cantaba su bisabuela; y «Palito de canela» 
y «Cuando deja de llover», legadas por Margot Loyola. Absoluta 
debutante en lo nominal, Claudia Mena pareciera tener décadas y 
kilómetros de recorrido como cultora, conocedora de los miste-
rios del folclor como una auténtica maestra más.
“Espero ser un aristócrata de la canción popular”, respondió 
con su chispa habitual Francisco Flores del Campo, entonces 
de 77 años, al periodista Luis Alberto Ganderats en una de sus 
comentadas entrevistas para «El Mercurio». Flores del Campo 
ya acumulaba décadas como celebridad de la música y del cine, 
con sus tempranas incursiones como actor y galán impecable-
mente vestido, que incluso lo llevaron a trabajar en Hollywood y 
a compartir plató con el mismísimo Carlos Gardel, en 1935.
El libro «Fundamentales de la música chilena» (Hueders), re-
cientemente publicado por la SCD, lo incluye en ese triunvirato 
mayor de compositores –entonces vivos– que recibieron el 
galardón: José Goles, Luis Aguirre Pinto y Francisco Flores del 
Campo, sin dudas el más reconocido 
de ellos. Su catálogo alcanza las 
180 piezas, en una época en que los 
ritmos obtenidos de los folclores lati-
noamericanos llegaron a la industria 
discográfica y radial, y cimentaron 
entonces el primer gran cancionero 
popular chileno. Ahí están sus tonadas inmortales «Mi caballo 
blanco» y «Qué bonita va», además de los boleros cortavenas 
«Sufrir» y «Agonía» y, por supuesto, la mayor obra que salió de 
su pluma, hasta hoy tarareada por aquí y por allá, la comedia 
musical de 1960 «La pérgola de las flores».
CARAS Y CARÁTULAS
[  POR ANTONIO VOLAND  ]
NOMBRES PROPIOS | FRANCISCO FLORES DEL CAMPO (1908-1993)
ARCHIVO FOTOGRÁFICO ALFREDO MOLINA LAHITTE

16 I La Panera
POR MARÍA TERESA HERREROS
Desde Nueva York
S
on numerosas las razones por las que el res-
taurant Le Bernardin de Nueva York es un 
must. Como la opinión de sus visitantes de 
ser “una de las más increíbles experiencias 
gastronómicas que he tenido en mi vida” o “esta 
será una comida que seguiré comentando por años”. 
Ello debido a “la mano” insuperable del chef Eric 
Ripert, su dueño, de celebrada trayectoria, a lo que 
se agrega el haber aparecido este año en la guía gas-
tronómica «La Liste» (*) como el mejor restaurant de 
los Estados Unidos y el segundo mejor del mundo. 
Muy bien ubicado en el centro de Manhattan, 
muestra una imagen exterior sin ostentaciones, con 
cortinajes que protegen su privacidad. Al momento 
de entrar, el cliente es inmediatamente recibido por 
muy atentos anfitriones y conducido a la mesa re-
servada con larga anticipación.
El ambiente del gran comedor es grato y elegante, 
con iluminación tenue en acertada decoración reali-
zada por la oficina de arquitectos Bentel & Bentel. 
En ella destaca, al fondo, «Aguas profundas Nº 1», 
una enorme pintura de olas de mar, de Ran Ortner, 
que viene bien a la especialidad de pescados y ma-
LE BERNARDIN
Gastronomía
riscos de Le Bernardin. Se aprecian desde nuestra 
mesa a través de altos y estilizados floreros de cristal 
que sostienen muy enormes ramas floridas, propias 
de cada época del año.
Los frutos del mar, preparados en alta refinación, 
dan forma a la carta en sorprendentes e irresistibles 
presentaciones, con influencias francesas y asiáticas, 
planteadas en tres series de platos “casi crudos”, “co-
cidos apenas” y “ligeramente cocidos”. 
Entonces el momento del aperitivo, en amable 
conversación con el maître, se convierte en otro 
de los agrados de la visita a Le Bernardin: la elec-
ción del menú que disfrutaríamos pensando en 
algo de caviar, seguramente un tentador pez del 
Atlántico, o tal vez una pasta con selectos maris-
cos y trufa… 
Para decidirnos finalmente por el acertado menú 
de degustación del chef Eric Ripert, de cinco o 
siete platos y postres, con maridaje del vino exacto 
para cada uno –elegido por el chef sommelier Aldo 
Sohm–, que constituyen un deleite en la medida en 
que se van recibiendo. Efectivamente, será una ex-
periencia difícil de olvidar, no sólo por cada plato 
preparado a la perfección, con los más altos stan-
dards de excelencia y en presentación que son una 
obra de arte, sino además porque al finalizar la co-
©WILLIAM HEREFORD
©DANIEL HRIEGER

La Panera I 17
“Una comida bien equilibrada es como un poema al desarrollo de la vida”, Anthony Burgess (1917-1993), escritor, compositor, lingüista, pedagogo inglés.
mida recibimos una fina carta con nuestro nombre y 
fecha, en la que aparecen los platos y los correspon-
dientes vinos que nos sirvieron en esa oportunidad.
Comenzando con su estrella, el famoso Caviar 
Tartare, preparado con láminas del exquisito pez 
Kampachi; caviar Osetra y un toque de Dashi lige-
ramente ahumado. Esta delicia fue acompañada por 
una copa de vino blanco francés Arbois Pupillin, 
Jurassique 2015.
Los tres platos siguientes –langosta noruega con 
muselina de hinojo y salsa con toque de sambal; 
Halibut ligeramente cocido, acompañado con pe-
queños vegetales y salsa de champiñones Morel; 
el celebrado y muy blanco pez Escolar con wagyu 
japonés sellado, endivias rellenas y salsa de vino tin-
«La Liste» 
2017
• Guy Savoy París, 
Francia. 
99.75 puntos
• Le Bernardin 
Nueva York, USA.  
99.50 puntos
• Kyo Aji 
Minato, Japón. 
99.50 puntos
• Alain Ducasse 
Plaza Athénéé 
París, Francia. 
99.25 puntos
• El Celler 
de Can Roca 
Girona, España. 
99.25 puntos
(siguen otros tres con 
99.25 puntos)
Eric Ripert nació en marzo de 1965 en Antibes, Francia. Su familia le inculcó desde 
niño la pasión por la comida. A los 15 años ingresó a la escuela culinaria de Perpignan 
para luego trasladarse a París, donde trabajó en la legendaria La Tour D’Argent y más 
adelante bajo las órdenes del chef Robuchon. A los 25 años, instalado en los Estados 
Unidos tuvo la oportunidad de trabajar con Jean-Louis Palladin y David Bouley para 
finalmente, en 1991, unirse a los hermanos Maguy y asumir como chef de Le Bernar-
din. Desde entonces se ha establecido como uno de los grandes chefs de Nueva York 
y del mundo.
En 1995, a los 29 años, fue galardonado con las importantes cuatro estrellas que otor-
ga el «New York Times», siendo actualmente el único restaurant que las ha mantenido 
por 20 años consecutivos. En estas dos décadas ha sido distinguido con los máximos 
honores gastronómicos –Michelin, San Pellegrino, Zagat, James Beard, entre otros–, 
coronándose este año como el mejor de Nueva York y el segundo mejor en el mundo.
Ripert es vicepresidente del Consejo de City Harvest, que reúne a los tops chefs de 
Nueva York y se preocupa de obtener fondos para alimentar a cerca de dos millones 
de neoyorquinos que sufren hambre cada año.
to y pimienta– fueron servidos sin apuro, con una 
breve explicación de su procedencia y preparación 
y detalle de la cepa de los vinos recomendados. Fi-
nalizando con dos postres y un exquisito Zweigelt 
Beerenauslese austríaco 2013.
EL COMPROMISO DE UN GRAN CHEF
Eric Ripert nos habla sobre los temas que le 
preocupan, como su lema “el pescado es la estrella 
del plato” y su compromiso de buscar y servir los fru-
tos del mar provenientes de orígenes responsables 
que no comprometan el futuro de nuestros océanos. 
También señala su preferencia por pescados en esta-
do salvaje que no estén en peligro ni genéticamente 
modificados, como son los de la costa este de Estados 
Unidos, y su cuidado por elegir productos orgánicos 
que encuentra en fincas del estado de Nueva York y 
del sector de California en invierno.
Respecto de la carta donde destellan sus platos 
emblemáticos, comenta espontáneamente que la 
cambian cada vez que tienen una buena idea y que 
se renueva cada año en un 80%. En cuanto a algún 
plato característico que ciertos restoranes mantie-
nen por años, explica que no es su caso, principal-
mente por no aburrir a sus cocineros pero que, sin 
embargo, los pueden preparar a pedido anticipado 
de algunos de sus clientes.
Luego de veinte años a cargo de Le Bernardin, se 
manifiesta plenamente satisfecho del camino reco-
rrido, por las distinciones gastronómicas recibidas, 
y por la actual imagen muy neoyorquina del restau-
rant, llena de energía y al mismo tiempo relajada, de 
estilo distinto y acogedor. Se refiere en entusiastas 
términos a que todo ello es sin duda el fruto del 
trabajo conjunto con su socia Maguy Le Coze. Y de 
la dedicación altamente profesional y eficiente de su 
extraordinario team de 8 sous chefs, 55 cocineros y las 
50 personas que atienden formalmente en el salón, 
pero al mismo tiempo de manera relajada y cercana 
al cliente.
Nos habla con orgullo de los seis libros que ha 
publicado desde sus comienzos en Nueva York, en 
los que comparte no sólo sus recetas, sino también 
las alegrías y a veces tropiezos de sus creaciones. Nos 
regala el más reciente, «32 Yolks» («35 Yemas de hue-
vo»), que se ha convertido en un best-seller en la lista 
de los más vendidos del «New York Times». En él 
relata, en forma fácil y grata, la asombrosa historia 
de su vida joven, dentro y fuera de la cocina, desde la 
mesa de su madre hasta el emocionante momento de 
su partida hacia los Estados Unidos. 
   Tártaro de Wagyu, King fish caviar y láminas de trucha de Tasmania con ensalada y vinagreta de pepi-
nos tiger y pimienta Sichuan. Derecha: Halibut con pequeños vegetales y salsa de champiñones Morel.
©DANIEL HRIEGER
©FRANCESCO TONELLI
©SHIMON & TAMMAR
©LE BERNARDIN
©SHIMON & TAMMAR

18 I La Panera
EL LEGADO 
FÍLMICO DE 
WILLIAM 
BURROUGHS
A 20 años de la muerte del escritor beat, revisamos la filmografía que, 
directa o indirectamente, dejó junto a sus textos. Son experimentos y 
homenajes que ayudan a revelar a un escritor incomparable, un yunkie 
bendito que alimentó las subculturas del siglo XX.
POR ANDRÉS NAZARALA R.
J
im Jarmusch vuelve al hogar neoyorquino de 
William Burroughs (1914-1997) –bautiza-
do por el escritor como el “búnker”– décadas 
después de visitarlo por primera vez. El au-
tor de «El almuerzo desnudo» ya está muerto y no 
quedan más que sus objetos. Como es habitual, el 
cineasta juega al tipo cool y no muestra emoción re-
corriendo las ruinas de un pasado que también es el 
suyo, pero ahí realizó uno de sus primeros trabajos: 
el sonido de «William Burroughs: The Movie» (1983), 
película que se creía perdida hasta que apareció en 
2015. La escena pertenece a otro documental, «Un-
cle Howard» (2016), centrado en Howard Brookner, 
director de esa película extraviada y compañero 
de Jarmusch en la escuela de cine, muerto a los 34 
años. Dirigida por su sobrino, Aaron Brookner, la 
cinta parece una crónica de fantasmas, la historia 
de la amistad de dos almas gemelas que se cruzaron 
cuando habitaban este mundo. Uno se fue joven; el 
otro ya grande (83). Pero la conexión fue inmediata. 
Algo pasó ahí para que Burroughs se abriera. Broo-
kner lo filmó durante cinco años, robándole recuer-
dos y confesiones íntimas. Ese rodaje fue para el 
escritor como una terapia. Brookner fue el psiquia-
tra y Burroughs, el paciente, un sobreviviente que 
en esos años encontraba algo cercano a la paz luego 
de haber compartido innumerables noches salvajes 
junto a sus amigos Allen Ginsberg y Jack Kerouac, 
recorrer el mundo, volverse junkie, asesinar acci-
dentalmente a su mujer en México, convertirse en 
escritor y explorar los límites de la consciencia en 
ciudades como París, Tánger y Londres. El “búnker” 
era, de alguna manera, un fin ordenador. Una esta-
ción terminal. «William Burroughs: The Movie» per-
manecerá como el retrato fílmico definitivo de un 
autor incomparable que abandonó el planeta el 2 de 
agosto de 1997. Hace 20 años.
Al margen de su tremenda obra literaria, o como 
anexo de ella, Burroughs dejó también una filmo-
grafía cargada de experimentaciones, cameos, inspi-
raciones y homenajes. Su paso por el cine no fue tan 
anecdótico, como si las imágenes en movimiento 
fueran el medio perfecto para transmitir sus teorías 
sobre el control y la deshumanización.
CUT-UP
A comienzo de los años 60, Anthony Balch, el 
director de cine exploitation (fanático irremediable 
del cine de género y del actor Bela Lugosi), conoció 
a William Burroughs en el mítico Beat Hotel, de 
París. Se hicieron amigos y realizaron «Towers open 
fire» (1963), cortometraje experimental que adoptó 
la técnica del cut-up, que el escritor desarrolló junto 
al artista y mago Brion Gysin. Este método consis-
tía en recortar frases y luego pegarlas aleatoriamen-
te en el papel. Transplantado al cine, el experimento 
implicaba editar imágenes sin relación aparente, 
rompiendo con la dictadura de la lógica, acogiendo 
la atmósfera brumosa de un sueño.
Tres años más tarde, Balch y Burroughs depura-
rían la técnica en «The Cut Ups» (1966), cortometra-
je de montaje vertiginoso que en su estreno londi-
nense provocó mareos y reclamos de una audiencia 
indignada, pero que también probablemente fue el 
Personaje

La Panera I 19
Imágenes de 
«Towers Open 
Fire», «The Cut 
Ups» y «Bill and 
Tony», todo el cine 
experimental de 
Burroughs.
germen de un nuevo lenguaje visual. El montaje 
del material estuvo dictado por el azar, como si el 
proceso fuese una manipulación espectral, fortuita, 
cocinada desde un más allá que Gysin buscaba des-
cifrar obsesivamente. En esos años de residencia en 
el Beat Hotel, los amigos no sólo experimentaban 
con drogas, sino también con brujería. Eso llevaría 
posteriormente al escritor a oficiar de narrador en la 
versión restaurada de «Häxan» (1922), documental 
que indaga en los submundos del ocultismo.
El tercer experimento entre Burroughs y Balch 
se llamó «Bill y Tony» (1972), y muestra a ambos, 
sobre un fondo negro, hablando directamente a la 
cámara en un juego constante con la identidad.
Pero el gran deseo frustrado de Balch fue adaptar 
«El almuerzo desnudo», la novela maestra de Bu-
rroughs. Las malas lenguas dicen que Mick Jagger, 
quien oficiaría como productor y actor, fue sexual-
mente acosado por el cineasta y decidió poner fin a 
la empresa.
Balch, quien era más conocido por películas de 
culto como «Horror hotel», vio su técnica frustrada, 
pero con la distancia del tiempo podemos apre-
ciar que el cut-up cinematográfico fue una fuente 
no aprovechada de ideas cinematográficas, un an-
tecedente prematuro y revelador de la estética del 
videoclip o de, por ejemplo, el montaje vertiginoso 
del primer Darren Aronofsky.
OPIUM JONES
William Burroughs era conocido por ser un tipo 
huraño e impredecible, pero nunca rechazó una invi-
tación para posar frente a una cámara (participó inclu-
so en dos ofertas insospechadas: un comercial de Nike 
y en un videoclip para U2), porque sabía que esas apa-
riciones funcionaban como homenaje a todo lo que 
había construido. Para Burroughs las cosas nunca fue-
ron fáciles. Sus demonios internos lo llevaron a topar 
fondo, pero tuvo la oportunidad de renacer. Su vida 
entera es un viaje desde la oscuridad hacia la luz. 
En la película de culto «Chappaqua» (1966), di-
rigida por Conrad Rooks y centrada en un droga-
dicto, interpreta a un dealer conocido como Opium 
Jones, compartiendo créditos con Allen Ginsberg, 
Ravi Shankar, Ornette Coleman, el músico calleje-
ro Moondog y el francés Hervé Villechaize, célebre 
por interpretar a Tatoo en «La isla de la fantasía» y 
por quitarse la vida a los 50.
La extraña «Decoder» (1984), dirigida por un 
punk alemán conocido como Muscha, se basa en 
su obra «La revolución electrónica» (1970) y sigue 
al empleado de un restaurante de comida rápida 
que descubre que, poniendo música ruidosa en el 
local, es capaz de incitar a violentas revoluciones. 
Burroughs tiene una pequeña aparición pero es el 
gran mentor. Su libro funciona como un manual 
de acción terrorista, pero es un “terrorismo psí-
quico”, logrado gracias a experimentos sonoros y 
visuales, como hacer sonar una alarma afuera de 
una comisaría policial. Para Burroughs, esa acción 
provoca un estado de confusión no poco grave. 
Después del fracaso del hippismo, el intelectual 
psicodélico llama a tomar las armas a través de las 
herramientas tecnológicas.
Más recordado es su cameo en «Drugstore cowboy» 
(1989), de Gus Van Sant, en los zapatos de Tom 
the Priest, un cura junkie que conoce al protagonis-
ta (Matt Dillon) en un centro de rehabilitación. El 
cineasta quedó tan maravillado con el escritor que 
decidió filmarlo para un corto experimental basado 
en uno de sus textos: «Thanksgiving prayer» (1991) 
y lo invitó a realizar un cameo en “Even cowgirls 
get the blues» (1993). La figura de sacerdote ocupó 
varios textos de Burroughs. Uno de ellos, «The priest 
they call him», terminó justificando un álbum de 
spoken word junto al adicto más célebre de los 90: 
Kurt Cobain. 
También en los 90 –junto con aparecer disparan-
do con su escopeta en el video de «Just one fix», de 
Ministry—, Burroughs prestó su voz para una cinta 
de animación en stop-motion: «The Junky’s Christ-
mas» (1993), rara avis cinematográfica, a medio ca-
mino entre el cine familiar y la contracultura, sobre 
un adicto a la heroína que deambula por la ciudad 
en Noche Buena y descubre el verdadero espíritu de 
la Navidad.
BURROUGHS POR CRONENBERG
Anthony Balch murió en 1980, pero hubiese sen-
tido frustración al saber que David Cronenberg se 
haría cargo de la adaptación de «El almuerzo des-
nudo» (1991), lejos del bajo presupuesto y la expe-
rimentación y, lo que es peor, producida por la 20th 
Century Fox con un elenco de actores mediana-
mente cotizados: Peter Weller («Robocop»), Judy 
Davis y Roy Scheider, entre otros. Pero el cineasta 
canadiense no alivianó la crudeza bizarra a la que 
nos tenía acostumbrados y complementó el univer-
so alegórico y retorcido de la novela de Burroughs 
con eventos de su propia vida: el asesinato de su 
mujer con un revólver (mientras jugaban a Guiller-
mo Tell bajo la influencia de las drogas), las expe-
rimentaciones sexuales y poéticas junto a su grupo 
literario, su estadía en Marruecos, sus alucinaciones. 
El escritor nunca habló de la película. Sí lo hizo 
Timothy S. Murphy, especialista en su obra, quien 
consideró que Cronenberg transformó en algo me-
ramente estético el discurso subversivo del autor 
frente a la política, el sexo y las drogas. 
Ese fue el territorio más mainstream que alcanzó 
Burroughs. A diferencia de Kerouac o Ginsberg, él 
sigue siendo demasiado virulento e inasible como 
para ser transformado en una postal inofensiva.  
DESPUÉS DEL FRACASO DEL HIPPISMO, EL 
INTELECTUAL PSICODÉLICO LLAMA A TOMAR 
LAS ARMAS A TRAVÉS DE LAS HERRAMIENTAS 
TECNOLÓGICAS.
“Si vas a ser una maldita estrella de rock, sé una. La gente no quiere ver al vecino sobre el escenario, sino a alguien de otro planeta”, Lemmy Kilmister (1945-2015), músico británico.

20 I La Panera
POR VERA-MEIGGS
L
a comedia surgió en Grecia como estrategia política para 
burlarse del poder y su éxito fue paralelo a la fortuna fluc-
tuante de la democracia. En tiempos de tiranías se las arregló 
para decir lo suyo y no apagar la sonrisa transgresora del 
pueblo. Hoy, cuando el poder no tiene un rostro permanente, la co-
media cinematográfica encuentra dificultades para hallar un culpable, 
pero ningún problema para apuntar a los sistemas y sus efectos sobre 
el individuo contemporáneo.
La permanente tensión que la Comunidad europea significa para el lo-
calismo provincial de sus países ha hecho recrudecer la sátira nacional, en 
que las identidades tradicionales buscan adecuarse a unas circunstancias 
cambiantes, ninguna muy deseada y más bien padecida por los comunes. 
Tales novedades forzadas no han hecho mengua en el ingenio de Europa. 
No será éste un examen acucioso, pero estos cinco principales países del 
viejo continente pueden mostrar otros tantos éxitos históricos y eficaces 
medios de exportación de una tradición humorística que nunca debiera 
abandonarse bajo ninguna circunstancia. So pena de una merma impor-
tante en la salud social del mundo.
EL VIEJO MUNDO 
SE RÍE DE SÍ MISMO 
En medio de sus crisis y amenazada en su identidad, Europa no olvida el humor.
Cine
«UN FUNERAL DE MUERTE» 
(Inglaterra, 2007), de Frank Oz.
El padre de una familia burguesa y muy bri-
tánica ha muerto y todo se organiza de la 
mejor manera para que junto con el entierro 
se vaya en el ataúd más de algún recuerdo in-
cómodo y un enredo de afectos mal resueltos. 
Todo parte mal porque la eficiente empresa 
de pompas fúnebre comete un error de cadá-
ver que rápidamente solucionará, anticipando 
la sucesión de complicaciones que vendrán. 
Llega la muy formal familia utilizando su 
mejor repertorio de protocolos. Pero habrá 
una sorpresa mayúscula cuando un enano que 
nadie conoce comience a pasearse peligrosa-
mente entre los participantes al velorio. Y es 
que el padre se guardaba un pequeño gran se-
creto bastante desestabilizador.
Fiel a la rica tradición de la comedia negra 
británica que ha producido más de un clá-
sico (recordar «Ocho sentencias de muerte», 
dirigida por Robert Hamer en 1949; y «El 
quinteto de la muerte», 1955, de Alexander 
Mackendrick, ambas con Alec Guinness), la 
película suma absurdos salpicados de anota-
ciones sociales ingeniosas y alguna vulgari-
dad, sin perder la brújula del tono del género, 
en el que los afectos son vistos con el mismo 
irreverente humor concedido a los más ridí-
culos personajes.
«DIOS MÍO, ¿PERO QUÉ TE HEMOS HECHO?» 
(Francia, 2014), de Philippe de Chauveron. 
El chauvinismo es en Francia regla identitaria. Frases como “Nunca he leído un libro que no fuera francés” 
o “Sé que la tierra continúa más allá de nuestras fronteras, pero no sé si sea muy importante saber lo que 
hay ahí”, son el involuntario equivalente a los chistes locales de Don Otto. Consciente de ello, el cineasta 
Philippe de Chauveron utiliza el chauvinismo para reírse de la plutocracia francesa, que tan bien encarna 
el comediante Christian Clavier, suerte de reemplazo del inolvidable Louis de Funés, estupendo intérprete 
de lo peor que podía contener el francés egoísta, arribista y codicioso. Claude Verneuil, acaudalado, con-
servador y católico protagonista, tiene cuatro hijas que irán a casarse con un judío, un árabe y un chino. 
Es decir la suya es una auténtica pesadilla con inmigrantes invasivos que llenará las reuniones familiares 
de tensiones internacionales, raciales y religiosas. Pero –como la calamidad tiende a perpetuarse– la hija 
menor aporta lo que le faltaba a los Verneuil para ser llamada una “familia Benetton”, como le dicen en un 
momento jocoso: un novio negro. Para relajarse, Claude las emprende contra los árboles de su propiedad, 
en tanto Marie, su esposa, sigue una terapia con un sicólogo que no parece conducir a parte alguna. La 
preparación de la boda dará más de alguna sorpresa a toda la heterogénea familia. Divertida, pero suavecita. 
Se ríe sin afectar más que la epidermis del problema.

La Panera I 21
«OCHO APELLIDOS VASCOS» 
(España, 2015), de Emilio Martínez-Lázaro.
Doña Isabel I logró en el siglo XV unificar lo que llamamos España a fuerza de matrimonios y extorsiones 
varias, pero nunca el país se ha mostrado muy conforme con ello y los regionalismos forman parte de su 
folclore cotidiano, especialmente el que se refiere a los vascos y sus relaciones con todos los demás. En 
la película, y extremando sólo un poco las cosas, una chica vasca en sus vacaciones sevillanas le sorbe el 
seso a un andaluz y él parte tras ella a sus dominios territoriales sin contar con que el padre de la chica es 
vasco por los cuatro costados y exige lo mismo para su futuro yerno. Ni corto ni perezoso, el protagonista 
se hace pasar por local, creando unos chascarros que amenizan un relato predecible pero insuflado de 
observaciones agudas sobre las costumbres atávicas y sus extremos. Buenos actores de comedia y un ágil 
guión terminan por explicar el inusitado éxito de taquilla de esta película, que ha sido seguida por «Ocho 
apellidos catalanes», de menor gracia.
«¡NO RENUNCIO!» 
(Italia, 2015), de Gennaro Nunziante.
El empleado público ha sido denostado por todo 
el que ha podido juntar un par de ideas que sirvan 
para aplastar al individuo mediocre por definición. 
En Italia, país que ha sabido hacer de la comedia 
una de sus cumbres expresivas, hay larga tradición 
al respecto (como «Un burgués pequeño, peque-
ño», de Mario Monicelli, de 1977, por citar sólo 
un ejemplo), alimentada por la enorme burocracia 
estatal que ha domesticado a una clase social ente-
ra para hacerla engranaje de un sistema orgánico y 
nacional de reciente fundación. La película italiana 
más exitosa de este siglo se centra en Checco, que 
aspira desde pequeño a la confortable mediocridad 
que la vida de provincia le estimula y todo su míni-
mo esfuerzo va dirigido a la obtención de un puesto 
de empleado público perpetuo en una repartición 
estatal. Lo consigue, pero recién comienzan las di-
«TONI ERDMANN» 
(Alemania, 2016), de Maren Ade.
Los alemanes no tienen mucha fama de co-
mediantes y entre nosotros su (falta de) sen-
tido del humor da para chistes de porfiada 
memoria popular. Sin embargo, en tiempos 
recientes, o relativamente tales, la proverbial 
seriedad teutónica ha incluido frecuentes vi-
sitas al género burlón. Un ejemplo cuya fama 
aún perdura: «Good bye Lenin» (2003), de 
Wolfgang Becker. «Toni Erdmann» es tal vez 
la más exitosa comedia alemana desde aque-
lla, pero le toma larga delantera en originali-
dad y valor cinematográfico.
La protagonista es una seria ejecutiva inter-
nacional con buenas posibilidades de ascenso 
en la firma en que trabaja, pero tiene una clara 
dificultad: ella es muy seria y su padre no. En 
su extraña forma de manifestarle afecto, él se 
inventa un alias, Toni Erdmann justamente, 
y disfrazado se presenta en todos los eventos 
que su hija organiza para mostrarle el lado in-
formal de la vida. Los resultados son los que 
cabría esperar, pero la película se cuida bien 
de transformarse en una secuencia de chapu-
zas más o menos cómicas. Organizadamente, 
el relato comienza a adquirir la apariencia de 
un delirio racionalizado, como la secuencia de 
la fiesta de cumpleaños nudista o la escena 
sexual de ella con su amante. Eso no impide 
que finalmente los sentimientos verdaderos 
se asomen entre disfraces y máscaras. Dos 
horas y media de comedia efectiva son señal 
de un altísimo logro en el género. Candidata 
al Oscar al Mejor Filme Extranjero 2017.
BONUS
«The square», del sueco Ruben Östlund, es la 
última ganadora de Cannes… otra comedia. 
ficultades. El Estado decide modernizarse y reducir 
al mínimo los cargos de planta. Checco es conmi-
nado a renunciar a cambio de un desahucio que irá 
creciendo desmesuradamente mientras el protago-
nista se resiste a abandonar su humilde puesto de 
timbrador de permisos de caza. Entonces el Estado, 
bajo las bellas formas de una decidida funcionaria, 
lo envía a Noruega a una estación científica que está 
haciendo estudios sobre el descenso de los esper-
mios de los osos polares por causa del calentamien-
to global. El será encargado de obtener las muestras. 
Pero no renunciará.
Si bien la italianidad del tema puede resultar a ra-
tos excesiva, la comedia acierta en su sátira a los 
sistemas ultra protectores de la Europa actual y el 
encanto natural de los personajes y la justeza de su 
tono la hacen una total delicia.

22 I La Panera
POR VERA-MEIGGS
E
l tema del adulterio es manido como 
el del amor, el odio y la venganza. Sin 
embargo, siempre viene bien hacerle 
frecuentes visitas, tal vez por ser una 
de las tentaciones más recurrentes de toda cul-
tura en la que existe la institución matrimonial. 
Se afirma que si bien hay sociedades que carecen 
de esta institución, no existen civilizaciones que 
no la hayan tenido. Por eso es deducible que las 
normas que rigen las relaciones de pareja existen 
también por su importancia política, aunque no 
aparezcan nunca explicitadas como tales.
JUDE LAW PROTAGONIZA
PRÓXIMA TRANSMISIÓN DEL ROYAL THEATRE LIVE
El miércoles 30 de agosto, podremos ver  
«Obsession», que llegará desde Londres, 
en una adaptación teatral tomada por un 
holandés de una versión cinematográfica 
italiana de la novela del estadounidense 
James Cain.
Teatro
La universalidad del tema es además propio 
de unos seres, como los que somos, tensiona-
dos entre sus deberes y concupiscencias, entre 
su querer ser y sus apetitos, entre la razón y 
la emoción, entre Ley y Deseo. Por lo tan-
to, colocar esto en escena permite contar con 
la complicidad casi total del público, que se 
siente identificado con este conflicto vital, tan 
saludable para la creatividad y tan imposible 
de suprimir.
Para apreciar en toda su dimensión las ra-
mificaciones del espectáculo que transmitirá el 
Nescafé de las Artes, desde la sala de teatro 
del Barbican Center, de Londres, el 30 de 
agosto, es conveniente repasar una tríada de 
fuentes convergentes.
LA PERSEGUIDA CORRIENTE NOIR
“Noir” es una denominación francesa para 
una corriente del género literario policial es-
tadounidense que se desarrolló con especial 
énfasis al final de los años treinta y que se 
extendió hasta comienzos de los cincuen-
ta, cuando fue duramente perseguida por 
el macartismo. Es evidente que la ambien-
tación sórdida, urbana y nocturna debía su 
origen al pesimismo de una época de crisis 
permanente, de urgencias económicas y de 
violencias industriales. Dashiell Hammett 
(«El halcón maltés»), Cornell Woolrich («La 
ventana indiscreta»), Patricia Highsmith («El 
talentoso señor Ripley»), Raymond Chandler 
(«El sueño eterno») y James Cain («Pacto de 
sangre») son los nombres principales en Es-
tados Unidos y siguen siendo imitados hasta 
hoy por autores como el sueco Stieg Larsson, 
responsable de la afortunada trilogía «Mille-
nium». De la novela, la tendencia pasó rápi-
damente al cine y el gran Fritz Lang (1890-
1976) ya tenía listos los ingredientes que se 
había traído desde su huida de la Alemania 
nazi y su célebre «M, el vampiro de Düssel-
dorf» (1931) definió su estética en la pantalla. 
John Huston, Billy Wilder, Orson Welles y 
Stanley Kubrick alcanzarían algunas de sus 
cumbres en el género. Todavía la tendencia se 
vuelve a asomar de vez en cuando en la pan-
talla. Uno de sus más afortunados epígonos: 
«Blade Runner» (1986), de Ridley Scott.
JAN VERSWEYVELD / BARBICAN CENTRE

La Panera I 23
“¿Beso? Un truco encantador para dejar de hablar cuando las palabras se tornan superfluas”, Ingrid Bergman (1915-1982).
James Cain (1892-1977) publicó «El car-
tero llama dos veces» en 1934 y tuvo éxito 
inmediato, alcanzando niveles de venta que 
crearon más de alguna sospecha en los cír-
culos conservadores, que vieron en ella un 
llamado al sexo transgresor y a la violencia. 
Resulta curioso que su primera adaptación, 
y la más lograda, se haya hecho en la Italia 
fascista bajo el título de «Ossessione» (1943), 
verdadero puntapié inicial del Neorrealismo. 
El responsable fue Luchino Visconti, en su 
debut como director de cine. Su aristocrático 
origen no impidió su gusto realista, que fue 
un violento contraste con todo el resto del 
cine italiano de la época. Tres años después, 
Lana Turner exhibió toda su vulgaridad sen-
sual, la que dirigía a John Garfield en la ver-
sión hollywoodense, pero el público recuerda 
más la producción (1981) de Bob Rafelson, 
donde Jack Nicholson y Jessica Lange corrie-
ron la barrera de lo permitido en términos de 
explicitación sexual en pantalla. 
REALISMO SOCIAL
Los años 30 fueron duros en casi todo Oc-
cidente. Estados Unidos vivió su más vulne-
rable situación cuando apareció «El cartero 
llama dos veces», por lo que la sórdida histo-
ria fue un adecuado reflejo de lo que sucedía 
en el país, pero envuelto en unas dosis de sexo 
compensatorio que explica en parte su éxito. 
La década estaría dominada por una fuerte 
tendencia al Realismo, presente en la literatu-
ra y en el cine principalmente. Es cierto que 
Hollywood vendía más boletos que nunca 
y que lo exhibido eran sueños artificiales de 
difícil probabilidad (léase Fred Astaire, King 
Kong, Frankenstein, Greta Garbo, los herma-
nos Marx), aunque no faltaban algunas apro-
ximaciones a los problemas sociales, como las 
de los grandes cineastas comediantes Ernst 
Lubitsch o Frank Capra. El cine francés iba 
por un camino contrario, en el que el realis-
mo y las temáticas sociales eran afrontadas 
sin velos ni maquillajes. Posturas ideológicas 
mediante, lo mismo ocurría en sectores im-
portantes del cine inglés, español y nórdico, 
mientras que los regímenes nazi y fascista 
aborrecían todo lo que no fueran temáticas 
optimistas y nacionalistas.
De ahí el fuerte impacto que tuvo la apari-
ción de «Obsesión» en una Italia que estaba 
por ser invadida por los Aliados. La historia 
del vagabundo Gino (Mas-
simo Girotti) que llega a 
un local perdido a las ori-
llas del río Po, atendido por 
Giovanna (Clara Calamai), 
insatisfecha esposa de un 
hombre mayor que será lue-
go un estorbo en los deseos de la pareja, pa-
rece encarnar las frustraciones de una genera-
ción oprimida y empobrecida por un régimen 
que en poco tiempo terminaría también de la 
peor de las maneras.
Obstaculizada políticamente y desdeñada 
por el público, que no entendió la razón de 
tan pesimista crudeza, la película de Visconti 
ganó la prueba del tiempo y hoy es muy apre-
ciada su solidez y el espesor de su ambien-
tación y actuaciones. Su modernidad queda 
perfectamente probada con la adaptación 
teatral que el director holandés Ivo van Hove 
ha hecho para la escena londinense.
ADAPTAR LO ADAPTADO
La novela de Cain, que sirvió a la adapta-
ción de Visconti, no aparece nombrada en los 
títulos de la película por razones económicas 
y políticas. Estados Unidos ya estaba en gue-
rra con Italia y no habría sido muy conve-
niente para la producción aparecer vinculada 
a un origen estadounidense. 
Ivo van Hove vio en la opera prima de Vis-
conti, más que en la novela, una exploración de 
los riesgos de la pasión, casi como si se trata-
ra de un texto griego, algo en lo que Visconti 
parece haber pensado también en su momen-
to, ya que la fatalidad cubre el total del relato 
con un manto de oscura crispación, cuya única 
salida es trágica. Los personajes se atraen sin 
que medien razones, aunque las circunstancias 
(destino trágico) empujen el uno hacia el otro 
en forma total, como seres primitivos domina-
dos por pulsiones que ni siquiera cuestionan. 
Pero de todos modos son seres que adquieren 
la conciencia de lo que les pasa, por eso son 
humanamente interesantes y permanentes.
El montaje escénico respeta el espíritu de 
la película y su oscuridad anímica, pero sus 
referentes visuales son diferentes. Después 
de todo, han pasado 75 años desde el debut 
de Visconti. En la primera larga escena de la 
obra tenemos un vacío escenográfico repleto 
de vinculaciones contemporáneas, pero en la 
que prevalece con cierta evidencia la cita del 
pintor hiperrealista estadounidense Edward 
Hopper, cuyas crudas visiones de la soledad 
urbana se ajustan a la perfección con la puesta 
en escena. Aquí, la iluminación no es simple-
mente una cita plástica, es también la desola-
dora constatación de lo real.
Los volúmenes escenográficos, irregulares 
rectángulos que apenas sugieren los espacios 
de la acción, permiten una versatilidad nota-
ble de usos, pero que mantienen una perma-
nente sensación de oscuridad y vacío, el pai-
saje anímico en que se mueven los personajes. 
Suspendido en el aire, un motor mecánico, 
una suerte de dios terrible, que dejará caer un 
chorro de sucio aceite en uno de los momen-
tos culminantes de la acción.
Finalmente, la perfección del reparto hace 
de la obra una experiencia de gran intensidad. 
Jude Law, en apariencia demasiado refinado 
para el rol, resulta sorprendentemente adecua-
do y dotado de una energía desesperada que 
hace olvidar su apostura física. Halina Reijn, 
actriz holandesa de renombre, complementa a 
la perfección a su compañero de escena y sus 
encuentros físicos elevan la temperatura de la 
frialdad general con una expresión corporal en 
la que hay de todo, excepto besos. 
«OBSESIÓN» 
30 de agosto, 
19:30 horas. 
Teatro Nescafé 
de las Artes.
Aquí, la 
iluminación no 
es simplemente 
una cita plástica, 
es también la 
desoladora 
constatación de 
lo real.
LA PERFECCIÓN DEL REPARTO HACE DE LA OBRA UNA 
EXPERIENCIA DE GRAN INTENSIDAD. JUDE LAW, EN 
APARIENCIA DEMASIADO REFINADO PARA EL ROL, RESULTA 
SORPRENDENTEMENTE ADECUADO Y DOTADO DE UNA 
ENERGÍA DESESPERADA.
JAN VERSWEYVELD / BARBICAN CENTRE
JAN VERSWEYVELD / BARBICAN CENTRE

POR MARIETTA SANTI
U
na familia con una madre controladora, 
que aprisiona a sus hijos entre el recuer-
do del sur esplendoroso, que ella conoció, 
y la necesidad de salir adelante, es el nú-
cleo de «El zoo de cristal», tal vez la creación más 
profundamente conmovedora de Tennessee Wi-
lliams (1911-1983). El dramaturgo la escribió en el 
TENNESSEE 
WILLIAMS 
Y LA FRAGILIDAD HUMANA 
Una nueva versión de «El zoo de cristal», protagonizada por Claudia di Girolamo y que estará 
en cartelera hasta el 30 de septiembre en el Teatro Mori Bellavista, recuerda la vigencia del 
texto –de inspiración autobiográfica– del dramaturgo estadounidense.
Teatro
verano de 1943, inspirado en su propia biografía, ya 
que en sus escenas describe a su dominante madre, 
a su delicada hermana y, por supuesto, a sí mismo.
El origen del texto es el cuento corto «Retrato de 
una chica en cristal», donde Williams da vida a su 
sensible hermana en detalle.
Los protagonistas de «El zoo…» son los miem-
bros de la familia Wingfield: Amanda, una madre 
fuerte y obsesiva; Tom, el hijo que trabaja en una 
zapatería, mantiene al grupo familiar y escribe poe-
mas a escondidas; y Laura, la hija que acaba de dejar 
los estudios de mecanografía debido a su excesiva 
timidez, provocada por un defecto en una pierna. 
Ella se refugia en una colección de animalitos de 
24 I La Panera
ROD PINTO

cristal (reflejo de su propia fragilidad), donde el 
unicornio es su favorito. 
La figura paterna no existe, ya que el padre aban-
donó la familia y sólo dejó una colección de discos, 
que los jóvenes escuchan una y otra vez.
Ante la deserción de la academia de Laura, 
Amanda decide buscarle novio y le pide a su hijo 
que invite a cenar a Jim, un compañero de trabajo 
perfectamente adaptado al sistema. Pero todo sale 
mal. Finalmente, con los sueños rotos, Laura se en-
simisma aún más y Tom huye de la casa familiar.
A través de este drama, Tennessee Williams revela 
temas que marcaron su dramaturgia: la decadencia 
del Sur de los Estados Unidos, que simboliza en el 
mediocre edificio de departamentos en que viven los 
protagonistas; la desadaptación y marginación de los 
personajes, y la influencia de la matriarca en los suyos. 
En este caso, tanto los hijos como la madre no en-
cajan en su presente, viviendo para soñar en el pasa-
do, el futuro o en un mundo mejor. Jim, el compañero 
de Tom, ofrece el contrapunto, ya que es feliz con su 
vida y quiere alcanzar el éxito a como dé lugar.
La familia, que fue gran tema en su vida, está 
siempre presente en la obra de Williams. Es po-
sible leerlo en la relación de las hermanas en «Un 
tranvía llamado deseo», en la pareja protagonista de 
«La gata sobre el tejado caliente», o en el vínculo 
madre-hija de «La rosa tatuada», por mencionar al-
gunos títulos.
UNA NUEVA VERSIÓN
«El zoo de cristal» se estrenó en Broadway el 31 
de marzo de 1945, manteniéndose en cartelera por 
563 funciones. Se ha repuesto en Nueva York varias 
veces, destacando la versión de 1983, protagonizada 
por Jessica Tandy y Amanda Plummer; la de 2005 
con Jessica Lange y Christian Slater, y la estrenada 
en marzo de este año, con Sally Field como Aman-
da y una joven estudiante de teatro, realmente dis-
capacitada, como la hija.
La obra también ha sido llevada al cine. La pri-
mera vez en 1950 por Irving Rapper, con Gertrude 
Lawrence, Jane Wyman y Kirk Douglas en los roles 
protagónicos. A Tennessee Williams este filme le 
desagradó a tal punto, que escribió que la realización 
fue “la más terrible parodia de la obra que he visto. 
Espero que se haga de nuevo, sin embargo, como 
una nueva película. Fue horriblemente mutilada por 
la gente que hizo el guión, y Gertrude Lawrence no 
podía desempeñar el papel. Lo intentó, pobrecita. 
Tiene talento pero no tuvo la dirección adecuada”.
Veintitrés años más tarde, Katharine Hepburn 
protagonizó una recordada versión televisiva que ob-
tuvo cuatro premios Emmy y seis nominaciones, in-
cluyendo la de Mejor Actriz para Hepburn. En 1987, 
Paul Newman dirigió a Joanne Woodward, John 
Malkovich, Karen Allen, y James Naughton, pero las 
críticas fueron disparejas y reprocharon que Wood-
ward construyera una Amanda demasiado lírica.
Chile no se ha quedado atrás en los montajes tea-
trales de esta gran pieza. Después de que la protago-
nizaran Ramón Núñez, Silvia Piñeiro y Silvia San-
telices, en 1966, hubo un salto temporal y recién en 
1999 se estrenó una nueva puesta en escena. El direc-
tor fue Alejandro Cohen, con Luciano Cruz-Coke y 
Felipe Braun en el elenco. En 2008, hubo una versión 
libre llamada «Temporal», con Diana Sanz como la 
madre, dirigida por Luis Guenel. Y, en 2014, la obra 
fue releída por Andrea García Huidobro.
Hoy está en cartelera en el Mori Bellavista has-
ta septiembre, coproducida por Centro Mori y The 
Cow Company. El director es Álvaro Viguera, cuyo 
talento se ha probado en textos de la dramaturgia 
chilena como «El Cepillo de Dientes», de Jorge Díaz, 
y otros contemporáneos como «Pulmones» y «Cock», 
todos con excelente crítica. Claudia di Girolamo in-
terpreta a la matriarca y Adriana Stuven, a Laura. 
Matías Oviedo encarna a Jim, y Héctor Morales es 
Tom, quien, además, narra los acontecimientos.
Viguera es claro al precisar por qué le interesa «El 
zoo de cristal»: “Es uno de los textos más importan-
tes de la dramaturgia estadounidense. Esta obra es un 
hito en la carrera del autor, junto con plantear nuevas 
formas de narración en el realismo de la época. Sus 
personajes poseen una humanidad aplastante”.
La familia chilena
La dramaturgia chilena está plagada de historias 
de familias disfuncionales, por lo que el trabajo de 
Tennessee Williams resonará en terreno abonado. 
Podemos mencionar «Isabel Sandoval Modas», 
de Armando Moock, estrenada en 1915 y que 
muestra los conflictos de una madre, modista y 
jefa de hogar, con sus dos hijos. Uno de ellos, es-
tudiante de derecho, se avergüenza de su familia 
y de sus orígenes.
También en esa línea puede mencionarse «La 
familia de Marta Mardones», escrita por Fernan-
do Cuadra y estrenada en 1975 por el Teatro 
Teknos. Marta, encarnada por Gabriela Medi-
na, es una madre dominante con un marido 
inválido, que pretende determinar las vidas de 
sus dos hijos. Finalmente, éstos rompen la tutela 
materna y se escapan a vivir sus vidas.
De las obras más recientes hay que mencionar, 
«Parir», de Ronald Heim, estrenada en 2010. 
Heim muestra a una madre que ha debido ser 
cabeza de familia pues el padre partió al exilio 
sin pensar en los suyos. Sus tres hijos critican su 
actuar, ya que están frustrados por no acceder a 
mejores colegios y trabajo.
“Además, expone fantasías silenciosas y aisladas, 
a través de la relación de una madre y sus dos hijos. 
Cada uno de estos personajes busca en el esfuerzo 
cotidiano el sentido de sus propias vidas, pero no 
logran tener respuestas que den esperanzas y cer-
tezas. Con la llegada de un cuarto personaje, esta 
familia tratará de asegurar el futuro de un sueño 
que nunca se podrá realizar”, agrega el director.
Esta es la primera vez para Claudia di Girolamo 
en una obra de Williams, pero a todas luces resulta 
adecuada para el personaje de Amanda, por su am-
plio registro actoral. Héctor Morales, quien inter-
preta a Tom, es un actor de una interesante trayec-
toria teatral, desde la controvertida «Prat», donde 
protagonizó al héroe naval, hasta «Cock», que le 
permitió encarnar las complejidades de la sexuali-
dad humana. 
Página opuesta, el elenco de la 
versión de Álvaro Viguera. 
Abajo, Sally Field en la puesta en 
escena estrenada en marzo de este 
año en Broadway.
En blanco y negro, 
dos películas sobre 
la obra: en los 
años 50 protago-
nizada por Kirk 
Douglas, y en los 
70 y para la TV, 
con Katharine He-
pburn. En colores, 
una serie de tomas 
de la puesta en es-
cena en cartelera 
en el Mori. 
La Panera I 25
WALTER MCBRIDE

26 I La Panera
POR GONZALO SCHMEISSER
U
n edificio antiguo y mal cuidado, de venta-
nas iguales, es testigo de una triste escena. 
En una de sus frías salas, de 
altos techos y poca luz, yace 
un cuerpo delgado, con el pelo crecido 
y desordenado. Afuera, el calor y la hu-
medad agobiantes del agosto neoyor-
quino. Es un lunes de 1978 y la ciudad 
no para, ni enmudece. Nadie repara en 
esa ventana, una más de tantas que hay 
en el centro de Nueva York. Adentro, el protagonista de 
la escena está a punto de morir.
GORDON 
MATTA-CLARK
DEMASIADO JOVEN
Arquitectura
MATAR AL PADRE
Fue bautizado Gordon como una humorada no tan 
genial de su genial padre, Roberto Matta, el último 
de los surrealistas, quien consideró que, de los ge-
melos que nacieron de su primer matrimonio con la 
también pintora Anne Clark, éste era el más gordo. 
Ese padre, que amaba con intensidad la vida pero 
no tanto a su familia, afectó poderosamente la ca-
rrera posterior del primero de sus hijos, pero siem-
pre desde las sombras, con distancia y recelo. 
Su influencia se da más bien en un plano antagónico, 
pues tanto rechazo –Matta lo abandonó a él y a su 
hermano Batán poco antes de que nacieran– pronto 
despierta en Gordon la rebeldía obvia y las ansias 
de apostar por un camino propio, que se sustente 
por sí solo, alejado lo más posible de la tremenda 
figura paterna. Así lo expresa una obra radicalmen-
te opuesta –nada de pintura, nada de Surrealismo–, 
cuyo éxito sirvió para disipar la enorme sombra que 
proyectaba el pintor chileno sobre las intenciones 
artísticas de sus descendientes. 
Tiene 27 años cuando viaja a Chile, enterado de 
que Matta se encuentra trabajando en un mural de 
apoyo al gobierno de Salvador Allende; el a estas 
alturas mítico “primer gol del pueblo chileno”. Es 
1970, Chile está en plena época de ebullición polí-
tica y el mundo observa con asombro el experimen-
to social que Allende empuja desde La Moneda. 
Matta-Clark, quien ya había iniciado una carrera 
como artista en Nueva York, quiere verlo con sus 
propios ojos y de paso dimensionar in situ la mag-
nitud y el peso de su padre en su tierra.
En Chile, Roberto Matta está desprovisto de ese 
chaleco antibalas que porta por el mundo, esa segu-
ridad que aparentamos los chilenos cuando estamos 
más allá de nuestras fronteras y que desaparece al 
volver. Además, en un país en que los ídolos sólo 
son tal cuando están bien muertos, el ciudadano 
Matta está desprotegido. Era la ocasión ideal pero, 
lamentablemente para él y afortunadamente para 
su genio, llega tarde y no lo encuentra. Es la no-
reconciliación definitiva, la que termina de separar 
a estos dos nombres gigantes, cada uno constructor 
de su propia figura, dos estrellas que brillan con luz 
propia en galaxias distantes.
Es demasiado joven, tiene 35 años y sólo hace algu-
nos días estaba trabajando en su último proyecto. Un 
fulminante cáncer al páncreas, el más 
letal de todos, le quitó las fuerzas de 
golpe y apuró la condena. 
Evocamos los últimos instantes de 
vida de un arquitecto deconstructi-
vista, tal vez el único que traspasó la 
barrera de la teoría del desarme y su 
puesta en práctica acomodada y he-
cha tendencia; para hacer una crítica a la arquitectura, 
literalmente, partiéndola por la mitad. 
«Splitting», New Jersey, 1974.

La Panera I 27
“Pensar contra la corriente del tiempo es heroico; decirlo, una locura”, Eugène Ionesco (1909-1994), dramaturgo rumano-francés.
PIEZA DE MUSEO
Nemesio Antúnez, por esos años director del Mu-
seo de Bellas Artes y muy amigo de Matta, recibe al 
hijo despreciado y le permite ejecutar una interven-
ción en el marco de las obras de remodelación que 
se estaban dando en el edificio. No está claro si An-
túnez conocía el plan del joven Matta-Clark, que ya 
por entonces comenzaba a desarrollar la idea de los 
building cuts que lo harían tan famoso después. Cor-
tes en casas y edificios abandonados que, además de 
permitir el acceso de la luz transversal y democrá-
ticamente a los recintos, descontextualizan el len-
guaje de la arquitectura, quebrándolo, poniéndolo 
en evidencia y eliminando toda su carga simbólica.
Una serie de forados en la cúpula, en las losas y 
en los muros, seguidos de fotografías de los peda-
zos que ha vaciado pegadas en distintos lugares y 
acompañado de un sistema de espejos desde el te-
cho hasta el baño del subterráneo, permitieron que 
la luz llegara desde el cielo santiaguino hasta lo más 
profundo del mega-edificio. Desde ahí, en el fondo 
mismo del museo, se podía ver pasar a un pájaro 
volando. 
Algo así como una ‘arqueología arquitectónica’ que 
pretende escarbar, más allá que en el puro objeto, en 
la pregunta misma sobre el sentido de la profesión 
y la forma en que se ejerce. También, si se quie-
re, desnudar la verdad de la arquitectura anterior 
al movimiento moderno y enaltecer su honestidad, 
pues este último no pretende esconder parte del 
programa detrás de toneladas de adornos, tallados 
y esculturas de fachada.
Esta es la única obra de Matta-Clark que aún se 
conserva, aunque algo escondida tras varias puertas 
y paneles.
EVOCAMOS LOS ÚLTIMOS INSTANTES 
DE VIDA DE UN ARQUITECTO 
DECONSTRUCTIVISTA, TAL VEZ EL ÚNICO 
QUE TRASPASÓ LA BARRERA DE LA TEORÍA 
DEL DESARME Y SU PUESTA EN PRÁCTICA 
ACOMODADA Y HECHA TENDENCIA; PARA 
HACER UNA CRÍTICA A LA ARQUITECTURA, 
LITERALMENTE, PARTIÉNDOLA POR LA MITAD. 
«Splitting», New Jersey, 1974.
«Splitting», New Jersey, 1974.
«Conical intersect», París, 1975.

28 I La Panera
ANARQUITECTURA
Arquitectura y performance se mezclan en esta 
idea de perforar lo construido para reordenar las 
piezas disponibles. Y no hay en esto un capri-
cho de joven artista rebelde, sino más bien una 
profunda decepción por el lugar en que perma-
nece secuestrada la arquitectura, según dice, sólo 
como una entretención para gente rica.
Matta-Clark, como su padre, había estudiado 
arquitectura y pronto descubrió que el desa-
rrollo de la profesión depende exclusivamen-
te de contar con un cliente que haga un en-
cargo. Ya con ese simple hecho queda anulada 
toda posibilidad del libre ejercicio del oficio, 
pues la relación entre el profesional y el soli-
citante estará siempre dada en una dinámica 
económica, condicionada por las reglas del 
negocio y no por la confianza de una persona 
en el trabajo de otra. Decide que no ejercerá 
jamás, se pliega a la naciente vanguardia artís-
tica de la decadente Nueva York de los años 70 
y, en conjunto con otros desencantados, crea el 
grupo autodenominado Anarchitecture, juego 
de palabras entre anarquía 
y arquitectura. Con ellos 
hace de todo, desde fun-
dar un restorán llamado 
lacónicamente Food, hasta 
intervenciones urbanas que 
consisten en dar oxígeno 
con una mascarilla a los 
transeúntes en pleno cen-
tro de Manhattan. Obras efímeras, que juegan 
con la idea de la ineludible desaparición de la 
realidad en el tiempo. 
De todo lo que sucede, lo único capaz de re-
coger los rastros es la memoria, la palabra, la 
ESPONTANEIDAD
Y así como su vida y obra fueron siempre un acto de espon-
taneidad, su muerte también lo es. En pleno apogeo de sus 
capacidades se le diagnostica cáncer al páncreas. Con natura-
lidad asume que no hay salida y da una fiesta para despedirse 
del mundo, tal vez intuyendo que morir joven es, a veces, la 
receta perfecta para convertirse en leyenda. 
Tenía 35 años –como Mozart, como Modigliani– y desde ahí 
su mito no ha hecho más que crecer, a medida que la tecno-
logía y la sobreinformación van descubriéndolo ante el gran 
público. Gordon Matta-Clark se rebela y se revela, todavía 
dueño de sí mismo y de su propia obra, única e irrepetible; y 
en eso hay que agradecerle a su padre. 
Arquitectura
GONZALO SCHMEISSER, Arquitecto y Magíster en arquitectura del Paisaje. 
Ha participado en diversos proyectos editoriales y publicaciones afines al 
quehacer arquitectónico y la narrativa. Es profesor asistente en la Universidad 
Diego Portales, en el Magíster en Arquitectura del Paisaje de la Universidad 
Católica y docente en el programa PentaUC. Es, además, fundador del sitio 
web de territorio y cultura www.landie.cl.
fotografía y la arquitectura. Como la memo-
ria es eventual e imprecisa, recurre a las tres 
últimas como herramientas para registrar y 
difundir su trabajo. El proceso consiste en es-
cribir detalladamente cada uno de los pasos 
que dará, luego intervenir y posteriormente 
retratarlo todo.
Se concentra en la arquitectura, intervinien-
do edificios con cortes de distintas geome-
trías y fotografiando los resultados; les pide a 
amigos del colectivo que filmen, a otros que 
ayuden a trazar, a demoler, a conservar peda-
zos. Todo ese paquete constituye su obra, su 
construcción, que tiene que ver más con un 
concepto que con la intención real de crear 
un objeto de arte.
En «Day’s End», de 1975, perfora ilegalmen-
te el muro de un enorme galpón contiguo al 
río Hudson, en Nueva York, en un peligroso 
barrio repleto de drogadictos, fierros y basura; 
ello, con el pretexto de que los espacios indus-
triales abandonados, en los que nadie pone 
un ojo, también pueden 
ser escenario para el arte. 
En «Conical Intersect», de 
1975, esculpe un enorme 
forado cónico en un edi-
ficio que iba a ser demo-
lido para abrirle espacio al 
Centro Pompidou, ícono 
del arte institucionali-
zado de París. Desde dentro del edificio las 
vistas del cono, en vez de apuntar al museo, 
dan directamente hacia la calle, la gente y al 
resto de las viviendas demolidas. Algo similar 
ocurre en «Office Baroque», de 1977, en que re-
corta varias losas de un edificio en el puerto 
de Amberes, Bélgica, de tal manera que pa-
rezcan el perfil de un barco hundiéndose, en 
un homenaje a la decadencia de los antiguos 
portuarios de la zona. 
Su obra es un verdadero ejercicio de libertad 
intelectual, hecho con tal independencia que 
a veces cuesta reunir un solo concepto en tor-
no a él, volviéndose indefinible. Ni el propio 
Matta-Clark se molesta en aclararlo. Dicen 
sus amigos que mientras más era consultado 
sobre sus intenciones, más abstracta se volvía 
la explicación. Sólo había que dejarlo hacer.
El enorme interés que su obra despierta, espe-
cialmente entre los arquitectos, tiene que ver 
con la idea de que sus construcciones permiten 
fantasear sobre las posibilidades inexploradas e 
inexplorables de la arquitectura, que mientras 
se maneje bajo la lógica del mercado será im-
posible dimensionar. Matta-Clark actúa fue-
ra de esos márgenes y ahí está su valor; más 
allá que el de generar una propuesta artística 
novedosa, el mérito está en atreverse a desha-
cer haciendo, con las manos en la masa, pues 
–como lo definió su amiga, la bailarina chilena 
Carmen Beuchat–, Matta-Clark, más que un 
artista, era “un hacedor de cosas”. 
«Office Baroque», Atwerp, 1977.
«Splitting», New Jersey, 1974.

La Cenicienta
19 - 25 AGOSTO 2017
... y fueron 
felices por 
siempre
Gioacchino Rossini
ÓPERA
Director musical: José Miguel Pérez-Sierra
Director de escena: Jérôme Savary
ORQUESTA FILARMÓNICA DE SANTIAGO
CORO DEL MUNICIPAL DE SANTIAGO
Director: Jorge Klastornick
Ópera estelar desde $5.000
Ópera internacional desde $8.000
Programación completa en
www.municipal.cl
aviso-cenicienta.indd   1
27-07-17   12:31
BRÚJULA LITERARIA
P
ara internarse en la narrativa de Julio Cor-
tázar (1914-1984) es bueno recordar lo que 
él mismo pensaba acerca de lo fantástico, ese 
terreno donde se siente absolutamente có-
modo, porque su realidad es aquella donde lo fantás-
tico y lo real se entrecruzan cotidianamente. Dicho de 
otro modo, para Cortázar lo fantástico no se distingue 
demasiado de lo real. Él vive en ese mundo de crono-
pios y de famas y de axolotls así como vive para alimen-
tar a su gato o dar una conferencia en la universidad. 
Cortázar está, minuto a minuto, dentro de sus propios 
mundos, que cubren y se superponen a los mundos de 
la gente “real”, de la vida “real”. Así, aparecen los pri-
meros cuentos de «Bestiario» y, más adelante, el libro 
que nos ocupa, «Final del juego», publicado por pri-
mera vez en 1956. Contrario a lo que dice el título de 
esta primera colección de nueve relatos (en 1964 fue 
reeditada por Sudamericana y se incorporaron nueve 
más), para Cortázar, el juego nunca se acaba. Como 
se aprecia en «Continuidad de los parques», el cuento 
tiene una maravillosa estructura circular. Todo resulta 
demasiado real hasta que aparece el misterio, la confu-
sión entre dos y tres realidades paralelas y el traspaso 
de un mundo a otro ocurre prácticamente sin que el 
lector lo advierta. Asimismo, en «La noche boca arriba» 
no sabemos si es un sueño el accidente de un hombre 
en moto, su náusea, el dolor insoportable de su brazo o 
si es, por el contrario, aquella maldita carrera de noche, 
sus pies hundiéndose bajo un colchón de hojas y barro, 
escapando del enemigo. El hombre siente olor a panta-
no, a guerra. Pero, reflexiona, él nunca sueña con olores. 
Todo es natural y a la vez tan confuso. El miedo sí que 
no es extraño y abunda tanto en sus 
sueños como en la realidad. De este 
modo, se recorren espacios de tiem-
pos sagrados, de “propios reinos”, 
así como lo hacen las tres hermanas 
(Holanda, Leticia y la narradora) en 
el cuento homónimo, para escapar 
de la realidad de esa casa en la que 
viven con su madre y la tía Ruth, 
donde siempre arde Troya y están 
sometidas a castigos. Las tres niñas 
traspasan “la puerta blanca” para 
crear su propio mundo, respirar li-
bres, ser felices y sentirse admiradas 
por un chico que las observa cada 
día desde la ventanilla de un tren. 
Cada cuento de Julio Cortázar es un viaje a un mundo 
fantástico diferente, fascinante, imposible de abandonar.
Con nostalgia
Otro autor que da que hablar en estos días es el co-
lombiano Luis Noriega (1972), si bien su último libro, 
«Razones para desconfiar de sus vecinos», no trata 
de “literatura profunda” ni se embarca en “altos vuelos 
poéticos”. Los nueve relatos aquí recopilados, escritos 
en un periodo de veinte años, abordan, unos más y 
otros menos, el género policial que nos recuerda, con 
nostalgia, lo mejor del suspenso de Raymond Chandler 
o los casos del clásico de todos los 
tiempos, Sherlock Holmes. Un grito 
escalofriante, un edificio de cuatro 
pisos, un periodista que entrevis-
ta a sus inquilinos y un crimen sin 
culpable es lo que abre el primer 
cuento, que da título al libro, hacia 
un universo de violencia, humor ne-
gro, desconfianza y flaquezas huma-
nas que caracteriza la obra de No-
riega. En este sentido, no difieren 
mucho unas historias de las otras. 
Los protagonistas son seres que 
llevan demasiado tiempo siendo 
nadie, desesperanzados, profesores 
o escritores frustrados, esperando 
alguna razón para vivir, morir o matar. Hay un misterio 
a veces macabro que flota en la atmósfera, y de pronto 
nos parece que ya hemos leído demasiado de estos 
relatos que necesitan violencia –o quince minutos de 
fama– para que el grito de la literatura se escuche más 
fuerte. A pesar de haber ganado la tercera edición del 
Premio Hispanoamericano de Cuento Gabriel García 
Márquez 2016, se echa de menos en Noriega la versa-
tilidad lúdica, la intensidad, lo insólito y maravilloso que 
le sobra a Cortázar. 
Los universos paralelos de Cortázar y Noriega
JULIO CORTÁZAR
«Final del juego»
Penguin Random
House Grupo Editorial 
Buenos Aires, 2017 
167 páginas
LUIS NORIEGA
«Razones para 
desconfiar de sus 
vecinos»
Literatura Random 
House, Bogotá, 2016
308 páginas
[  POR JESSICA ATAL K.  ]

30 I La Panera
POR JESSICA ATAL K
Ilustración: Rodrigo Díaz
E
s muy fina la línea que separa el 
odio del amor. Estas emociones se 
dan, por lo general, en una dimen-
sión brumosa y alterada. Se entien-
de como el resultado del desorden de los sen-
tidos. Un desorden de la Naturaleza. Cuando 
los “demonios” entran en juego, lo que parecía 
ser un objeto de amor intachable y venerado 
se transforma en algo repulsivo y odioso. Hay 
personajes que son capaces de lidiar con estos 
demonios, expulsarlos y así todo vuelve al cur-
EL MAL AMOR 
Dostoievski tenía razón. «Anna Karénina» (1877) no es un libro inofensivo. Está lleno de dudas, sospechas, 
temores. Inspira y violenta. Como en toda gran obra maestra –y esta es una de las novelas cumbre del 
Naturalismo europeo–, los personajes de León Tolstói se debaten entre la vida y la muerte, el tedio y la 
pasión y, específicamente para el fin de estas líneas, entre el amor y el odio. 
Literatura
so programado. Hay otros, como Anna Karé-
nina, que los acogen y les dan fuerza hasta que 
cubren y amenazan los más diversos aspectos 
de la existencia. La vida demoníaca de un ser 
enamorado es como la superficie de una sol-
fatara, dice Roland Barthes, donde grandes 
burbujas estallan una tras otra. Estas burbujas 
se traducen en desesperación, celos, deseo, la 
incertidumbre de la conducta, la exclusión y, 
la más mala de todas, “the fear of losing face”, 
que viene a ser el miedo a perder el respeto 
de los otros. León Tolstói (1828-1910) sabe 
perfectamente quiénes entre sus personajes 
son presas fáciles de estos males de amor. 
Hay pocas heroínas tan atractivas como 
Anna Karénina, y tan peligrosamente vulne-
rables. Ella vive el drama existencial con una 
intensidad y honestidad difíciles de igualar. 
La introduce Tolstói en todo su esplendor 
femenino. De extraordinaria belleza, destaca 
entre todas las mujeres. Joven, alegre, buena 
madre y esposa, es socialmente encantadora, 
pero gozadora de los placeres que otorga la 
vida (uno de los objetivos de la sociedad prag-
mática y moderna de la época era que todas 
las cosas se convirtieran en placer…). En el 
momento en que Anna se enamora del conde 
Vronski (un hombre que no es su marido, rico, 

La Panera I 31
“Cualquier muchacho de escuela puede amar como un loco. Pero odiar, amigo mío, odiar es un arte”, Ogden Nash (1902-1971), humorista estadounidense.
apuesto y ajeno a los compromisos), su vida 
espléndida y perfecta comienza a desmoro-
narse, sin posibilidad de volver atrás. Básica-
mente, porque Anna es una mujer que posee 
un carácter emocional, extremo, apasionado, 
que no conoce más alternativa que jugarse la 
vida por lo que ama. Y eso es lo que ocurre. Se 
entrega por completo a un amor que no hará 
más que conducirla al precipicio. 
¿Por qué? Tolstói lo dice desde el comienzo. 
Su encanto deja ver “algo terrible y cruel”. En 
la primera parte de la novela, cuando Anna 
y Vronski se conocen en la estación de tre-
nes, ocurre algo macabro: un hombre cae a 
los rieles y es aplastado por el tren. Este fatal 
accidente es interpretado por Anna como un 
mal presagio. De más está decir que la escena 
pone la primera nota de suspenso en la trama. 
Nos advierte de un desenlace posiblemente 
desgraciado. Luego, cuando Anna vuelve a 
ver a Vronski en la casa de su hermano Sti-
va, la sacude un extraño sentimiento, mezcla 
de temor y alegría. Ella intuye un amor malo 
y doloroso. Pero, ¿cómo puede ser malo el 
amor? La felicidad no es una emoción pura. 
Va acompañada de una obscura y extraña 
sensación que provoca temor. Ella sabe que 
se está internando en un territorio peligroso 
cuando da paso libre a sus emociones. Y, ¿aca-
so tiene alternativa?
Es necesario observar 
que Tolstói contrapone 
dos tipos de amor. Esta 
comparación no tiene 
un fin estético, sino pro-
fundamente ético: refle-
ja la moral imperante en 
la sociedad rusa de fines 
del 
siglo 
diecinueve. 
Hay un amor bueno y 
uno malo, así como hay 
mujeres buenas y ma-
las. Lievin, el personaje 
que encarna el amor bueno y es el alter ego 
de Tolstói, afirma: “Las mujeres se dividen en 
dos clases (…) Nunca he visto mujeres caídas 
que tengan atractivo (…) son para mí como 
la peste; todas las mujeres caídas son iguales”. 
Lievin, si bien siempre se cuestiona el sentido 
de la vida, es un hombre íntegro y sin tacha, 
devotamente enamorado de Kitty, la prince-
sa que termina siendo su esposa. Él tiene una 
evolución espiritual que lo lleva a la acepta-
ción de la fe religiosa como único camino de 
vida posible. Otra similitud con la vida de 
Tolstói.
EL ESTADO DE INCONSCIENCIA
El amor bueno, entonces, es el que se man-
tiene apegado a las rígidas normas sociales y a 
la fe. El segundo, volcado a las pasiones, inca-
paz de no sucumbir a los encantos del placer 
físico, es el camino del pecado y de la culpa, de 
la perdición y la desgracia. 
Lo más siniestro es que el vivir de acuer-
do a las “bajas” pasiones es implacablemen-
te condenado en el caso de las mujeres. En 
cambio, los hombres infieles no pierden los 
privilegios que les otorga la sociedad. Siguen 
siendo aceptados y respetados. Es el caso de 
Oblonski, el hermano de Anna, casado con 
Dolli, quien representa a la mujer buena, 
abnegada y mártir. Sincero consigo mismo, 
Oblonski no se arrepiente de engañar a su es-
posa, pero sí lamenta no haber sabido ocultar-
le mejor su infidelidad. Vronski, por su parte, 
una vez que vive con Anna sin estar casados, 
hace la vida social acostumbrada. Le siguen 
incluso presentando mujeres. Pero a Anna la 
juzgan como mala mujer, y sus amistades y 
la sociedad le cierran las puertas. Habría que 
preguntarse si las cosas ya han cambiado en 
estos días o si «Anna Karénina» es una obra 
clásica porque refleja justamente lo más ínti-
mo y perverso del espíritu y de la mentalidad 
de la sociedad occidental.
A esta caída la sigue una más brutal. El 
amor que Anna persigue y por el que deja 
todo, incluso a su hijo, no la corresponderá 
como quiere. Vronski es incapaz de entregarse 
al amor como Anna. Es un hombre terrenal, 
superficial y egoísta y Anna intuye que en el 
fondo de ese amor hay algo desgarrado, ver-
gonzoso y doloroso. Por eso, la condena más 
aguda es la que ella misma se inflige. Apenas 
conoce a Vronski, duda de sí y teme “entregar-
se a aquel estado de inconsciencia. Pero algo 
la arrastra a él, a pesar de que podía entregar-
se o no según su voluntad”. No creo, como 
dice Tolstói, que ella sea capaz de dominar 
su voluntad. Su carácter obsesivo compulsivo, 
en palabras del análisis psicológico, no se lo 
permite. Al descubrir que Vronski viaja en el 
mismo vagón que ella, su alegría es inconteni-
ble. Y, “aunque su razón lo temiera”, sucumbe 
al encanto del hombre que la asusta, pero que 
también la hace inmensamente feliz. Por otra 
parte, al volver a ver a Karenin, su marido, la 
invade una sensación desagradable: le repug-
na, incluso, la forma de sus orejas. Pero lo más 
sorprendente es el descontento que siente de 
sí misma. Es una sensación familiar, semejan-
te a la hipocresía. Antes no se daba cuenta de 
ello, pero al abrir su corazón al amor verdade-
ro, lo reconoce clara y dolorosamente. 
Vronski, en cambio, no vislumbra el peligro. 
Se siente como un “rey”, no por creer haber im-
presionado a Anna, sino porque la impresión 
que ella le produjo lo llena de orgullo y felicidad. 
El único objeto de su vida es por ahora verla y 
oírla, estar cerca, más aún cuando se da cuenta 
que Anna no ama ni puede amar a su marido. 
Sin embargo, Karénina debe forzosamente des-
cender a su realidad para seguir adelante con su 
familia. Así, vive la culpa de su amor con maca-
bra intensidad. Detrás está la severa conciencia 
moral de Tolstói, quien, luego de aferrarse a la 
religión en el período que coincide con el tér-
mino de la escritura de la novela, es incapaz de 
admitir su naturaleza animal. 
Con ese rigor con que se trata a sí mismo, 
Tolstói trata a sus personajes. Lievin y Kitty 
evolucionan hacia la felicidad y la perfección, 
porque su amor va más allá de lo carnal. Vronski 
y Anna, en cambio, bordean constantemente la 
desdicha y la muerte. Vronski intenta suicidarse 
después de que Anna casi muere al dar a luz a su 
hija. Más adelante, ante la desesperación y como 
acto de venganza y castigo hacia el amado, Anna 
se arroja al paso del tren. Los caracteres que apa-
rentemente viven para satisfacer sus impulsos, 
merecen ser castigados. La muerte, en este sen-
tido, no sólo alcanza el cuerpo físico sino tam-
bién el espíritu. Presenciamos el desgarramiento 
del alma. El monólogo interior que se desarrolla 
en los capítulos finales refleja lo turbada que está 
la mente de Anna. El amor termina siendo algo 
feo, malo y degradante. Y sus últimos pensa-
mientos vuelven una y otra vez sobre la idea de 
que el odio es lo único que verdaderamente une 
a los hombres en la tierra. 
«ANNA KARÉNINA» 
León Tolstói
Penguin Clásicos. 
Penguin Random 
House Grupo 
Editorial. 
Bogotá, 2016. 
1038 páginas. 
ESTAS EMOCIONES SE DAN, POR LO GENERAL, EN UNA 
DIMENSIÓN BRUMOSA Y ALTERADA. SE ENTIENDE COMO 
EL RESULTADO DEL DESORDEN DE LOS SENTIDOS. 
UN DESORDEN DE LA NATURALEZA. CUANDO LOS 
“DEMONIOS” ENTRAN EN JUEGO, LO QUE PARECÍA SER 
UN OBJETO DE AMOR INTACHABLE Y VENERADO SE 
TRANSFORMA EN ALGO REPULSIVO Y ODIOSO.

32 I La Panera
POR NICOLÁS POBLETE PARDO
L
ouise Erdrich, Sherman Alexie, 
Joseph Boyden o Tracey Lindberg 
son algunas de las voces surgidas 
para reclamar el lugar que les co-
rresponde en la geografía norteamericana. 
A través de sus obras han podido ajustar un 
foco narrativo que haga visible una distintiva 
propuesta estética en la que confluyen mitos 
ancestrales, la particular cosmovisión de los 
diversos pueblos originarios de esa zona, las 
feroces disputas con el mundo invasor y blan-
co, y las repercusiones que hoy se viven a cau-
sa de una interacción, muchas veces violenta, 
entre etnias. 
Independiente de sus diversos orígenes, 
todos cargan en sus ADN un historial de 
interrelaciones donde han compartido bata-
llas, tratados de tierra, adaptaciones políticas, 
conflictos con colonos y evangelizadores. En 
cada uno de sus relatos, que reivindican una 
concepción del Universo y una relación con 
el territorio, podemos ver cómo esa herencia 
sigue en pie, y cómo se ha representado, mu-
chas veces de manera caricaturesca, una mira-
da de aquel otro que es, en última instancia, 
imposible de conocer completamente.
AUTORES NATIVO-
NORTEAMERICANOS 
REIVINDICAN SU HERENCIA
A través de historias íntimas 
y duras, las huellas de estos 
escritores siguen pisando 
una tierra que traspasa y 
resiste las fronteras.
Literatura
Cartografías
Hoy, cuando la mayoría de la 
gente es capaz de encontrar 
una localidad cualquiera gra-
cias a una simple aplicación 
virtual, sorprende ver que la 
distribución de ciertas etnias no se define por 
esos bordes delimitados que damos por sen-
tado. Luego de siglos de relocalización forza-
da, enfermedades y genocidios, resulta difícil 
rastrear el origen y el territorio exacto donde 
una serie de tribus nativo-norteamericanas 
una vez vivieron en lo que hoy son Canadá y 
Estados Unidos.
A través de sus mapas, Aaron Carapella 
(1980), artista y cartógrafo autodidacta de 
origen Cherokee, hila una historia oculta para 
revelar los terrenos originales de cientos de 
naciones indígenas (más de 600 tribus) antes 
del primer contacto con europeos. Sus aluci-
nantes y elaborados mapas permiten resigni-
ficar estas cartografías con sus nombres origi-
nales, al revelar no sólo fronteras territoriales, 
sino culturales. Como explica, muchas tribus 
nativo-norteamericanas fueron designadas 
con nombres, generalmente peyorativos, ar-
bitrariamente escogidos por colonos euro-
peos. “Al nombrar lugares o personas, estás 
afirmando un tipo de poder… estableciendo 
la realidad”, explica. Por eso, si miramos un 
mapa de esos territorios hoy, veremos peque-
ños islotes de reservas o zonas designados por 
hectáreas y hectáreas cedidas en tratados o 
usurpadas a la fuerza. Los mapas de Carape-
lla nos recuerdan que esta población estaba 
allí mucho antes de 1492.
En el mapa, vemos 
islotes de reser-
vas designados 
por hectáreas ce-
didas en tratados 
o usurpadas a la 
fuerza.

La Panera I 33
Sincretismo cultural
Louise Erdrich (1954) es la representante 
más reconocida de lo que se ha denominado, 
genéricamente, literatura “nativo-america-
na”, sin embargo, sus preocupaciones litera-
rias surgen de una intimidad y una necesidad 
de dar forma a una particular tradición. Los 
padres de Louise (nacida en Minnesota, de 
origen Chippewa y alemán) trabajaban en la 
oficina de Asuntos Indígenas, por lo que tem-
pranamente estuvo expuesta a esta situación. 
En sus numerosas publicaciones examina la 
compleja realidad de familias indígenas y sus 
variantes mezcladas, para hablar de los pro-
cesos de asimilación, discriminación y de los 
conflictos sociopolíticos con los que se han 
enfrentado. Esto lo denuncia directamente 
en su premiada «La casa redonda». Gana-
dora del National Book Award, la novela 
comienza con una violenta escena: una mu-
jer es vista por su esposo e hijo conduciendo 
su auto frenéticamente, para luego colapsar 
sobre el volante. Oliendo a gasolina y con 
manchas de sangre en su cuerpo, la mujer 
inicia un complejo proceso de recuperación 
después de haber sido violada brutalmente. 
Donde lo personal y lo político se cruzan
rra», vemos personajes pertenecientes a su tri-
bu interactuando en la reserva. Se trata de un 
universo donde se cruzan tradiciones, mitos 
y rituales, contrastados con el advenimiento 
de la estética contemporánea y de la cultura 
pop. El uso del humor como estrategia na-
rrativa permite digerir conflictos duros, como 
el alcoholismo, y comprender el origen de los 
estereotipos que se pliegan a sus identidades. 
«Tres días de camino», del 
canadiense Joseph Boyden 
(1966), es su única obra tra-
ducida al español. Elogiada 
por Isabel Allende, narra la 
historia de dos hombres que 
dejan su tribu para ofrecerse a pelear en la 
Primera Guerra Mundial, idea inspirada en 
los abuelos de Boyden. Lo más distintivo de 
la novela es la presencia de la figura mitoló-
gica canadiense por excelencia: el Wendigo, 
una criatura que come carne humana. Sin 
embargo, la verdadera pièce de résistance de 
Boyden es «The Orenda», novela histórica 
que revela el proceso de evangelización reali-
zado por misionarios jesuitas franceses inser-
tos en comunidades indígenas, y las batallas 
internas entre tribus. Uno de los aspectos más 
polémicos de la novela es su gráfica descrip-
ción de las torturas a las que eran sometidos 
tanto los jesuitas como los indígenas captu-
rados por tribus enemigas (notablemente los 
llamados Huron versus los Iroquois). El éxito 
de la novela le trajo un sinfín de problemas 
a su autor, por la supuesta falsedad de sus 
orígenes. Muchos lo acusaron de usurpación 
étnica y de explotar ese tema sin ser parte de 
esa línea genética, cosa que Joseph Boyden ha 
intentado desmentir sin mucho éxito. 
«Birdie» es la primera novela 
de Tracey Lindberg, quien 
viene a encarnar la tradición 
Cri (o Cree) en el Canadá 
actual. Como representan-
te de esta etnia, Lindberg, 
quien además dicta clases sobre ley indígena 
en la Universidad de Ottawa, ha creado una 
hermosa novela con una protagonista en cuyo 
cuerpo se dan cita una serie de hitos en la his-
toria de la tribu Cree. Birdie habla en nombre 
de miles de mujeres abusadas, desaparecidas y 
asesinadas, y da cuenta del complejo escena-
rio en el que se halla el Gobierno al intentar 
lidiar con esta debacle. Utilizando la técnica 
de la corriente de conciencia, el peregrinaje de 
Birdie desde Alberta del norte a British Co-
lumbia simboliza el viaje forzado de las tribus, 
y su periplo es una búsqueda hacia la sanación, 
no exenta de humor. Birdie consigue curar sus 
heridas a través de una travesía que no es sólo 
trayecto físico, sino una posibilidad de explorar 
sus raíces y sus orígenes, que requieren de un 
urgente proceso de recuperación. 
La narración se plantea como una muestra 
de suspense que esconde una cruzada: las 
alarmantes estadísticas de abuso que viven 
las mujeres indígenas en las reservas a manos 
de hombres blancos. La obra es una crítica al 
sistema penal que permite impunidad a los 
victimarios, dentro del complejo orden de 
leyes que rigen en las reservas. «La casa re-
donda» confronta dos perspectivas frente al 
trauma: la del juez tribal que pretende lograr 
justicia desde un lugar de buena fe y confian-
za; y la de Joe, su hijo, para quien los esfuer-
zos del padre son ingenuos. Por otra parte, la 
novela puede verse como un bildungsroman 
para Joe, quien encuentra “la casa redonda”, 
un lugar simbólico, un espacio sagrado y de 
culto para los Ojibwes.
Otros títulos en español de Erdrich: «Filtro 
de amor», la colección de relatos «El desca-
potable rojo y otras historias»; «Bingo Pala-
ce», donde vuelve al escenario de la reserva 
indígena y sus costumbres; «El coro de los 
maestros carniceros», «El juego de la som-
bra»; «Plaga de palomas», para muchos, su 
obra cumbre, y «El hijo de todos».  
Poeta, novelista, guionista y 
cuentista, Sherman Alexie 
(1966) creció en una reserva 
indígena en Spokane, Wash-
ington, y su vida la vemos 
reflejada en su premiada 
obra «El diario completamente verídico de 
un indio a tiempo parcial», con la que ob-
tuvo el National Book Award en los Estados 
Unidos. En ella, Alexie, quien nació con hi-
drocefalia y vivió en el centro de una familia 
alcohólica, revela aspectos oscuros de la rea-
lidad en la reserva, pero tratados con un fino 
sentido del humor. Su protagonista, obvio 
alter ego del autor, es un joven que describe 
su entorno desde su particular mirada miope 
y con una dicción obstaculizada por la tarta-
mudez. Tiene conciencia de las limitaciones 
que deberá enfrentar en ese entorno; por eso, 
su objetivo es obtener una buena educación, 
ganar una beca y cultivarse fuera de la reserva, 
cosa que es vista con malos ojos por los que lo 
rodean, pues consideran una especie de trai-
ción educarse entre gente blanca. El mismo 
Alexie sufrió estragos con el alcohol, una de 
las amenazas que siempre están presentes en 
su entorno, dice. Sin embargo, revela que la 
publicación de su primer libro le dio una nue-
va óptica a su vida y un incentivo para tratar 
su enfermedad.  
En todas las narraciones de Alexie, como 
«Diez pequeños indios» o «Danzas de gue-
INDEPENDIENTE DE SUS DIVERSOS ORÍGENES, TODOS 
CARGAN EN SUS ADN UN HISTORIAL DE INTERRELACIONES 
DONDE HAN COMPARTIDO BATALLAS, TRATADOS DE 
TIERRA, ADAPTACIONES POLÍTICAS, CONFLICTOS CON 
COLONOS Y EVANGELIZADORES. 

34 I La Panera
Cómic
POR RAFAEL VALLE M.
L
os años de Salvador Allende tuvie-
ron un episodio siniestro, según la 
premisa que rodea a esta saga: ex-
perimentos soviéticos que durante 
la U.P. poblaron el subsuelo de Santiago con 
ratas gigantes que siempre vuelven… porque 
nunca se han ido del todo. Por eso llegó «El 
Gran Guarén: La Venganza del Rey Rata», 
el tercer y más reciente episodio de la serie de 
cómic chileno creado por Claudio Álvarez 
(guionista) y Pedro Tralkan (dibujos).
“«El Gran Guarén» (2012) es una suerte de 
spin off de algo que había escrito Francisco Or-
tega en su novela «El Horror de Berkoff», con 
un par de párrafos de una historia de que había 
guarenes en (los túneles) del Metro”, cuenta 
Álvarez, además creador de Acción Cómics, 
micro-editorial que ha vendido más de 1.500 
ejemplares de esta serie, que también incluye 
el capítulo «El Gran Guarén: Los Archivos 
Perdidos» (2014). Todo un éxito para estos 
tiempos, donde la historieta chilena en kioscos 
es sólo un recuerdo, y ha sido reemplazada por 
el libro compilatorio que se vende en ferias y 
tiendas especializadas.
Por ahí va el gancho. Cada entrega de «El 
Gran Guarén» ha llegado primero como 
capítulos online que 
se pueden leer en la 
página de la editorial 
(www.accioncomics.
cl) y con un desenlace 
que se estrena en cada 
volumen en papel. La 
fórmula se mantiene, 
pero el contenido evo-
luciona: los dibujos de 
Tralkan, con influencia 
cinematográfica y del 
manga, están cada vez 
mejor definidos y más experimentales en el 
diseño de páginas, y el libro trae esos detalles 
pensados para el coleccionista, con portada de 
letras metalizadas y pin-ups de dibujantes lo-
cales como Alan Robinson y Diego Jourdan. 
Súmese a eso las figuritas inspiradas en los 
personajes de la franquicia.
“Me interesa que la editorial, por su nom-
bre, no se mantenga estática. En ese camino 
probamos con la edición en Chile de perso-
najes y series extranjeras, y sacamos las figuras 
de acción, y vamos a seguir haciendo cosas y 
productos distintos”, cuenta Álvarez.
RATAS Y RABIA
«El Gran Guarén: La Venganza del Rey 
Rata» trae de regreso a Marco y Felipe, los 
exterminadores de roedores ya predestinados 
a toparse con el horror del Metro. “Origi-
nalmente, «El Gran Guarén» era mi idea de 
contar una película de acción, de una suerte 
de cine B, con monstruos y sin muchas pre-
tensiones”, cuenta el guionista. “El primer 
y el segundo libro los escribí así. El tercero 
es más como una serie (…) La propuesta ha 
sido bien recogida por productores y directo-
res que han estado conversando con nosotros, 
pero no es tan fácil, no es un proyecto barato, 
tiene dificultades técnicas para desarrollarlo”.
La saga recorre varios momentos de Chile 
desde los 70 en adelante. Allende, con me-
tralleta en mano, combatiendo contra ratas, 
lidera la lista de apariciones estelares que 
incluyen a Pinochet, Piñera y Bachelet, y a 
ministros como Chadwick y (Mario) Fernán-
dez. “Una vez el comando de Camila Vallejo 
compró un montón de libros porque les en-
cantaba la aparición de Allende, con un pós-
ter que hizo Javier Bahamondes”.
–«El Gran Guarén» se presta para lecturas 
políticas…
“Me parece interesante contar la histo-
ria de algo que está presente en Chile des-
de hace muchos años y que en cierta manera 
no vemos. Siempre decimos que si el Metro 
se pega un frenazo y desalojan un carro hay 
algo que no te están contando (…) Puedes 
decir que hay algo bajo Santiago desde hace 
40 años y que en un momento se puede libe-
rar. Cuando dices eso, apelas a un montón de 
miedos que tenemos los chilenos post-dicta-
dura y te habla de un montón de cosas. Te 
habla de la rabia de la gente también, porque 
es una criatura que parte en el Metro; he vis-
to a gente ofreciéndose combos por un lugar 
en el Metro y eso hace 15 años no existía. El 
Metro es una expresión de rabia y desconten-
to contenida. Sobre eso habla también «El 
Gran Guarén», no explícitamente, porque si-
gue siendo una historia de acción y de humor, 
pero tiene algo de eso”. 
NIDO DE RATAS
«El Gran Guarén: La Venganza del Rey 
Rata» es la tercera entrega de una saga 
ascendente en el cómic local. Una que 
habla de un Chile con pasado siniestro y 
furioso presente, y que busca un futuro 
como posible aventura audiovisual.
Claudio Álvarez, 
creador de la serie
Una de las apari-
ciones estelares 
del tercer libro de 
la serie. 
«El Gran Guarén» tiene su origen en experimentos soviéticos realizados en el subsuelo de Santiago durante la U.P.

La Panera I 35 
POR CÉSAR GABLER
P
ese a tener casi una decena de nove-
las gráficas publicadas, Gipi (Gian 
Alfonso Pacinotti) afirma no ser un 
experto en cómics. Un fan no lo es. 
Aquella declaración le sirve para zafar de la 
constante preocupación de los fanáticos del 
género por las influencias. La policía del có-
mic vincula a Gipi con su compatriota Hugo 
Pratt. Leve cuestión de estilo; como Pratt, 
Gipi dibuja y pinta unas imágenes más cerca-
nas a la pintura, al esbozo, que a la vieja visua-
lidad del cómic de manuales. Como en Pratt, 
hay una vocación experimental en la forma y 
en el relato, pero más allá de eso, la de Gipi 
asoma como una obra contundente y perso-
nal, un cruce de historia (con mayúscula) y 
esbozos de vida cotidiana. Deambulando en 
un mismo relato con fragmentos históricos 
o retazos narrativos, Gipi ha producido una 
obra sobre la memoria, que, pese a sus for-
mas experimentales, logra involucrar al lector 
cruzando un rico sentido de la anécdota (de 
niños y jóvenes especialmente) con un agudo 
sentido del humor. Nacido en Pisa en 1963, 
en el seno de una familia acomodada, Gipi 
vivió una juventud desordenada, anárquica y 
punketa. Sus historias lo confirman.
NOVELA GRÁFICA
Contra lo que afirma en su nota sobre «Una 
historia mal dibujada», Gipi no sólo hace No-
vela Gráfica, va más allá y produce de ver-
dad lo que el concepto evoca. Porque si hay 
algo claro, es lo amplio del concepto novela. 
Si además agregamos gráfica, el territorio se 
UN PUNK 
LLAMADO 
GIPI
“Explicamos el mundo mirando nuestro ombligo”, G.A. Pacinotti, Gipi (1963), historietista, cineasta e ilustrador italiano.
vuelve inconmensurable. Las novelas gráficas 
comunes ofrecen relatos más o menos linea-
les contados como siempre lo hicieron los 
cómics, las diferencias son temáticas o estilís-
ticas. Gipi, en cambio, parece adentrarse en la 
propia estructura del relato y de la visualidad; 
sin la pretensión de hacerse fama de experi-
mental, ofrece unas historias que no temen 
a la improvisación, al desborde y al cruce de 
géneros. Es un post moderno, pero no posa 
como tal. Al contrario, parece anclado en su 
pasado rockero y desgrana los relatos como 
canciones. Sus cruces de autobiografía, histo-
ria y periodismo tienen sangre y lirismo por 
igual y rehúyen siempre cualquier atisbo de 
tesis o ideología formal. El artista y sus perso-
najes apuestan por la experiencia vital y antes 
de soltar una tesis, actúan. En eso puede acer-
carse al Manara más aventurero.
Pero las semejanzas con Manara o con el 
propio Pratt sólo llegan hasta ahí. La mano 
de Gipi es suelta y abocetada. Sus dibujos, 
trazados con una línea expresiva y sinuosa, 
no temen al boceto y emplean con audacia 
la aguada y la acuarela, se acerca así al arte 
de su primer editor, el también italiano Igort, 
conocido aquí por títulos como «Cuadernos 
rusos» o «Cuadernos japoneses», ambos im-
prescindibles. 
Gipi es un realista en el más profundo sen-
tido del término, por lo tanto, no es lo suyo 
la reproducción académica de formas y reglas 
narrativas familiares. Al contrario, incorpo-
ra personajes de perfiles caricaturescos con 
plena soltura y profunda conciencia de la es-
tructura y del movimiento. Una gráfica cuyas 
formas fluyen con la misma naturalidad que 
los relatos. 
Dos sugerencias
Para profundizar en el mundo de Gipi editado en español por 
Ponent Mon y hoy por Salamandra, sugiero dos relatos. 
«Una historia de guerra» 
Una novela de iniciación en tiempos de 
Guerra. Tres chicos marginales de provincia 
en una Italia invadida, no sabemos por quién. 
Gipi imagina un conflicto bélico inspirado por 
una idea muy simple, mientras gozamos de 
nuestra vida cotidiana, en otro lugar alguien 
padece los horrores de una guerra. Dibujada 
en acuarela y en gris, «Una historia de guerra» evita el escena-
rio de batalla, usual en el género bélico, y presenta el frente civil 
a través de tres jóvenes delincuentes y marginales que hacen 
cualquier cosa para sobrevivir: desde el robo hasta el trabajo a 
sueldo para un mafioso que los apadrina.
Son tres amigos: Cristián, el idiota simpático; “Killercito”, chico 
y malo, como su sobrenombre lo hace suponer, y su némesis, 
Giuliano, que como en otras obras de Gipi, es su alter ego. Aquí 
se repite una lógica de otros relatos de este autor, el del joven 
burgués que hace amistad con los bajos fondos como una suer-
te de testigo y hasta de cómplice eventual.
«Mi vida mal dibujada» 
Una amistad intensa y casi homosexual, una 
experiencia traumática en vacaciones de vera-
no, una enfermedad venérea que amenaza su 
vida sexual, una juventud consagrada al punk y 
a las drogas psicotrópicas. Podría sonar terrible 
y turbulento –y lo es– pero se convierte en 
un viaje nostálgico y humorístico, cruzado de 
vez en cuando por un curioso y bellamente ilustrado cuento de 
piratas alegórico, que nos recuerda las intromisiones del mismo 
tipo en el clásico «Watchmen», de Alan Moore.
Gipi da lecciones de cómo enfrentar el género autobiográfico 
sin caer en todos los clichés autocompasivos y domésticos de 
tantos adeptos al género. Clásico instantáneo. 
Imagen de «Una historia de guerra».

1. @mrbrendonsnyder: Can’t believe @
DrBrianMay is still this amazing at 70 years 
old playing with Queen!! @QueenWillRock 
#queen #brianmay #rockshow #concert
2. @Lady_Stormwind: Yesterday Queen 
legend #BrianMay has turned 70 years and 
fans sing happy birthday during the concert 
in Toronto
3. @Mp_cuatro: Brian May cumple 
70 años, Brian abandonó en los ‘60 un 
doctorado en Astrofísica para dedicarse a 
la música.
4. @spacemusicradio: #BrianMay, 
guitarrista de #Queen, festeja sus 70 años. 
Un músico con estilo propio y que le dio vida 
a grandes canciones.
5. @cap_carlin: “The guitar has a kind of 
grit and excitement possessed by nothing 
else.”-Brian May, who turns 70 today.
6. @Estacion8: 70 años de BRIAN MAY. 
Gran compositor, uno de los mas originales 
guitarristas del rock y fundador de QUEEN, 
una de las más grandes bandas.
7. @fotorockchile: Respetos máximos 
para Dr. Brian May en sus 70 años. Ser de 
luz, astrofísico, artista excepcional y respon-
sable del sonido y vida de Queen
8. @TheVelvetBlog: Happy Bday to the 
King of Queen. #BrianMay we wish you a 
super duper special day! Just remember...70 
is the new 25 ;) #WednesdayWisdom
9. @Daniela13499480: @DrBrianMay 
Happy Birthday my Lord KING BRIAN MAY 
 HAPPY 70’ YEARS!! I LOVE YOU SO 
MUCH!!  YOU ARE THE BEST GUITARIST IN 
HISTORY!!!   
10. @noiselab: Brian May llega a los 70 
años y lo celebramos escuchando ‘Bohe-
mian Rhapsody’
P E L Í C U L A
«Madre»
Diana Prieto está embara-
zada y el cuidado de Martín, 
su hijo autista, le abruma. No 
tiene a quién recurrir en las 
tareas de la casa, mientras su 
marido, Tomás, pasa meses trabajando en Asia. Diana 
está a punto de explotar justo cuando aparece Luz, 
una mujer de Filipinas quien viene para ayudar en 
el cuidado del hogar y su hijo. Rápidamente, Mar-
tín comienza a mejorar bajo la supervisión de esta 
misteriosa cuidadora, con quien sólo se comunica en 
filipino. Estreno en Netflix el 26 de agosto.
Dirección:  Aaron Burns
Duración: 95 minutos
S E R I E
«The Mist»
Los habitantes de un pueblo en 
Maine quedan atrapados por 
una niebla repentina y misteriosa. 
Nada bueno parece esconderse 
detrás del extraño fenómeno. 
Adaptación de la novela «La niebla» de Stephen King. 
“Su fotografía es excelente, creando una atmósfera 
sugerente, y el elenco parece, a la vez, desorientado, 
estridente, heroico, aturdido y enojado –la habitual 
receta de King para el horror”, dice Michael Starr, 
del «New York Post». Serie original de Netflix, cuyo 
estreno está programado para el 25 de agosto.
Dirección: Christian Torpe,  Adam Bernstein, Richard Laxton
Duración: 60 minutos (cada capítulo)
D O C U M E N TA L
«Icarus»
Nuevo documental original que 
la plataforma estrenará el próxi-
mo 4 de agosto. Ganador del 
premio Orwell en el Festival de 
Cine de Sundance y el premio 
de la audiencia en la edición del Festival en Londres. 
El productor y director Bryan Fogel se propone 
descubrir la verdad sobre el dopaje en los deportes 
y, tras una reunión casual con un científico ruso, lo 
que parecía ser un experimento personal se convier-
te en un thriller geopolítico, que saca a la luz el mayor 
escándalo en la historia del deporte.
Dirección: Bryan Fogel
Duración: 120 minutos
R E T W E E T
70 AÑOS DE BRIAN MAY
RECOMENDADOS DE NETFLIX
L E O, V E O, E S C U C H O, V OY
ELISA ALCALDE
Si bien estudió cine, hace cinco años que comenzó a 
trabajar con acuarela, perfeccionándose en la técnica y 
pintando minerales, lo que la llevó a montar su primera 
exposición individual en marzo de este año en Casas 
de Lo Matta. Además, creó y es la editora del Pequeño 
«Zine Ilustrado», un fanzine que también lleva alrededor 
de cinco años, con veinte números publicados. Su 
segunda exposición individual, «Oscuro Brilla Igual», se 
exhibe desde el 3 de agosto en Casa Gris. Estas son sus 
recomendaciones.
PALOMA PALOMINO
L I B R O
«Middlesex», de Jeffrey Eugenides (Anagrama, 
2006). Este libro trata sobre un hermafrodita (Cal 
Stephanides) en Estados Unidos, y habla sobre cómo 
el gen viajó desde Grecia a ese país para dar cuenta 
sobre la historia familiar de esta persona, pasando a 
su vez por la historia norteamericana, desde la Gran 
Depresión a la industrialización de Detroit, desde el 
auge del barrio gay en San Francisco hasta la década 
del 2000, donde se encuentra el presente del perso-
naje principal. El libro fue publicado en 2002, ganó un 
Pulitzer y es excelente en su forma de narrar una his-
toria con un personaje complejo como Cal sin emitir 
juicios valóricos. Es una obra que entretiene e ilustra. 
Y lo mejor es que la encuentran en cualquier librería.
P E L Í C U L A
«Sex, lies, and videotape», de Steven Soderbergh 
(1989). Tiene el peor nombre, pero esta película ha-
bla sobre las relaciones humanas y amorosas de gente 
de 30 y tantos, de una forma muy real. Casi comedia 
romántica, o más bien una comedia negra románti-
ca sobre una mujer obsesiva que va a terapia, casada 
con un abogado que la engaña y donde aparece un 
compañero de curso de él, quien viene a producir la 
inflexión en la vida de estas personas. Actúa una Andie 
MacDowell perfecta y está en Netflix.
Popcorn
[  POR DANIEL CANALA-ECHEVARRÍA  ]
S E R I E
«Fargo» (FX, 2014 - ). Estoy con tragedia porque aún 
no veo la última temporada, pero puedo decir que las 
dos primeras son sublimes. Es una serie basada en la 
película del mismo nombre de los hermanos Cohen, 
pero cuyo guión no guarda ninguna relación con la 
cinta. Eso sí, aquí también hay crimen, policías y el pue-
blo que los cobija: Fargo, que viene a ser el elemento 
común en las tres temporadas de la serie, ya que en 
cada una cambian los personajes y el hilo de las his-
torias, con algunas relaciones entre sí. En la primera 
aparece el mejor malo que he visto en la televisión: 
Lorne Malvo; mientras en la segunda, Kirsten Dunst 
tiene el mejor protagónico de su vida. Véanla.
D I S C O
«DAMN», de Kendrick Lamar (Interscope, 2017). 
Podría recomendar miles de discos, pero éste lo he 
escuchado como enferma desde que salió. Es el cuar-
to álbum de este rapero de Compton, California, y 
viene a ser una especie de coronación suya como 
rey del hip-hop, porque todos sus trabajos han sido 
buenos, uno tras otro. Las letras son excelentes y las 
mezclas también. A estas alturas, tiene a colaborado-
res como Rihanna y Bono en el mismo disco, y todas 
sus canciones funcionan. Lo recomiendo de principio 
a fin, con énfasis en «DNA», «Feel» y «Element».
C O M I D A
El brownie del Café Bovary. Soy muy fan del choco-
late y de los brownies. No es lo mismo un queque de 
chocolate que un brownie, donde la textura del que-
que da paso a esa condensación llamada brownie. He 
probado distintos en hartos cafés y pastelerías de San-
tiago, y me atrevería a decir que uno de los mejores 
–que a primera vista pareciera seco, con una cubierta 
a veces crujiente, pero que al centro cumple con estar 
húmedo y blando– es el del Bovary, café muy ameno 
que queda en Julio Prado con Los Jesuitas, Providencia. 
Lo recomiendo 100%.
E X P O S I C I Ó N
«Andy Warhol. Ícono del Arte Pop» (Centro Cultural 
La Moneda, 2017). Es distinta a la muestra anterior de 
Warhol (fue hace muchos años; yo aún iba al colegio), 
y te guste o no el Pop Art, la exposición está muy 
completa e ilustra no sólo al artista, sino también una 
época particular del arte. Además, al verla, se entien-
den las consecuencias que tuvo el arte en relación al 
trabajo de Warhol. Muy recomendable. Mi hijo y mi 
sobrina también la disfrutaron, así que no hay excusas.

L
a oportunidad de ver en Chile parte de la obra del más conocido representante del Pop Art, no tiene dos lecturas: 
es un imperdible. Más aún si esta exposición se encuentra en un lugar tan accesible para todos, como el Centro Cul-
tural La Moneda, institución que cada semestre tiene una nueva gran sorpresa para su público.
Definitivamente, uno de los aspectos más destacados de Warhol es haber eliminado de forma progresiva de su trabajo 
cualquier rasgo expresionista, hasta reducir su obra a una repetición seriada de un elemento popular procedente de la 
cultura de masas, el mundo del consumo o los medios de comunicación. 
Esto lo llevó a reproducir sistemáticamente mitos de la sociedad contemporánea, cuyos ejemplos más representativos son 
las series dedicadas a Marilyn Monroe, Elvis Presley, Elizabeth Taylor o Mao Tse-tung, así como su célebre tratamiento de las 
latas de sopa Campbell, obras todas ellas realizadas durante la fructífera década de 1960.
Podríamos referirnos a él como un “trashumante del arte”, que cultivó casi todas las disciplinas: dibujante, pintor, cineasta, 
fotógrafo, productor musical y, a la postre, un floreciente empresario. Considerado el artista estadounidense más influyente 
de la segunda mitad del siglo XX, Andy Warhol consiguió materializar el sueño americano alcanzando la fama a los 30 años. 
Dejó un legado artístico valorado en 220 millones de dólares.
I N S P I R A C I O N E S :  A N DY  WA R H O L
CONCIERTO DE PEDRO PIEDRA
Santiago – Teatro Cariola
9 de julio de 2017
Coke Mon (@coke_mon)
1.726 seguidores
78 Me gusta
@pedropiedraoficial rompiéndo-
la anoche en @teatro_cariola con 
tremendo e intenso show de más de 
20 temas
Sasha Stone (@AwardsDaily)
Una interesantísima cuenta para todos los amantes 
del séptimo arte. Se tata de la cuenta de la editora del 
destacado blog AwardsDaily.com, especializado en cine 
y dedicado a la cobertura de los Oscar, los Globos de 
Oro y los premios de la crítica de Estados Unidos.
JR (@jr)
Uno de los artistas más destacados de la actualidad. 
Tanto sus pinturas como las fotografías que toma de 
éstas, son realmente espectaculares. La creatividad 
de JR no tiene límites y sus ideas no parecen acabarse 
nunca. Mientras realiza sus obras, suele codearse con 
celebridades como Robert De Niro y Martin Scorsese.
Thrillist (@Thrillist)
Este reconocido blog especializado en viajes, comidas 
y bebidas internacionales, también tiene presencia en 
la red social del fantasmita. Y para la gente sibarita en 
particular, esta cuenta es perfecta. Comida por todos 
lados y las mejores recomendaciones de restoranes en 
Estados Unidos.
I M P E R D I B L E S
F A N PA G E  D E L  M E S  I  Nice Fucking Graphics
Facebook es la red social con más usuarios activos 
en el mundo, y esto la convierte en una gran 
oportunidad para que personas amantes del diseño 
y la creatividad puedan compartir sus trabajos 
gratuitamente, siendo una fuente permanente de 
inspiración para todos aquellos que están vinculados 
a disciplinas afines.
Nice Fucking Graphics es un blog mexicano creado en agosto de 2007, dedi-
cado a presentar y reseñar todo tema relacionado con el diseño gráfico, desde 
portafolios de artistas, diseñadores, ilustradores y fotógrafos, hasta novedades 
del medio, eventos, publicaciones editoriales, concursos, etc.
NFG! –como también se lo conoce– tiene sus headquarters en Ciudad de Méxi-
co y Barcelona, con un amplio equipo de colaboradores con diferentes perfiles 
(diseñadores, cartelistas, publicistas y fotógrafos), quienes constantemente 
están creando nuevos contenidos. Y éstos se pueden apreciar también en el 
fanpage que este blog mantiene en Facebook, donde conversan de manera 
muy activa con una comunidad cercana a las 160 mil personas.
Desde sus inicios hasta hoy, NFG! ha crecido a pasos agigantados. Actualmente 
cuenta con una muy buena comunidad de lectores que, en algunos casos, 
también han sido parte de este blog, ya sea generando contenidos o bien 
participando en las múltiples convocatorias que han realizado.
SODA STEREO SÉP7IMO DÍA 
BY CIRQUE DU SOLEIL 
Santiago – Movistar Arena
30 de julio de 2017
Héctor Insúa (@hinsua)
386 seguidores
27 Me gusta
Sep7imodia #sep7imodia #sep7imo-
día #sep7imodiacirquedusoleil #cir-
quedusolei #cirquedusoleilsep7imodia 
#cirquedusoleilsodastereo
FUNCIÓN DE «UNIFINISHED PLAN: 
EL CAMINO DE ALAIN JOHANNES»
Santiago – Cineteca Nacional
22 de julio de 2017
Karito (@sweetcarox)
495 seguidores
19 Me gusta
Linda historia de amor que trasciende 
lo terrenal. Yo quiero ese documental 
en mi casa, para verlo cada vez que 
quiera bajar los brazos.
YO
E S T U V E 
A H Í

38 I La Panera
¡A PROCRASTINAR 
MUCHACHOS!…  
Gestión Cultural
POR PILAR ENTRALA V.
Ilustración: Alfredo Cáceres
S
i en tiempos de los musicales de fantasía, la fór-
mula 
 
“Supercalifragilisticoespialidoso” 
(estilo 
«Mary Poppins») marcó la diferencia por lo ex-
travagante, ahora, en la era digital, los Gestores 
Z acostumbrados a comunicarse con mensajes de sólo 140 
caracteres llevan la delantera conjugando un verbo harto 
raro: PROCRASTINAR.
¿Perteneces a la llamada “generación silenciosa” del siglo 
XXI y aún no ganas tiempo Procrastinando?… En síntesis, 
¿no le sacas la vuelta a tus proyectos? Para distinguirte de la 
competencia con un producto o servicio moderno y novedoso, 
aquí la magia está en dejar PARA MAÑANA lo que debes 
hacer HOY. 
“Para ser un pensador original no tienes que ser el pri-
mero, sólo diferente y mejor”, advierte en sus charlas TED 
el joven sicólogo organizacional estadounidense Adam 
Grant. El autor de los bestsellers «Dar y recibir» y «Originals» 
repasa en sus textos la vida de héroes invencibles y personajes 
históricos para demostrar que al dilatar los procesos creati-
vos se abre una puerta infinita hacia una más amplia gama 
de Ideas: “Leonardo da Vinci trabajó de modo intermiten-
te durante 16 años en la «Mona Lisa». La noche antes del 
discurso más importante de su vida, Martin Luther King 
seguía reescribiéndolo, y esperando su turno para hablar aún 
modificaba sus líneas; pero cuando subió al escenario, en un 
impulso inesperado, dejó el discurso a un lado y pronunció 
las cuatro palabras que cambiaron el mundo: ‘Yo tengo un 
sueño’ ” , predica en sus conferencias Grant. 
Por su parte, Carlos R. Cobian, líder de la nueva Economía 
Creativa puertorriqueña (así reconocido por la revista «For-
bes»), precisa en sus entrevistas: “La rapidez de una acción 
puede valer menos que la calidad del trabajo. Es irónico que 
no querer sentirse bajo estrés cause a su vez mayor estrés por 
obsesionarte con terminarlo todo antes del tiempo previsto”.
Pongan ojo Aquí chiquillos: Bautizada como la “Teoría de 
la Motivación Temporal” por el profesor Piers Steel (1967, @
pierssteel), de la Haskayne School of Business de la Univer-
sidad de Calgary, su investigación concluye que ¡el 95% de las 
personas procrastina! A partir de la insólita ecuación U=EV/
ID (siendo E la expectativa de conseguir el objetivo, V el va-
lor atribuido a ese objetivo, I la impulsividad y R el retraso), 
“las tareas que queremos que se lleven a cabo mejor y a las 
que otorgamos mayor importancia son las que demoramos 
con más frecuencia”. “Más que flojera, lo que hay detrás de la 
Procrastinación es un exceso de Perfeccionismo”, argumenta 
el estudioso. 
Del latín procrastinare (pro, adelante; crastinus, referente al 
futuro), sin embargo, para muchos asesores de Marketing, 
este mero acto es “un enemigo silencioso que destruye tu em-
prendimiento”. Corría el 2012 cuando el Centro de Rehabi-
litación en línea para Procrastinadores Crónicos fue creado 
por la escritora neoyorquina Sheryl Canter. ¿Su lema? “La 
Procrastinación es la tumba donde está enterrada la oportu-
nidad”. Ante tanto contraste, saque Ud. mismo sus propias 
conclusiones.
EL CLUB DE LOS SIN CULPA 
Justamente Procrastinar es lo que hace Mariana Acosta 
cuando escribe sus ensayos en aras de seguir promoviendo la 
formación de audiencias y de nuevos públicos. Tras obtener 
la Beca Creación Literaria 2008 del Fondo del Libro, y los 
Premios Chile Crece Contigo (2009) y Fantasía Antártica 
(2010) de la Editorial Cuarto Propio, la creativa chilena con-
fiesa: “Vivo procrastinando, sin culpa ni complejo”.
Agradecida de que exista este concepto, “por ser liberador 
de estigmas y juicios sociales que incluyen hacia mi perso-
na adjetivos poco cariñosos, entre ellos, dispersa…, volada… 
distraída…, los cuales por suerte no han logrado aniquilar mi 
autoestima”, son tres los elementos característicos del trabajo 
de esta escritora, reconocida en 2016 por el Fondo Solidario 
para la Cultura de la Fundación ANGELICVM: 
Ritmo, Oralidad y Juego. 
Vivir al límite y romper el mito de que los 
emprendedores flojos sufren más estrés y menor 
bienestar: ahí está la contienda desigual.
Mariana Acosta

La Panera I 39
“La pereza no es más que el hábito de descansar antes de estar cansado”, Jules Renard (1864-1910), escritor francés.
PECADO FAVORITO DE LOS 
GESTORES Z, ESTA INSÓLITA 
ECUACIÓN LO EXPLICA TODO: 
U=EV/ID. 
LA MAGIA ESTÁ EN BOTAR A 
LA BASURA EL RELOJ Y DEJAR 
PARA MAÑANA LO QUE PUEDES 
HACER HOY.
A diferencia del Conejo Blanco de «Alicia en el País de las 
Maravillas», de Lewis Carroll (“¡Dios mío, voy a llegar tar-
de!”), para Mariana el reloj dejó de ser importante: “Sólo las 
personas de mi círculo más íntimo saben que cuando recorro 
los estacionamientos del edificio sin rumbo fijo, saco y meto 
la misma ropa a la lavadora varias veces o riego las plantas, es-
toy construyendo ‘distraídamente’ una historia; conversando 
con mis personajes, jugando con formas y colores que darán 
sentido a mis historias. Luego decanto, sin apuro, lo que ha 
dibujado mi mente y bastante después enfrento la aterradora 
etapa de transcribir y re-transcribir casi de manera rotativa, 
haciendo trabajar mi corteza pre-frontal, lógica, racional y 
planificadora para dar vida a una obra que tenga coherencia 
y significancia para mi audiencia. Ocurre algo parecido con 
mis cuadros: dejo reposar largos días varias telas al mismo 
tiempo, en diferentes partes y en cualquier minuto las voy 
plasmando con colores, siempre a la vista, para ‘pololear’ con 
ellos a través de pinceladas espontáneas y sorpresivas, y una 
vez que nos hemos seducido mutuamente, logro sentirlos 
concluidos”, dice la también artista visual. 
–¿Quién llega primero en tus cuentos infantiles: la Tortu-
ga que fija en la meta no dejó de moverse o la Liebre que se 
distrajo?                                                                    
“Mis personajes no son tan obvios, son más inteligentes, 
representan a niños del siglo XXI, curiosos, inquietos, inge-
niosos, les gusta jugar, cantar y deben solucionar habilosa-
mente muchos problemas, como la soledad, el autoexilio, el 
miedo a ser rechazados… En las diferentes historias no se 
promueve la competencia, todos son a veces liebre y otras 
tortuga, como en la realidad. Los personajes que podrían 
parecerse a la liebre en algún momento, lo son gracias a la 
ayuda y perseverancia de aquellos que podrían parecerse a la 
tortuga. En mis «Cuentos de Manana» (selección de relatos 
cortos para el MINEDUC) no encaja la burda competencia 
por llegar primero a algún lugar, ni mucho menos a costa 
de la debilidad de otros. Los desafíos de mis personajes son 
difíciles, pero alcanzables cuando forman equipo. Ellos saben 
que es más difícil obtener éxito en soledad, son muy inteli-
gentes y por eso la competencia individual no es tema”. 
CARCAJADABLAS
La autora de la colección «Carcajadablas, el lugar donde 
primero ríes y luego hablas» (¿otro trabalenguas?), explica: 
“Si los emprendedores no tienen paciencia, no deben arries-
garse. En la búsqueda de soluciones se produce una asocia-
ción entre las funciones racionales y cognitivas con las emo-
cionales y creativas, por lo que requerirán ser muy flexibles 
para re-direccionar ciertas decisiones cuando constaten un 
desacierto. Si se asustan por falta de financiamiento, no se 
preocupen, ES NORMAL. Tampoco por no dormir mucho, 
eso TAMBIÉN ES NORMAL. Lo importante es avanzar, 
a pesar de los tropezones contemplados como parte del ca-
mino. Si son pacientes, valientes, flexibles, racionales; dejan 
entrar las emociones y se dan permiso para potenciar su crea-
tividad en busca de respuestas, podrán bailar hasta el tango 
entre pasiones y sueños, con la certeza de trascender constru-
yendo un nuevo aporte ante una buena oportunidad”.
CASO CERRADO
Del baúl de los recuerdos, en el «Oxford English Dictio-
nary» se lee: el registro más antiguo de la palabra procrasti-
nation es del año 1548. De regreso al futuro, en Google, mi-
llones de páginas contienen las palabras procrastination (2,4), 
procrastinate (1,1) y procrastinator (0,6). Y si de Curiosidades 
se trata, pocos sitios ofrecen la respectiva traducción al espa-
ñol, francés, italiano o portugués.
Opuesta al archiconocido “No dejes para mañana lo que 
puedas hacer hoy”, cuyo origen es el proverbio medieval “A lo 
que has de hacer no digas cras, pon la mano y haz”, la consigna de 
esta nueva lucha está decretada: “¡Procrastinadores uníos!...
pero mañana”. Quienes deseen hacer mérito en el terreno 
de las buenas prácticas tendrán que aplicar entonces el viejo 
refrán, pero …¡al verés de los Cristianos! 
LOS DEDOS 
EN LA PUERTA 
Víctor Hugo le pedía a su valet 
le escondiera la ropa para 
impedir que saliera desnudo 
cuando debía estar escribien-
do. Ante las “malas lenguas”, 
Mariana Acosta, Magíster en 
Neurociencia aplicada a la Edu-
cación Infantil, agrega: “También 
decía ‘el futuro tiene muchos 
nombres, para los débiles es lo 
Inalcanzable; para los temero-
sos, lo Desconocido; y para los 
valientes, la Oportunidad’. Auto 
limitar la libertad en el proceso 
creativo es apretarse los dedos 
en la puerta. La excusa perfecta 
para no arriesgarse por miedo a 
no lograr los objetivos. Inter-
preto la autolimitación de la 
libertad de ese novelista como 
una víctima de su época. Es pro-
bable que si hubiera sabido que 
pensar distraídamente resulta 
vital para el proceso de crear, 
habría salido honroso a dar al 
menos una vuelta a la manzana 
sin culpa y sin tener que pedirle 
auxilio al valet”. 

40 I La Panera
POR JUAN JOSÉ SANTOS M.
S
e cumplen cien años de la comuna 
creada por un grupo de desencantados 
en la localidad de Ascona, en Suiza. 
Un oasis en la montaña, un lugar de 
peregrinaje para artistas, bohemios y pensa-
dores, y también, una posibilidad de negocio. 
La cineasta y escritora ale-
mana Ulrike Voswinckel 
acaba de publicar «Contra 
la vida establecida», un li-
bro que invoca a los fantas-
mas de Verità, provocando 
una ruidosa jauría de es-
pectros; algunos juguetones, 
otros creativos y, casi todos, 
reivindicativos. Dicen que lo de los hippies 
de los sesenta ya lo habían hecho ellos antes. 
A.V. (ANTES DE LA VERITÀ)
El emplazamiento era atractivo para mucha 
gente antes de que fuera refugio de bohemios 
incomprendidos. El filósofo, poeta y escri-
tor estadounidense Henry David Thoreau 
disfrutó de las vistas, y quién sabe si allí se 
imbuyó de trascendentalismo, y tomó sus pri-
meras notas de «Walden» y «La desobedien-
cia civil». El filósofo ruso Mijaíl A. Bakunin 
LOS FANTASMAS DEL 
MONTE VERITÀ
Bailan desnudos alrededor nuestro, nos seducen de forma lasciva, nos empujan a que salgamos, a que 
nos bañemos de sol, a que leamos poemas, a que pintemos paisajes, a sentirnos libres. Regresan los 
espectros de la colina de Ascona a proclamar su gran verdad. Todo está permitido. 
Contracultura
fue otro turista del Monte, y quizás también 
algo de su energía anarquista quedó como un 
humus sobre la tierra de Ascona. 
Pero la revolución definitiva comenzó en 
1900, cuando el austríaco Henry Oedenko-
ven, hijo de un adinerado empresario, y la 
alemana Ida Hofmann compraron una co-
lina (de 350 metros de altura) en el Monte, 
y establecieron la que llamaron Coopera-
tiva Vegetariana Monte Verità. No sólo se 
limitaron a no comer carne. Ideales de un 
proto-socialismo, un rechazo a la propiedad 
privada, nudismo, eran otros de los conceptos 
que pusieron a disposición de los invitados al 
sanatorio, local que abrieron en el sitio, cuyo 
primordial y principal tratamiento era… to-
mar el sol. 
HESSE AL DESNUDO
Poco a poco, y sobre todo por iniciativa de 
Ida Hofmann, se fueron implicando más per-
sonas: el militar Karl Graeser, no demasiado 
comprometido con el ejército (y se libró de 
buena, ni más ni menos que de la Gran Gue-
rra, la Primera Guerra Mundial), y su herma-
no Gusto, que siempre iba descalzo, envuelto 
en una túnica y con una libreta en la que es-
cribía poemas. 
El lugar fue ganando adeptos, sobre todo 
en los círculos bohemios y burgueses de Mú-
nich y de otras partes de Europa, hastiados 
por el consumismo, desencantados con la so-
ciedad moralista de la época y asustados por 
el comienzo de la guerra. Casi todos ellos hi-
jos de familias de mucho dinero. La Coope-
rativa atrajo a muchos personajes relevantes 
de la época, como los psiquiatras Sigmund 
Freud, Carl G. Jung y Otto Gross; los escri-
tores Erich Maria Remarque y Franz Kafka; 
los poetas Rainer Maria Rilke y Hugo Ball; 
las bailarinas y coreógrafas Isidora Duncan 
Al centro, Herman 
Hesse en el Monte 
Verità.

La Panera I 41
“Los fanáticos crean un ensueño y lo convierten en el paraíso de sus sectas”, John Keats (1795-1821), poeta inglés.
y Mary Wigman; los pintores Paul Klee y 
Carlo Mense; los multifacéticos pensadores 
Rudolf Steiner y Max Weber, entre muchos 
otros. Hermann Hesse también se inspiró en 
Monte Verità, y existe una imagen del escri-
tor alemán, totalmente desnudo, frente a una 
cascada, lanzando una mirada a lontananza 
agarrado a la piedra de un escarpado frente 
montañoso. 
La revolución anunciada llegó en 1917, 
con la venida del extraño personaje Theo-
dor Reuss. Cantante de ópera retirado, 
hechicero dominador de los encantos de la 
magia sexual, y reportero de guerra jubilado. 
Tenía lazos con el Concilio Rosacruciano, y 
era amigo de Aleister Crowley (ocultista, 
místico, alquimista, pintor, escritor, mago, 
entre otros) lo cual no era, en la época, un 
curriculum muy respetable. Lo que sería 
Charles Manson para la California hippy, 
es lo que representó Reuss en Monte Veri-
tà. Los francmasones y ocultistas rodearon 
a los bohemios del lugar, al igual que ideas 
primigenias de teosofía, antroposofía, psi-
coanálisis y sabiduría oriental, que se fue-
ron añadiendo a las salidas para pintar, la 
lectura de poemas o la danza expresionista. 
Una nube negra comenzó a aparecer por 
entre los cielos verticales del paraíso. Uno 
de los atraídos por ese halo de misterio y 
de confabulación fue la escritora británica 
Daphne du Maurier, quien, tras su expe-
riencia, escribió «La montaña de la verdad», 
una novela acerca de una joven secuestra-
da por una montaña poblada por mujeres 
aisladas del mundo, adoradoras de la luna, 
vestidas con túnicas y rapadas al cero. 
EL MONTE DE LA MENTIRA
Esa nube se instaló para no irse. La mez-
cla de naturismo, anarquía, nudismo y magia 
negra dio como producto las primeras des-
avenencias entre los habitantes. La imposi-
ción de normas y reglas, algo no en sintonía 
con los ideales anarquistas, entró en conflic-
to. Mientras una sección abogaba por el au-
toabastecimiento y la captación de jóvenes 
para fortalecer la comuna, otros pensaban en 
posibles beneficios económicos para olvidarse 
del trabajo y del cultivo. Los primeros estaban 
liderados por Ida Hoffman, mientras que los 
segundos, por Oedenkoven. 
Esas idas y venidas se mantuvieron hasta la 
aparición, en 1926, del banquero Eduard von 
der Heydt, quien llegó cargado de un maletín 
con billetes y con una idea muy clara de qué 
hacer con aquel lugar que tenía ese nivel de 
magnetismo con jóvenes de economía resuel-
ta. Comprar. 
D.V. (DESPUÉS DE LA VERITÀ)
Desde principios de la década de los 30, 
los visitantes al Monte debieron pagar para 
acceder a él. El barón Von der Heydt cons-
truyó un hotel de líneas Bauhaus, y al estable-
cimiento se le fueron sumando vecinos, que, 
si bien mantenían un aire artístico, como el 
escritor y biógrafo alemán Emil Ludwig, no 
tenían problemas con los negocios inmobi-
liarios, la construcción de casinos, los tour-
operadores, centros de conferencias, museos, 
una casa de té, pistas de tenis, y locales donde 
se organizan bodas y banquetes.
En la década de los setenta, fue un cura-
dor suizo el que resucitó los ingenuos idea-
les de la comuna original. Harald Szeemann 
encontró en el lugar un espacio para recrear, 
en 1978, la experiencia de principios de siglo 
con un grupo de artistas abiertos de mente y 
deseosos de estirar, aunque fuera por amor al 
arte, la prodigiosa década de los sesenta. La 
exposición de Szeemann, una muestra que 
relata las utopías visionarias de comienzos de 
siglo, y subtitulada «Antropología local para 
formar un nuevo tipo de topografía sagrada», 
reunió a 300 personas, representadas indivi-
dualmente o en secciones que estaban dedi-
cadas, cada una, a una utopía. En ubicacio-
nes poco acostumbradas al arte como villas, 
teatros o gimnasios, los artistas dialogaban 
con el lugar y con conceptos como el amor, el 
cambio o la subversión. 
En la actualidad conceptos como esos se 
siguen escuchando, rebotando entre las ro-
cosas paredes de la colina. Pero sólo como 
conceptos. Monte Verità es hoy un lugar de 
turismo de lujo, y un centro de seminarios 
de las universidades de Lucerna y de Zú-
rich. En festivales de literatura y de arqui-
tectura se presentan pensadores como Peter 
Sloterdijk, con conferencias como «¿Por qué 
fracasan las utopías?». Quizás los fantasmas 
tengan algunas respuestas. Y quizás, al fin y 
al cabo, sus respuestas no son otra cosa sino 
la verdad. 
Monte Verità, agosto 1926: «The Henri Oedenkoven Taoist Temple». A la izquierda de la foto, Eduard von der Heydt. 
El lugar fue 
ganando adeptos 
en los círculos 
bohemios y bur-
gueses de Europa. 
Entre ellos, la 
bailarina alemana 
Mary Wigman que 
visitaba el lago 
Maggiore, a los 
pies del Monte 
Verità, 1913.
En la década de los 30, el barón Von der Heydt 
construyó un recinto de líneas Bauhaus que funciona 
hasta hoy como hotel histórico.

42 I La Panera
Claudio Gay o Conrad Martens.
En su segunda edad de oro, el arte de la 
ilustración suma nuevas generaciones que 
reflejan su preocupación por el medio am-
biente natural y humano, incorporan herra-
mientas digitales, multiplican los formatos de 
publicación y se abren a concursos inéditos 
como los de Londres y Cataluña. Francisco 
Ramos (1954), docente, Licenciado en Artes, 
magíster en Historia del Arte y Arquitectu-
ra, con exposiciones individuales en Berlín y 
en Chile, autor de láminas gráficas en libros 
como «Plantas medicinales de uso común en 
Chile» (2003), de Adriana Hoffmann, y de 
un estudio de cactáceas que pronto publica-
rá la Universidad de Concepción, señala: “El 
dibujo es ciencia, pero también una actividad 
contemplativa. Dibujar es un misterio, una 
práctica espiritual, algo parecido al sentido 
religioso. Cuando te conectas con el objeto 
y se produce la transmisión hacia la forma 
registrada, surge una acción no controlable. 
La observación es un proceso interno, y el re-
gistro, una habilidad motriz. Lo que ocurre 
entre esos dos canales es subjetivo”.
Para José Pérez de Arce (1950), “el dibujo 
es una forma de rescate del patrimonio físi-
co y cultural”. Con su trazo inconfundible, el 
investigador y músico ilustra la cotidianidad 
vernácula, transformando una trayectoria que 
comienza con la botánica cuando, recién egre-
sado del Verbo Divino, comienza a trabajar 
en el Departamento de Biología de la Uni-
versidad Católica. También integra el taller de 
ilustración de la mítica revista «Expedición a 
Chile» (1974), con Francisco Ramos, Andrés 
Jullian, Rodolfo Pablo, Eduardo Bernain y 
Francisco Olivares. El grupo concibe el primer 
estudio sistemático de la flora y fauna chilena 
que acompaña los textos académicos: “Partían 
en expedición hasta cuarenta especialistas. Al 
final del día presentaban sus evidencias; alre-
dedor de un fogón, vulcanólogos, entomólo-
gos y meteorólogos contaban lo que habían 
visto. Alberto Vial, director de la publicación, 
registraba todo y entregaba las muestras a los 
dibujantes. De ahí salían manuales de vulca-
nología, entomología…”, recuerda Ramos.
Paralelamente, Pérez de Arce empieza a 
aquilatar el trazo científico y cruza la delgada 
POR HEIDI SCHMIDLIN M.
 Q
uilas altas, tupidos helechos, lau-
reles, maquis, pillo-pillo, fuinque, 
y otros arbolitos y arbustos, fue-
ron algunas de las “rarezas” que 
los sacerdotes alquimistas y galenos, eruditos 
todos, quisieron registrar en una farmacopea 
propia del nuevo mundo. El único lenguaje 
común con los dueños de casa, indígenas ver-
sados en las propiedades curativas del receta-
rio natural, fue el dibujo.
La aproximación ilustrada de la naturaleza 
al servicio de la vida humana construye un có-
digo de entendimiento mayor que el lingüís-
tico. Su expresión figurativa permite “saltarse 
los relatos subjetivos cuando se trataba de 
indígenas, siempre acompañados de un ‘sal-
vaje’, ‘ladino’, ‘primitivo’; en contraposición a 
las alusiones a personajes europeos que más 
bien se introducían con ‘mi preclaro amigo’ o 
‘ilustre gobernador’ o ‘muy digna laboriosa e 
ilustrada persona’ ”, cuentan los cronistas. 
La imagen iba a la esencia de las cosas, sin 
los sesgos dominantes de quien las nombraba. 
¿De qué otro modo podían conocer la Chilla, 
esa hierba negra, la hierba de la culebra, me-
dicinal y comestible, endémica de la cordille-
ra chilena, sin que fuera catalogada de magia 
impura y contraria a la “santa inquisición”? 
En 1860, el biólogo y filósofo alemán 
Ernst Haeckel (1834-1919), creador del 
concepto “ecología”, encontró en la ilustra-
ción científica un canal para comunicar arte 
y ciencia aplicado a diversas disciplinas. De 
hecho, Chile ha sido retratado por grandes 
científicos y virtuosos ilustradores, como 
ILUSTRACIÓN 
CIENTÍFICA
Esta vez, su foco es la belleza. José Pérez de Arce y Francisco 
Ramos, dos de los principales exponentes nacionales de esta 
corriente estética, llevan cuatro décadas tendiendo puentes con 
sus imágenes. Ambos culminan por estos días exitosas exhibicio-
nes y presentan publicaciones que siguen sumando propuestas. 
El primero invita a conocer nuestros antepasados y el segundo 
alarga la mirada sobre la vida invisible de la flora y la fauna. 
LA NUEVA 
EDAD DE ORO 
DE LA
Rescate Patrimonial

La Panera I 43
Página opues-
ta, «Copihue», 
ilustración de 
Francisco Ramos. 
En esta página, 
arriba, «Chucao». 
Pájaro de la 
buena suerte -por 
la colita parada- 
también ilustra-
ción de Francisco 
Ramos. Abajo, 
Francisco Ramos 
preparando el 
libro «Helechos 
en Huilo-Huilo». 
La exposición de 
sus ilustraciones 
estará abierta 
hasta el 12 de 
agosto en la Casa 
de Cultura de 
Valdivia.
Arriba, a la de-
recha, abajo y al 
lado, ilustraciones 
de José Pérez de 
Arce de «Rostros 
del Norte Gran-
de», exposición 
multimedial con 
ilustraciones de 
Pérez de Arce y 
videos de Claudio 
Mercado, que es-
tará abierta hasta 
el 25 de agosto 
en el Museo 
Chileno de Arte 
Precolombino.
con camisas tradicionales; originalmente uno 
de ellos posaba la mano en el hombro del otro, 
pero Victoria Castro (reconocida especialis-
ta en culturas nortinas) me explicó que ese 
no es un gesto aymara y tuve que eliminar-
lo. Fue una tremenda enseñanza. Existe toda 
una gestualidad andina para mostrar respeto 
que es muy parecida a la de Asia. He visto esa 
misma forma de relacionarse en China, pero 
desde el mundo occidental aparece como 
apocado. Esa actitud humilde, un poco de ve-
nia y un poco de no mirar, tiene un respeto 
del alma, que no es la de ser ‘arrastrado’. Tener 
que transformar en virtud eso que una buena 
parte de nuestra cultura considera defecto, es 
un trabajo interesante, super valioso”.
Francisco, por su parte, entiende que el 
dibujo es un proceso donde la carga cultural 
encamina la comprensión de la forma y la 
interpretación del espacio: “Es difícil lograr 
un acuerdo objetivo de significados pictóri-
cos por la cantidad de taxones, o categorías 
de reconocimiento, que existen. La Ilustra-
ción científica siempre está al servicio de la 
demostración de una tesis. Impone acentos 
frontera entre ciencia y arte con dibujos que 
aportan contexto social y plasticidad a los estu-
dios de antropólogos y arqueólogos. Su estilo 
en lápiz de colores es estudiado por las nuevas 
generaciones desde publicaciones como «Ros-
tros de Chile» (1997), con textos de Carlos 
Aldunate y Francisco Gallardo, y «Oyendo a 
Chile» (1979), de Samuel Claro Valdés, don-
de también aprovecha su talento como músico 
investigador de sonoridades andinas.
Mientras Francisco detalla pistilos, hojas y 
enervaciones botánicas, José proyecta gestos, 
atuendos y actitudes físicas presentes en las 
interacciones sociales, ambos como registros 
de una manera de estar e interactuar en un 
mundo orgánico. 
Pérez de Arce detalla: “El gesto es muy im-
portante en los dibujos y es lo más difícil de 
lograr, porque no hay pautas ni explicaciones 
mayores sobre la expresión y su significado 
profundo. El dibujo es el registro más directo. 
Mi desafío como ilustrador es encontrar las 
directrices de estas pautas en la valoración del 
detalle. Por ejemplo, en la serie «Desarrollos 
comerciales de Arica», dibujé a dos jóvenes 
de observación distintos, aunque luego sean 
matizados por el espíritu del dibujante. Una 
imagen de José muestra cómo es él, uno lo re-
conoce con su característica. En la figuración 
botánica, la valoración va en la minuciosidad, 
la sutileza cromática, las proporciones del 
cuadro”, explica Ramos.
Para el dibujo científico, la información es 
exacta, su expresión es singular. “La libertad de 
dejar abierta la interpretación es esencial en el 
dibujo artístico, mientras que en el científico 
existe un objetivo fijo: transmitir información. 
El Bosco, por ejemplo, interpreta una planta, 
no asume un ajuste científico. Pero Botticelli, 
pensador neoplatónico y dibujante botánico de 
excelencia, sí integra ajustes formales. En un 
solo cuadro –«La Primavera»– tiene 240 espe-
cies botánicas reconocibles”, señala el dibujante. 
Transmisión de información o ritual de arte, 
la carga simbólica de un dibujo ayuda a enten-
der lo que la mente capta como concepto y el 
alma comprende mediante los misterios del 
mundo abstracto. El virtuosismo de sus dibu-
jantes hace que en lugar de un manual surja una 
obra de arte que registra el paso del tiempo. 
“El tonto que ha tenido éxito dice ‘Es mérito mío’; y el sabio: ‘He tenido suerte’ ”, E. Godin (1856), poeta y periodista francés.

44 I La Panera
POR MIGUEL LABORDE
Ilustración: Alejandra Acosta
C
O N  S U  T R A B A J O  sobre el “ser humano 
frágil”, el filósofo chileno Cristóbal Holzapfel 
nos deja encaminados para analizar el tiempo 
presente con un pensamiento fuerte, bien articulado.
Plantea que la fragilidad de la condición humana 
siempre fue advertida por la filosofía, pero que en el 
presente ello se hace más visible y también más peli-
groso; se ha extendido a todo el planeta que ahora es, 
a la sazón, un planeta frágil.
Desde el momento en que consideramos al planeta 
entero como algo disponible, de uso libre, para ser con-
sumido y explotado, no sólo se inició el peligro para el 
planeta; también, en tanto seres que somos parte del 
mismo mundo, vino, en palabras de Martin Heidegger, 
el máximo oscurecimiento y olvido del ser.
Holzapfel, para salir del laberinto, nos trae a Platón; 
para recordarnos que el ser humano sufre al soportar 
los vaivenes que lo empujan, como vientos inclemen-
tes, entre lo que le dicta la razón y lo que le deman-
dan sus deseos. Se irrita, se indigna, se enfurece. Pero 
el mismo pensador griego encontrará una tercera 
fuerza, más ambigua, el ánimo, que puede rescatarnos 
si tenemos valor, coraje.
¿Es suficiente?
No lo es. Pero, aunque seamos confusos y estemos 
confundidos, víctima de fuerzas opuestas, puede que lo-
gremos algo si insistimos y somos constantes en cierta 
dirección.  Así, frente a todo lo cambiante, irá solidifi-
cando algo más permanente, un cierto orden narrativo, 
que apunte a esbozar nuestra identidad y lo que so-
mos, nuestro yo. Hasta nuestras virtudes, recordando a 
Ortega, serían “disposiciones adquiridas”, resultado de 
una persistencia que las transforma en hábito y luego 
en costumbre.
¿Es suficiente?
Con Nietzsche y Paul Ricoeur, Holzapfel también 
considera que esa narrativa, identitaria, tiene elementos 
de ficción. Es más, de acuerdo a Ricoeur, las vidas –in-
cluso las de las comunidades– se nos hacen más com-
prensibles si les aplicamos modelos narrativos tomados 
abiertamente de la historia o de la ficción, como drama 
o novela.
Claro, eso sí, si somos entonces resultado de ficcio-
nes, qué duda cabe: nuestra condición no puede dejar 
de ser frágil y fluida, inestable y no esencial.
La aventura con el Otro
Como en todo drama o novela, en escena tiene que 
hacerse presente el Otro y lo Otro, lo que agrega nue-
vos elementos de incertidumbre. Pero, al mismo tiem-
po, se abre la posibilidad de que un algo nos transforme 
y salve del solitario ensimismamiento.
A estas alturas, tal como lo demuestran los signos de 
El ser humano occidental, racional y ambicioso, quiso extender su poder y dominar el planeta.
El resultado fue al revés; el mundo se volvió frágil y ahora peligra.
En su nuevo estudio, Cristóbal Holzapfel busca una salida.
Fundación El Observatorio
EL HOMBRE QUE FRAGILIZÓ EL MUNDO
los tiempos (Trump, Brexit…), no hemos resuelto to-
davía la relación con el otro: ¿Rival competitivo o socio 
colaborativo?
Holzapfel valora esta época donde lo frágil del ser 
humano, y también sus fatales riesgos, quedan expues-
tos en su temible desnudez. Que no podamos encon-
trar una moral convincente que permita un gran pro-
yecto político, que no sepamos cómo actuar frente a la 
clonación humana, el aborto y la eutanasia, se traduce 
en una conciencia de fragilidad, pero también en un 
sentimiento de derrota.
Es sentir que la realidad nos supera. Aquí Holzap-
fel nos trae a Jean-François Lyotard con «La condi-
ción post-moderna», texto donde la derrota se hace 
notoria en el fin de los meta-relatos, de las narrativas 
metafísico-teológicas que tanto orientaban al hombre, 
creaciones del orgulloso animal racional que así queda 
desnudo en sus ambiciones, aplastado por una realidad 
tan avasalladora en su aparato tecnológico, que lleva a 
Jean Baudrillard a hablar de una “hiperrealidad”. El ser 
humano, que creyó llegar a su apogeo en el siglo XX, 
queda desenmascarado en su supuesto poder.
Estamos en órbita
Holzapfel celebra esta fragilidad ahora expuesta. 
Como el paciente siquiátrico, quien al verse tal cual 
es con sus luces y sombras, puede encontrar la fuerza 
para hallar una salida.

La Panera I 45
Con Baudrillard, Holzapfel observa que el hombre 
moderno, tan empeñado en controlar el mundo, pero 
ahora sobrepasado por la poderosa hiperrealidad, se 
ve golpeado por sus propias acciones. Es el caso de la 
extrema asepsia, que redunda en problemas inmunoló-
gicos; o de las útiles armas de cacería que devinieron 
armas atómicas. Es una realidad “fuera de sí”.
Pareciera, de pronto, que es la realidad completa la 
que va adquiriendo esa característica: ¿La educación 
forma o deforma? ¿Quién es sabio y quién es loco? 
Todo está en órbita dirá Jean Baudrillard, todo es posi-
ble en esta “Edad Orbital”.
Hasta la historia desaparece como otra ficción, otro 
relato más. El propio pensamiento parece incapaz de 
ofrecer verdades universales, proveedor de puras inter-
pretaciones y no sabiduría.
Aceptada nuestra frágil condición, Holzapfel nos invi-
ta a no seguir produciendo realidades que nos superan 
sino, por el contrario, reconocer nuestra debilidad para 
dar forma a una ética que sienta piedad por este frágil 
ser y sus huellas.
Modestia y serenidad nos corresponden y convienen, 
ya que no somos sustancialmente definidos –algo entre 
Dios y la nada, escribiría Descartes. Si apenas somos 
posibilidad de algo, actuemos desde esa realidad.
El brote interior
Entonces, el filósofo chileno nos cita la frase funda-
cional de Pitágoras: “El comienzo de la sabiduría es el 
silencio”… ¿Hacia dónde queremos ir, avanzar?
Según Parménides, la filosofía obedece al impulso 
de hacerse uno con el ser. Nos recuerda Holzapfel, al 
respecto, que todos queremos perpetuar el presente 
cuando vivimos una experiencia profunda; mística o de 
meditación, de amor y/o sexo, de arte y juego, fiesta y 
rito. Todo cuanto nos lleva a lo pleno e íntegro quere-
mos que siga, más y más. Porque en esas experiencias 
el yo habitual queda de lado, ése que intenta dirigir, 
manejar y controlar todo, ése que tiene tantas “pro-
puestas”… 
Al decir de Meister Eckhart, nos dice Holzapfel, es 
el ser “desasido”, desapegado, el que permite que el 
ser se revele en su verdad: el ser que es… Lo que en 
Soren Kierkegaard se expresa en la idea de ser plena-
mente en el ahora, lo que para él tiene que ver con ser 
en Dios y, agrega Holzapfel, con un eventual segundo 
nacimiento con Cristo dentro de uno.
Es una tremenda paradoja, “casi” sin salida. Por una 
parte, nos ficcionamos a nosotros mismos, tratamos de 
ser constantes para definir nuestra identidad, pero, por 
el contrario, al insistir en una línea narrativa que da sen-
tido y orientación a nuestra vida, evitando distracciones, 
sacrificamos la vivencia del instante, y con ello a ser 
propiamente en el ahora…
¿Cómo podemos ser, aquí y ahora, y al tiempo 
avanzar en una dirección estable que permita cum-
plir objetivos?
¿Es posible?
Es una tragedia de todo adolescente, por lo demás. 
Querer todavía ser como el niño, en el presente, con 
alegría y juego, con placeres espontáneos y sin cálculo, 
en un tiempo que se perpetúa y alarga gozoso, para 
así habitar en un tiempo des-medido y libre. Que-
rríamos eso, el placer de ir y llegar a un destino, pero 
entretanto vivir el ahora en el camino, no atrapados 
por el futuro.
¿Es posible?
Holzapfel se aparta de las búsquedas orientalistas del 
puro ahora, porque no quiere perder el hilo; ni de la 
tradición pasada ni del proyecto futuro. En ello percibe 
lo que, justamente, distinguiría al ser humano.
A propósito de la experiencia de lo temporal más 
allá del puro instante, nos recuerda que en ella también 
se hace visible la fragilidad humana: vivimos en una ga-
laxia cuyo año equivale a 225 millones de años nues-
tros; lanzados a la eternidad.
El buscador de sentido
En la segunda parte, Holzapfel se interna en un tema 
que se desprende del primero: la conciencia. Ella, justa-
mente, permite la apertura al ser, y la posibilidad de una 
orientación existencial.
Es la que nos invita a preguntarnos por el modo de 
habitar el mundo, siendo “conscientes” de cómo lo 
estamos haciendo. Y por ella podemos escoger una 
orientación, para de ahí avanzar a la toma de decisiones 
y llegar, finalmente, a la acción.
Es en esta parte donde el filóso-
fo chileno plantea su tarea de fondo: 
…“Si queremos cambiar el mundo, y 
precisamente porque se encuentra en 
una profunda crisis tanto la relación 
con los otros como con el entorno, 
no tenemos más alternativa que ape-
lar a la conciencia”…(…); “por eso, el 
ser humano consciente constituye la 
salida y el camino a seguir”.
Cita a Peter Sloterdijk a la hora de 
avanzar en el cómo: de cara al futu-
ro del mundo, ha planteado este pensador alemán con 
influencias de la India, no se trata de grandes programas, 
sean tecnológicos, económicos o políticos, sino de un 
cambio que concierne a cada uno. Idea que está desde el 
inicio de las filosofías, pero que aquí se actualiza; pone en 
valor al ser humano en tanto ser “buscador de sentido”.
Un ser consciente que, al valorar las potencialidades 
de este atributo, aspira entonces a ampliar la conciencia, 
lo que ya en los primeros filósofos se asocia a la educa-
ción, a la formación. En cuanto a si esta es hoy forma-
ción o deformación, aquí encuentra su mejor camino; 
como el niño cuando juega, el que deja que el instante 
se manifieste sin “tratar” nada, sino, simplemente, entre-
gado a la vivencia en el ahora. “Nuestro ser posible se 
juega ahora en este instante”, nos recuerda Holzapfel. Y 
agrega una luminosa referencia de Kierkegaard: que si el 
ser humano se ejercita en el sumergirse cada vez más 
en el instante, acaba uniéndose, como por una cadena 
de plata, con la eternidad.
De los peligros
Contra la vivencia del instante conspiran las rutinas. 
La historia describe civilizaciones enteras que se petrifi-
caron; tanto así, observa nuestro autor, que más parece 
que “los periodos de libertad han sido siempre relati-
vamente cortos”.
Lo que permanece intacto es la facultad de buscar; la 
que se expresa en “la pura capacidad de comenzar, que 
MIGUEL LABORDE es Director Cultural de la Fundación El Observatorio (Centro de Estudios Geopoéticos de Chile), director de la 
Revista Universitaria de la UC, profesor de Urbanismo (Ciudades y Territorios de Chile) en Arquitectura de la UDP, miembro del 
directorio de la Fundación Imagen de Chile, miembro honorario del Colegio de Arquitectos y de la Sociedad Chilena de Historia y 
Geografía, y autor de varios libros.
anima e inspira todas las actividades humanas y cons-
tituye la fuente oculta de la producción de todas las 
cosas grandes y bellas”, en palabras de Hannah Arendt.
En este punto, Holzapfel abre una puerta nueva: “Y 
justamente el mundo se puede salvar en la medida en 
que somos capaces de sustraer lo que es ‘vital’ no sólo 
para el ser humano, sino para el Planeta, y reconocerlo 
como intocable, como sacro”. Y agrega, sugerente: “Es 
precisamente una toma de conciencia radical de nues-
tra co-pertenencia al ser, al cosmos, al entorno, junto a 
los otros seres humanos, lo que nos puede salvar”.
Una vez más, el ser humano, consciente de su fragili-
dad –y de los riesgos que ello conlleva–, sería el actor 
necesario para el cambio de rumbo. Lo que llevaría a 
la frase de Hölderlin: “Donde está el peligro, ahí crece 
también el salvador”.
Es decir que, justo ahí dentro de la fragilidad asumi-
da, internalizada, está también la posibilidad de tránsito 
hacia un ser humano consciente, uno que aporte algo 
que hoy está ausente porque, se nos recuerda, esta téc-
nica carece de proyecto ecológico y esta economía de 
mercado carece de un claro proyecto social.
Tendría que haber, entonces, una nueva apertura al 
mundo y a los otros para que sea posible un nuevo 
proyecto social y ecológico, una época con otra orien-
tación. La toma de conciencia, no basta; es necesaria, 
pero no es suficiente. Estaríamos aquí adormecidos 
mientras avanza el Apocalipsis, sin reaccionar; como el 
fumador que sigue fumando aunque sabe que ese acto 
lo está matando.
Es aquí donde surge una orientación en el trabajo 
de Holzapfel: al plantear que a ese fumador, como a la 
humanidad, le falta percibir la vida en toda su plenitud 
para empezar a cuidarla.
Percibir que es un SENTIR la vida, experimentarla. 
Sería el sentir, nos recuerda, lo que ha provocado los 
grandes cambios históricos; tal como, por ejemplo, el 
sentimiento que le dio un nuevo fundamento al matri-
monio y a la familia en el siglo XIX. Entronca ello con 
Karl Jaspers, quien planteara que tenemos, los humanos, 
un vínculo amoroso con el mundo, el paisaje, las cosas 
y las personas.
Es el sentir, asimismo, lo que ha permitido el acer-
camiento entre personas de distinta raza, religión, 
ideología, condición económica, un sentir central en 
el proceso de democratización. El escenario queda así 
esbozado, uno que avanza por una ampliación de la 
conciencia fundada en el SENTIR. 
“JUSTO AHÍ DENTRO DE LA FRAGILIDAD ASUMIDA, 
INTERNALIZADA, ESTÁ TAMBIÉN LA POSIBILIDAD DE 
TRÁNSITO HACIA UN SER HUMANO CONSCIENTE, UNO 
QUE APORTE ALGO QUE HOY ESTÁ AUSENTE PORQUE, SE 
NOS RECUERDA, ESTA TÉCNICA CARECE DE PROYECTO 
ECOLÓGICO Y ESTA ECONOMÍA DE MERCADO CARECE DE 
UN CLARO PROYECTO SOCIAL”.
“Ver es creer, pero sentir es estar seguro”, John Ray (1627-1705), naturalista inglés.

Reflexión
POR EDISON OTERO
E
L  
F I L Ó S O F O  
C H I L E N O  Juan 
Rivano reflexionaba una vez sobre el 
famoso cálculo en el uréter de Oliver 
Cromwell, un detalle que seguramente nadie 
consideró (ni el propio Cromwell) pensando 
en el ajedrez del poder en los tiempos que por 
entonces corrían en la Inglaterra del siglo XVII. 
Las grandes explicaciones históricas tienden a 
menospreciar tales detalles, seguramente porque 
la suma de todos los detalles no hace una buena 
explicación.
Como sea, las vidas de unos y otros están cru-
zadas de azares y contingencias que ni siquiera 
la más meticulosa de las obsesiones de control y 
predicción puede reducir de antemano. Así,  los 
amantes de la cultura griega clásica nunca dejan 
de advertir que la grandeza de esa época nos in-
fluye desde entonces, no obstante que, se calcula, 
no nos ha llegado sino una proporción menor 
de las obras de los autores más apreciados y de 
otros cuyas obras ni siquiera se conoce como 
no sea por referencia. El profesor Stephen Gre-
enblatt sostenía en 2011 que “de las 80 o 90 
tragedias de Esquilo únicamente se han conser-
vado 7, y de las casi 120 de Sófocles también han 
pervivido sólo otras 7; Eurípides y Aristófanes no 
han corrido mucha mejor suerte: del primero 
han llegado a nuestras manos 18 de sus 92 obras 
y del segundo, 11 de un total de 43”. 
A una larguísima lista pueden agregarse los fi-
lósofos presocráticos, pensadores agudos como 
Protágoras o Gorgias, astrónomos como Aristar-
co de Samos, y un infinito etcétera. Las guerras, 
las invasiones, las inundaciones, los terremotos, 
el fanatismo de los grupos mesiánicos y funda-
mentalistas, la intolerancia a la diversidad, pueden 
contarse entre los factores específicos no pre-
vistos. Seguramente, y para no quedar a merced 
de tanto azar, una y otra vez en el pasado se 
tomaron medidas para impedir desastres aún 
EL AZAR, LA CONTINGENCIA Y LA VOLUNTAD
EDISON OTERO BELLO 
Licenciado en Filosofía y profesor titular por la Universidad de Chile. Se ha 
especializado en las áreas de la epistemología, el desarrollo del pensamiento 
crítico y la teoría de la comunicación.
ron alrededor de un millón de libros y cientos 
de miles de manuscritos que se conservaban allí. 
Unos meses después, en la misma Sarajevo, el 
mismo ejército de la hazaña anterior procedió 
a quemar el Instituto Oriental, acabando con va-
rios miles de manuscritos islámicos y judíos. Sin 
duda, estas y otras huestes recientes comparten 
el mismo linaje maldito con aquellos mongoles 
que, en 1258, entraron a sangre y fuego en Bag-
dad, destruyeron la biblioteca de la Casa de la 
Sabiduría y masacraron a alrededor de un millón 
de personas. 
No debiéramos nunca dejar de sorprendernos 
que, pese a todos los infortunios, podamos un 
día cualquiera recorrer con toda calma y admi-
ración las páginas de un libro que fue concebido 
por una mente de la que nos separan varios mi-
les de años. Resulta increíble que ese texto haya 
podido sortear tal cantidad de contingencias, 
haya podido sobrevivir a tantos azares y, todavía 
más, pueda llegar a ser de aquellos libros que en 
los momentos más oscuros son capaces de sal-
varnos la vida. Susan Sontag (1933-2004) pudo 
decir: “Cuando no puedo soportar el mundo, me 
acurruco con un libro y es como si una pequeña 
nave espacial me llevara lejos de todo”. 
SEGÚN EL PROFESOR STEPHEN GREENBLATT: 
“DE LAS 80 O 90 TRAGEDIAS DE ESQUILO ÚNICAMENTE SE HAN 
CONSERVADO 7, Y DE LAS CASI 120 DE SÓFOCLES TAMBIÉN HAN 
PERVIVIDO SÓLO OTRAS 7; EURÍPIDES Y ARISTÓFANES NO HAN CORRIDO 
MUCHA MEJOR SUERTE: DEL PRIMERO HAN LLEGADO A NUESTRAS MANOS 
18 DE SUS 92 OBRAS Y DEL SEGUNDO, 11 DE UN TOTAL DE 43”. 
mayores. La más trascendental de todas ellas es 
la instalación de bibliotecas. Alejandría, Constanti-
nopla, Bagdad, Córdova, Toledo, cobijaron biblio-
tecas monumentales, así como en términos más 
humildes lo hicieron muchísimos monasterios de 
la Europa medieval. Pero, una y otra vez también, 
fueron destruidas o las carcomieron el polvo, la 
humedad o la lluvia inclemente y los jinetes furio-
sos en busca de nuevos territorios para arrasar y 
extender sus dominios.
De este modo, mientras algunos guardaban y 
atesoraban manuscritos y libros, otros los quema-
ban y los convertían en ca-
lor para las tropas sedien-
tas. Por eso mismo es que 
resulta tan sorprendente 
que las ideas y los senti-
mientos de tantas mentes 
brillantes hayan podido 
sobrevivir a la suma total 
de tantas contingencias. A 
veces, describiendo trayec-
torias laterales. Los clásicos 
griegos y romanos llegan a la Europa medieval 
desde las bibliotecas árabes, que conservaron lo 
que el Cristianismo en ascenso no tenía la voca-
ción para mantener. Así, del griego al árabe, del 
árabe al latín, se sembraron las semillas que con-
dujeron, por ejemplo, al Renacimiento y desde en-
tonces hasta nuestros días.
Esta oscilación entre perdurar y destruir con-
tinúa acompañándonos. En un conmovedor libro 
sobre los miles de poetas, intelectuales y cientí-
ficos que durante siglos tradujeron a los auto-
res clásicos para beneficio de la cultura árabe y 
luego de la cultura cristiana occidental, la medie-
valista cubana María Rosa Menocal (1953-2012) 
nos advierte sobre el exceso de confianza y op-
timismo que puede asaltarnos con frecuencia. En 
agosto de 1992, las fuerzas serbias en Sarajevo 
destruyeron la Biblioteca Nacional de la ciudad. 
Producto de un acto deliberado, desaparecie-

46 I La Panera
46 I La Panera
SEA ORIGINAL... REGALE  La Panera
Suscripciones: rvaras@lapanera.cl
Panoramas
Manuel Montt 032, Providencia  -  Teléfono: 2 2236 3333 
www.teatro-nescafe-delasartes.cl  -  www.ticketek.cl
Teatro Nescafé de las Artes
/ agosto
Agustinas 794, Metro Santa Lucía  -  Fono Venta: 800 471000  - Abonos: 2 2463 8888.  Boulevard P. Arauco, Local 352-A.  Teléfono: 22432 9696  -  municipal.cl
Teatro Municipal
Philippi 1000, Frutillar, Chile - Teléfonos 2 2957 0200/ 65 2422 900 
www.teatrodellago.cl
Rosario Norte 660, Las Condes  -  2266 06 071  -  www.corpartes.cl
Teatro del Lago 
CorpArtes
EN VIVO
3 de septiembre – 20:00 horas.
Entradas: $46.000 a $20.000.
Con elementos del 
minimalismo, jazz y 
raga hindú, el estadou-
nidense Terry Riley 
(1935), compositor del 
famoso conjunto de 
música clásica contemporánea Kronos Quartet, 
se presenta en concierto junto a Gyan, su hijo 
guitarrista. 
JAZZ
28 de agosto, 21:00 horas. Entradas: $32.000 a $22.000.
Calificado por el diario «The Guardian» como “el 
nuevo Mesías del jazz”, el joven músico británico 
Jacob Collier debuta en Chile tras haber publi-
cado su primer e innovador disco «In my room» 
(2016), y obtener dos Premios Grammy en febre-
ro de este año. 
ARTES CRUZADAS
1 y 2 de septiembre, 19:00 horas. 
Entradas: desde $10.000.
«4×4: Arquitecturas 
Efímeras» es un espec-
táculo dirigido por el 
malabarista británico 
Sean Gandini y coreo-
grafiado por el bailarín 
del Royal Ballet Ludovic Ondiviela, con el tema 
original «Suspended Opus 69», del compositor is-
raelita Nimrod Borenstein (1969), interpretado por 
el Ensamble Residente Teatro del Lago. 
El diseño de iluminación, a cargo de Guy Hoars, 
apoya la presentación de cuatro malabaristas junto 
a cuatro bailarines que comparten escenario en 
una experiencia sensorial de las artes cruzadas.
EDUVIDA CIRCO
30 y 31 de agosto, 10:00 y 12:00 horas. Programa para colegios.
Los artistas de la compañía británica de circo 
contemporáneo Gandini Juggling tienen una gran 
experiencia educativa a través de los talleres que 
usualmente dictan en cada país que visitan. Con 
una amplia trayectoria en las mejores escuelas cir-
censes del mundo, en Frutillar desarrollarán el taller 
«Malabares & Movimiento». Una cita que mezcla 
la técnica del malabarismo con la danza, creando 
caminos en el espacio, mezclando la técnica con la 
creatividad. 
Dirigido a estudiantes de ballet, danza contempo-
ránea y circo con experiencia previa en malaba-
rismo y/o movimiento, así como a los alumnos del 
programa Circo Frutillar.
CONCIERTO
14 de septiembre, 20:00 horas. Entradas: $75.000 a $18.000.
Destacados por su trabajo en torno a la formación de 
audiencias, la Orquesta de Cámara de cuerdas Am-
sterdam Sinfonietta, bajo el liderazgo de su concertina 
Candida Thompson; y el Coro de Cámara holandés, 
bajo la batuta de Peter Dijkstra, presentan el siguiente 
programa: Immortal Bach, para coro a capela, de Knut 
Nystedt (1915-2014); Chacona de la partita para violín 
solo n° 2, en Re menor BWV 1004, de Johann Sebas-
tian Bach (1685-1750); Da Pacem Domine para coro 
a capela, de Arvo Pärt (1935); Sinfonía de cámara 
en Do menor, Op.110, para orquesta de cuerdas, de 
Dmitri Shostakovich (1906-1975); Da Pacem Domi-
ne para coro y orquesta de cuerdas, de Arvo Pärt 
(1935); Réquiem en Re menor, Op. 48G, de Gabriel 
Fauré (1845-1924). Edad sugerida: 8 años.
«LA FLAUTA MÁGICA»
2 de septiembre, 15:30 y 19:00 horas; 4, 5 y 6 de septiembre, 19:00 horas.
El Ballet de Santiago, bajo la dirección artística de 
Marcia Haydée, ofrecerá la coreografía que Maurice 
Béjart creara sobre el sinsgspiel «La Flauta Mágica», 
de Wolfang A. Mozart, para representar un universo 
de belleza y sabiduría en movimiento. Una propuesta 
dancístico-musical de magia y simbolismo. Repositores: 
Christine Blanc y Juichi Kobayashi. Escenografía y 
vestuario: Alan Burrett. Música grabada.
VIVALDI PARA TODOS
9 y 10 de septiembre, 12:00 y 16:00 horas (familiar); 13 de septiembre, 10:00 
y 12:30 horas (escolar).
A cargo de la Orquesta del Pequeño Municipal, bajo la 
dirección de Pedro-Pablo Prudencio, en una atmósfera 
de fantasía y con el uso de proyecciones en vivo, «Mis 
primeras cuatro estaciones» es una vivencia musical y 
sensorial en torno a la obra del compositor veneciano 
del Barroco, Antonio Vivaldi (1678-1741). Ideal para 
adultos y niños mayores de 6 años. 
CONCIERTO 7 
12 y 13 de septiembre, 19:00 horas.
En el séptimo concierto de la Temporada, Pedro-
Pablo Prudencio, director residente de la Orquesta 
Filarmónica de Santiago, dirige Concierto para cello 
del compositor nacional Pedro Humberto Allende, 
con la participación de la solista Olga Levkina (cello). 
El Programa sigue con «La bruja del mediodía», Op. 
108, del compositor checo Antonín Dvořák (1841-
1904), inspirada en un poema de la mitología eslava; 
y «Sinfonía fantástica», Op. 14, del músico francés 
Héctor Berlioz (1803-1869).
CONCIERTO DE PIANO
21 de septiembre, 19:00 horas.
El CV de Jean Louis Steuerman consulta actuacio-
nes junto a grandes orquestas,  como la Sinfónica de 
Londres y la Royal Philharmonic, bajo la batuta de 
directores como Claudio Abbado y  Yehudi Menuhin. 
Durante su visita a nuestro país, el pianista brasileño 
intepretará Partita n. ° 2 en Do menor, BWV 826, de 
Johann Sebastian Bach; Sonata n. ° 31 en La bemol 
Mayor, Op. 110, de Ludwig van Beethoven; Balada n. ° 
1 en Sol menor, Op. 23, Nocturno n. ° 1 en Do menor, 
Op. 48, y Scherzo n. ° 2 en Si bemol menor, Op. 31, de 
Frédéric Chopin. 
SANFIC EN FAMILIA
21 al 27 de agosto. Entrada liberada.
En su decimotercera versión, el ciclo en familia del San-
tiago Festival Internacional de Cine (SANFIC), ofrece 
una entretenida cartelera: «La tortuga roja», de Michael 
Dudok de Wit (Francia-Bélgica); «La vida de calabacín», 
de Claude de Barras (Suiza-Francia), ambas estrenadas 
en el Festival de Cannes y nominadas al Oscar 2017 
como Mejor Película Animada; «A la misma altura», de 
Evi Goldbrunner y Joachim Dollhopf (Alemania); «Chico 
fantasma», de Alain Gagnol y Jean-Loup Felicioli (Francia-
Bélgica), y «¡Pucha!», de Katarina Launing (Noruega). Estas 
cintas han sido exhibidas en certámenes internacionales 
como los de Berlín, Toronto y el BAFICI, entre otros. 
Dirigida a las nuevas audiencias, esta programación se ex-
hibirá de forma gratuita en diversas comunas de Santiago. 
Visite: www.corpartes.cl/evento/sanfic-familia/
«CONEJO BLANCO, CONEJO ROJO»
Hasta el 4 de octubre, 20:00 horas. Entradas: $19.900.
Sin ensayos ni director, con un actor diferente en cada 
función, el montaje recuerda el poder de la transgre-
sión en el teatro. Segunda temporada de «Conejo 
Blanco, Conejo Rojo», del joven dramaturgo iraní 
Nassim Soleimanpour (1981). Elenco: Francisco Reyes, 
Ramón Llao, Marcelo Alonso, Pablo Schwarz, Francisca 
Lewin, Coca Guazzini, Loreto Aravena, Amparo No-
guera, Bastián Bodenhöfer y Blanca Lewin.

48 I La Panera
Agenda
Agenda internacional / agosto
ESPACIO REAL E IMAGINARIO
El «Hombre-Media», de Fred Forest (1933), en el Centro Georges Pom-
pidou de París, centra la mirada en las herramientas contemporáneas de 
comunicación para dar cabida al concepto de un territorio sin fronteras: 
“Mi obra está enteramente dirigida a una toma de conciencia”, explica 
el artista francés de origen argelino. En este recorrido hay un marcado 
cruce entre espacio real e imaginario, para presentar una selección de 
documentos de archivo y obras inéditas. Convencido de que los medios 
de comunicación deben prestar más atención a lo que quiere decir la 
gente, esta es una oportunidad de comprender que el territorio no es 
más que un espacio simbólico dividido en centímetros, destinado a ser un 
lugar de expresión para las personas mediante distintos formatos: el habla, 
la música, el dibujo y la manifestación crítica. En 1972, en la sección Artes 
del diario francés «Le Monde», y siempre apasionado por la sociología y la 
comunicación social, Forest encabezó una experiencia de creación colecti-
va publicando un simple rectángulo vacío de 150 cm2, con una única lec-
tura en el borde inferior derecho, a modo de firma: “Fred Forest”. Debajo 
de este rectángulo, añadió un texto con los mismos caracteres y el mismo 
cuerpo que los del periódico: “SPACE-MEDIA – Esto es una experiencia. 
En un intento de comunicación. Esta superficie blanca es ofrecida por el 
pintor FRED FOREST. Aprópiesela. Mediante la escritura o mediante el di-
bujo. ¡Exprésese!”. La sección entera de ese medio se convertiría entonces 
en una “obra de arte mass-media” rupturista. 
También en el Centro Pompidou, hasta el 11 de septiembre, «Anarqueo-
logía» es otra manifestación de video arte, con los trabajos de Ali Cherri, 
Christoph Keller, Oliver Laric, Jumana Manna, Amina Menia, Christo-
doulos Panayiotou, Maria Taniguchi junto al colectivo Umashankar & The 
Earchaeologists. La abolición del tiempo y del espacio en la era digital son 
el eje central de esta propuesta basada en una palabra acuñada por el 
filósofo Michel Foucault (1926-1984) cuando, en sus conferencias en el 
Collège de France (a finales de los años 70) imaginó una anarquía del co-
nocimiento y de las ideas en una invitación abierta a descubrir y reflexio-
nar sobre la Teoría de la Verdad. 
CENTRO POMPIDOU
París
Hasta el 28 de agosto, «Hombre-Media»
Hasta el 11 de septiembre, «Anarqueología»
www.centrepompidou.fr
MALBA 
Buenos Aires
Hasta el 9 de octubre
www.malba.org.ar
GUGGENHEIM
Bilbao
Hasta el 9 de noviembre
Guggenheim-bilbao.eus
FUNDACIÓN PROA
Buenos Aires
Hasta el 5 de noviembre
Proa.org
EN MOVIMIENTO
Ralentizando imágenes y dando lugar a piezas que van 
desde los 10 hasta los 35 minutos o más de duración, 
mientras una mujer enciende decenas de velas, un 
hombre camina lentamente hacia una hoguera. Bill 
Viola (1951) explora la esencia humana en sus distintas 
facetas (nacimiento, muerte, espiritualidad, pasión). Son 
27 obras de este maestro del movimiento, realizadas a 
lo largo de su carrera, desde las «Cuatro estaciones», 
de sus inicios en 1976, hasta «Nacimiento invertido», 
de 2014, que permiten apreciar la evolución de la 
técnica audiovisual, pasando desde el sistema monoca-
nal al multicanal en alta definición. Utilizando los nuevos 
medios electrónicos, destacan sus imágenes relaciona-
das con el hombre y la naturaleza en «Chott El-Djerid» 
(Un retrato de luz y color, 1979), así como sus explora-
ciones sobre las pasiones humanas con ayuda del fuego 
y del agua, en sus piezas «La ascensión de Tristán» 
(2005) y «Mujer de fuego» (2005). Aquí, nacimiento, 
muerte y redención recrean el paso del tiempo y la 
búsqueda de la iluminación divina. 
MONÓLOGOS
El largometraje experimental de 90 minutos «Mani-
festo», dirigido por Julian Rosefeldt, con la actuación 
de Cate Blanchett, revisa algunos de los escritos más 
famosos y provocativos de los artistas de la era mo-
derna. A partir de la pregunta “¿pueden los manifiestos 
de la historia del arte aplicarse a la sociedad contem-
poránea?”, la cinta presenta una serie de monólogos 
que Rosefeldt ha creado al editar y reensamblar en un 
collage declaraciones escritas por creadores futuris-
tas, dadaístas y situacionistas; así como reflexiones de 
artistas individuales, arquitectos, bailarines y cineastas, 
entre ellos, Sol LeWitt, Yvonne Rainer, Lars von Trier y 
Jim Jarmusch. La premiada actriz australiana interpreta 
13 personajes diferentes (entre otros, un maestro de 
escuela, un conductor de noticias, un obrero y un hom-
bre sin hogar), para explorar el poder y la urgencia de 
estas palabras históricas en nuestra sociedad actual. La 
instalación visual multipantalla se estrenó en el Centro 
Australiano para la Imagen en Movimiento (ACMI) en 
marzo de 2015, y formó parte de la cartelera oficial 
del Festival de Sundance, en enero de este año.
SECRETOS
En el recorrido cronológico por una suerte de bosque 
de columnas con baja iluminación, «En el principio», 
de Diane Arbus (1923-1971), destapa un centenar de 
fotos captadas entre 1956 y 1962, cuando la fotógrafa 
estadounidense decidió dejar de lado las imágenes del 
mundo de la Moda. Aquellos siete años de registro 
callejero son lo contrario de la publicidad y del consu-
mo. Arbus consideró la calle como un lugar lleno de 
secretos. Muchas veces su mirada se posa en la rareza, 
en lo sutil o en lo monstruoso, para ahondar en una 
diversidad profundamente humana. Es un conjunto de 
pequeñas copias en blanco y negro que registran situa-
ciones, personajes y “fenómenos”. El carácter anónimo y 
frágil de esta serie se suma a un conjunto de 10 fotos de 
la colección perteneciente al Museo de Arte Moderno 
de San Francisco, SFMoMA, de los años 1970 y 1971, 
que incluye sus célebres retratos «Gemelas idénticas» y 
«Gigante judío en casa con sus padres en el Bronx».

La Panera I 49
DISEÑO
Ettore Sottsass (1917-2007), arquitecto y diseñador italiano de origen 
austríaco, fue una de las figuras más destacadas del diseño europeo del 
siglo XX. Conocido por formar el histriónico y atrevido grupo Memphis 
(en alusión a un tema de Bob Dylan), fue una figura fundamental a la 
hora de definir el llamado Italian style. Autor del ordenador Elea 9003, 
que diseñó junto a Mario Tchou y Roberto Olivetti (Premio Compasso 
d’Oro en 1960); y de la máquina de escribir Valentine, uno de sus diseños 
más célebres, en «Design Radical» se reviven sus obras clave, incluyendo 
dibujos interiores, muebles, máquinas, cerámica, piezas en vidrio, joyería, 
textiles, pinturas y fotografías. Este montaje es un diálogo entre objetos 
antiguos y contemporáneos que influyeron en su práctica. La exposición 
en el Met Breuer de Londres contempla su serie de tótems cerámicos 
industriales originales, creados entre 1965 y 1966 («Menhir», «Ziggurat», 
«Stupas», «Bocas» y «Bombas de gas»). Se suman el diseño minimalista 
«Superboxes» (1966) y los gabinetes modulares exhibidos en el MoMA 
en 1972 bajo el título «Italia: El nuevo paisaje doméstico». A modo de 
cuestionar las normas sociales y posicionar la liberación de las estructu-
ras arquitectónicas tradicionales, esta secuencia de proyectos visionarios 
introduce muchos de los conceptos, materiales y técnicas transversales 
a la creación del movimiento Memphis, en 1981. «Maestros», la última 
sección de la exposición, presenta una selección de obras tardías y me-
nos conocidas, las cuales dialogan con trabajos de otros cuatro artistas y 
diseñadores importantes del siglo 20: Piet Mondrian, Jean Michel Frank, 
Gio Ponti, y Shiro Kuramata. 
MUSEO METROPOLITAN 
BREUER
Londres
Hasta el 8 de octubre
www.metmuseum.org
JUEGO DE LUCES
«Living Digital Forest and Future Park», en la Pace Ga-
llery de Beijing, explora diferentes universos surrealis-
tas con ayuda de un atractivo juego de luces. 
Jardines con flores flotantes y animales salvajes, y un 
mundo de cristal, son algunos de los escenarios que 
pueden disfrutar adultos y niños, a quienes se les 
permite interactuar controlando las luces a través de 
sus teléfonos móviles. El espectáculo luminoso es un 
proyecto del colectivo japonés TeamLab (2001). Una 
experiencia virtual donde los visitantes se involucran 
en una secuencia de obras de arte inmersivas. Las 
piezas más importantes, tanto las nuevas como las 
expuestas anteriormente, son ampliadas a proporcio-
nes gigantescas, invitando al público a una extensión 
caleidoscópica y multisensorial de color y luz.
Aquí se podrá “pasear por el universo de cristal” (el 
más grande de su tipo hasta la fecha); “flotar sobre 
las flores que caen”; y descubrir “el dibujo infinito del 
agua”, con sonidos de la danza japonesa.
GALERÍA PACE
Beijing
Hasta el 10 de octubre
www.pacegallery.com
ACCIÓN Y LENGUAJE 
El Museo Reina Sofía de Madrid 
exhibe en su sede del Palacio 
de  Velázquez «Un lugar para 
el cuerpo», de Franz Erhard 
Walther (1939). Esta primera 
gran muestra antológica en Es-
paña del artista conceptual ale-
mán reúne un amplio conjunto 
de esculturas, dibujos, pinturas, 
fotografías y material de archivo 
en torno a dos temas: Acción y 
Lenguaje. Junto a una selección 
representativa de su famosa serie «Handlungsstücke» (Obras de acción), 
se destaca la instalación «Werksatz», su primer conjunto de trabajos reali-
zado entre 1963 y 1969, y mostrado a público por primera vez en la Do-
cumenta 5 (1972). Aquí predomina la relación entre materiales y acción, 
espectador y objeto. La cita incluye la famosa obra en papel «Wortbilder», 
de su primera etapa (a finales de los años 50).
MUSEO REINA SOFÍA
Madrid
Hasta el 10 de septiembre
www.museoreinasofia.es
INSTITUTO TOMIE OHTAKE
Sao Paulo
Hasta el 20 de agosto
http://www.institutotomieohtake.org.br
MUJERES 
Organizada por el Instituto Tomie Ohtake de Sao Pau-
lo, «Invenciones de la Mujer Moderna, Más allá de Ani-
ta y Tarsila» es el resultado de una extensa investiga-
ción que el curador Paulo Herkenhoff desarrolla hace 
décadas, alimentada por la continua reflexión sobre la 
obra de diversas mujeres artistas brasileñas. Entre cerca 
de 300 obras, además de fotos y documentos, sobre-
salen dos artistas esenciales del Modernismo en Brasil. 
Anita Malfatti (1889-1964), considerada la introducto-
ra de las vanguardias europeas y estadounidenses en 
Brasil; y Tarsila do Amaral (1886-1973), con nuevos 
apuntes sobre sus obras e historias. En torno a estas 
referencias femeninas, las narrativas de la exposición le 
dan luego tribuna a diversas creadoras, en su mayoría 
desconocidas por el público.
GALERÍA LUISA STRINA
Sao Paulo
Hasta el 9 de septiembre
www.galerialuisastrina.com.br
EN EL TEATRO 
Con ayuda de elementos lúdicos –como iluminación, 
figuras, maquillaje, coreografía, gestos, texto, voz y na-
rrativa–, el proceso creativo del también dramaturgo 
estadounidense Robert Wilson (1941) sobresale en 
las manchas de una acuarela, en el diseño de una silla, 
en la coreografía de una danza, en el ritmo de un so-
neto o en la dinámica múltiple que se revela en uno 
de sus video-portraits. La Galería Luisa Strina de Sao 
Paulo exhibe sus producciones audiovisuales junto a 
una selección de cerca de 40 trabajos en papel. Esta 
vez, sus propuestas abordan el tema del tiempo (el 
futuro, el presente, el pasado). Se trata de apreciar 
una nueva producción teatral o de revivir una puesta 
en escena antigua, con ayuda de representaciones 
visuales, concretas o abstractas. Sus dibujos giran en 
torno al tiempo en que la pieza está siendo física-
mente creada dentro del teatro. Pueden además re-
latar lo que el artista ve o tal vez no quiera ver en el 
escenario durante los ensayos. También hace alusión 
a lo que está sucediendo ese día, al día siguiente, o a 
lo que pasó el día anterior durante el montaje. Sus 
obras generan ciertos quiebres en el recorrido para 
distraer la vista e, incluso, como dice el propio autor, 
“dificultar ver claramente”. El curador de la muestra 
es Noah Khoshbin, del Watermill Center.

[  NOTASCUL  |  POR PAMELA MARFIL  ]
GEOMETRÍA LÚDICA
L
a brasileña Beatriz Milhazes (1961) se ha 
nutrido de las más ricas fuentes de inspira-
ción para crear un arte lúdico y libre (usando 
colores atrevidos y vibrantes) al mismo tiempo 
que rítmico, geométrico y planificado. Y es que 
desde la ventana de su taller, ubicado en el verde 
y exuberante Jardim Botánico de Río de Janeiro, 
accede a las más variadas formas y colores de la 
naturaleza, que vierte con destreza en sus obras. 
Y la ciudad del Carnaval también la inspira. Sus 
trajes llenos de adornos, bordados y decoracio-
nes se mezclan en una explosión de elemen-
tos que la artista junta, probablemente, gracias 
a la influencia de la tradición arquitectónica y 
paisajista de otro grande de Brasil, Roberto Bur-
le Marx (1909-1994), quien precisamente logró 
hacer coexistir la naturaleza tropical con el dise-
ño modernista, abstracto y formal. Todo unido 
quizás al ritmo del Bossa Nova y de la Samba. 
> EBRÚ, PINTAR SOBRE EL AGUA
S
e piensa que nació en Asia Central, en 
la zona de Turquestán, alcanzando su 
máximo desarrollo en el Imperio Otoma-
no. El papel mármol, turco o Ebrú es rea-
lizado pintando con tintas vegetales sobre 
una base líquida que luego es transferida 
al papel. Se usó para mantener la origina-
lidad de los manuscritos oficiales, debido 
a que es imposible realizar copias del di-
seño. Cada pintura es única y desaparece 
una vez que es transferida al papel. Para 
los actuales artistas de esta técnica, que si-
guen el pensamiento sufista, cada obra es 
un reflejo de la belleza interior, ya que para 
ellos el arte y la persecución de la belleza 
tienen que ver con la búsqueda espiritual y 
la conexión con el alma. Por esta razón, el 
proceso de creación es considerado una 
forma de meditación. 
> HOMENAJE A 
LEONORA CARRINGTON
V
aliéndose de la especial belleza de la 
actriz británica Tilda Swinton (1960), 
el fotógrafo Tim Walker (1970) da vida a 
los mundos oníricos de la artista surrealista 
Leonora Carrington (1917-2011). Hace 
cuatro años, Walker realizó una sesión en 
el castillo, también surrealista, de Edward 
James, mecenas del movimiento vanguar-
dista, ubicado en el Estado de San Luis de 
Potosí, en la verde altiplanicie central mexi-
cana. A continuación, una selección de es-
tas imágenes. 
Para apreciar el trabajo de un artista 
contemporáneo de esta técnica entre a 
www.youtube.com/watch?v=jz3jkrfzlg0
Para disfrutar de una selección de obras entre a  
www.jamescohan.com/artists/beatriz-milhazes
Para conocer más sobre el famoso fotógrafo 
inglés visite www.timwalkerphotography.com


