La Panera        82
REVISTA MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA     I     Distribución gratuita. Prohibida su venta.   
 
 
 
   MAYO 2017
PATRICIO MELO
CÉSAR MORALES
CALIDAD EN LUGAR DE CANTIDAD, Y SIN TRUCOS


La Panera
PERIÓDICO MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA 
EDITADO POR LA CORPORACIÓN CULTURAL ARTE+
Presidenta  Patricia Ready Kattan 
Directora General  Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa  Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística  Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte  Rosario Briones Rojas
Diseño  Rosario Briones Rojas  
Asistente de diseño  Simoné Malacchini - Bernardita Espinoza
Colaboradores  Sandra Accatino - Jessica Atal - Evelyn Erlij - Pilar Entrala - Daniel Canala-Echevarría 
María Teresa Herreros - Miguel Laborde - Pamela Marfil - Andrés Nazarala - Edison Otero 
Paola Pino - María Paz Rodríguez - Heidi Schmidlin - Marietta Santi - Juan José Santos 
Gonzalo Schmeisser - Ignacio Szmulewicz - David Vera-Meiggs - Rafael Valle - Antonio Voland  
Ilustradores  Alfredo Cáceres  
Corporación Cultural Arte+  Espoz 3125,  Vitacura, Santiago de Chile. Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal  Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta  Gráfica Andes 
Servicios Informativos  Agence France-Presse (AFP)
ÚNETE A NUESTRA COMUNIDAD: info@lapanera.cl
Vea la versión digital de LA PANERA en
www.galeriapready.cl
www.lapanera.miracultura.cl
dirac.minrel.gov.cl
Cartas al director: Susana Ponce de León G. (sponcedeleon@lapanera.cl)
Contacto comercial: Evelyn Vera (eve.vera@lapanera.cl / T.: +56 9 9318-4534)
Suscripciones: Roxana Varas Mora (rvaras@lapanera.cl)
LAS OPINIONES VERTIDAS EN ESTA EDICIÓN SON 
DE EXCLUSIVA RESPONSABILIDAD DE QUIEN LAS EMITE.
LA PANERA se distribuye en todo Chile y, con el Patrocinio de la 
Dirección de Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores 
(Dirac), se hace presente en varios puntos del extranjero (embajadas, 
agregadurías culturales, consulados y otros). 
A través de la empresa HBbooks llega a las bibliotecas de las 
universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota y Toronto, 
y del Ibero-Amerikanisches Institut (Berlín). Además, la Biblioteca 
Kandinsky del Centro Pompidou de París la ha incorporado a su catálogo 
oficial.  Y también está disponible en las bibliotecas de la National Gallery 
de Londres, de los museos Tamayo de México, Thyssen-Bornemisza y 
Reina Sofía de Madrid, y de la Internationella Bibliote ket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor Reportaje de 
arte, entretenimiento, gastronomía, tiempo libre, espectáculos; y Premio 
Nacional de Revistas MAGs 2012, categoría Mejor Reportaje de turismo, 
viajes y fomento a la cultura chilena, otorgados por la Asociación Nacional 
de la Prensa.
20 mil ejemplares de distribución gratuita. 
 
Artes Visuales  
04 
Los fenómenos urbanos contemporáneos según Rodrigo Zamora
06  
Teresa Gazitúa grafica los ciclos de la vida a través de las piedras
08 
El Louvre devela ignoradas facetas de Johannes Vermeer y su tiempo
10 
Entrevista a Frances Morris, Directora de la Tate Modern
 
Jazz
18  
Pianista Giovanni Cultrera lanza su décimo disco
 
Cine
20 
«Paterson», la oda de Jim Jarmusch a la vida simple 
22 
Coke, un multifacético creador siempre fuera de la línea
24 
El guionista, la ignorada importancia de una figura clave del cine
 
Arquitectura
30  
¿Qué une a Shanghai y Santiago? Una profunda crisis humanitaria
 
Cómics
33  
Bernie Wrightson convirtió en sinónimos los conceptos belleza-espanto 
 
Literatura
34  
Una colección para sembrar una semilla en el alma de los niños
 
 
Gestión Cultural
40  
«Los juegos del hambre» del incipiente Clan K
 
 
Tradición
42 
En el Centro Cultural La Moneda descubren los secretos de la luna
 
Observatorio
44 
En busca del mapa donde América sea central y no borde izquierdo
 
Reflexión
46 
Un viaje imposible de una tripulación improbable para dar con una  
 
criatura inconcebible 
28. GLYNDEBOURNE. Un escenario para la ópera y el teatro en el más deslumbrante entorno.

4 I La Panera
POR IGNACIO SZMULEWICZ
R
odrigo Zamora (1970) ha desarrollado una intensa 
obra vinculada a la compleja representación de los fe-
nómenos urbanos contemporáneos, a través de recur-
sos procedentes de la fotografía, la deriva, la explora-
ción y el vagabundeo. Sus medios pueden provenir de lenguajes 
tradicionales como el dibujo o la pintura, aunque su campo de 
acción se ha expandido hacia la instalación y el site-specific. 
Entre sus series más destacadas se cuentan «Between Light 
and Dark», «Heart of Darkness», «Cabos sueltos», «Default & 
acumulación innecesaria» y «Ventana/lagunas mentales». Ha 
exhibido en museos y galerías de Chile, Brasil, Uruguay, Méxi-
co, Nueva Zelanda, Estados Unidos y Colombia.
Hasta el 2 de junio estará en la Galería Patricia Ready la 
exposición «Formas para mantener un recuerdo presente», 
de Rodrigo Zamora. Sobre ella, la historiadora del arte 
Soledad García-Huidobro ha señalado que se trata de 
trabajos donde “existe una transformación expresiva que nos 
da señales que estos objetos por más vagos y despreciables, 
tienen más de una vida”. 
Artes Visuales
–Rodrigo, ¿cómo abordas la observación 
del paisaje, urbano o natural?
“Más que abordar el paisaje como objetivo 
particular o ser sujeto de estudio, lo que me in-
teresa es hacer referencia al entorno, a las cosas 
o lugares que nos rodean. Eso, inevitablemen-
te, me lleva al espacio público, a la calle y, por 
lo tanto, al paisaje. La calle me es interesante 
porque es el lugar donde se yuxtaponen los 
pensamientos y vivencias personales con res-
pecto al entorno. Es lo que hay entremedio de 
los espacios privados, son lugares inevitables y 
necesarios para nuestro diario vivir. Lo intere-
sante de estos sitios es que pueden tener tantas 
interpretaciones como gente los experimente, 
pero siempre va a haber un punto donde todas 
las experiencias se reúnen de una u otra for-
ma. Creo que esto le da un carácter universal a 
partir de lo subjetivo. Este punto de encuentro 
puede ser el paisaje, a veces objetos o pequeños 
fragmentos del paisaje que me interesan por su 
carácter transitorio. Me gusta interpretar esta 
transitoriedad como metáfora de los mecanis-
mos de percepción y memoria con respecto al 
espacio público, en el que a veces una imagen 
fugaz o intrascendente se mezcla con otras 
imágenes más idealizadas o estereotipos con 
respecto a los lugares”.
–Tus recursos suelen ser mínimos, ¿te inte-
resa la economía de medios?
“La economía de medios presente en mu-
chos de mis últimos trabajos es una conse-
cuencia de mi propia experiencia en el taller. 
Con el correr de los años he ido sintetizando 
cada vez más los recursos gráficos y mi pale-
ta de color ahora casi está reducida a grises 
y negros. Esto se originó porque en cierto 
momento comencé a buscar modelos para las 
pinturas que tuvieran la característica de ser 
susceptibles de ser alterados por los mecanis-
mos de reproducción que estaba usando y que 
aún uso en las pinturas (fragmentar el soporte 
y hacer una suerte de reproducción parcial sin 
tener como referencia el total, lo que produ-
ce descalces entre las piezas). Eso me llevó a 
utilizar imágenes en que predominaran las lí-
neas rectas y a su vez comencé a contrastar la 
luz y la sombra en los modelos de referencia 
para tal propósito. El resultado es que termi-
né pintando con tinta negra y manchas muy 
acotadas en una suerte de claro-oscuro y di-
bujando mediante el trazo de líneas en obras 
en las que los modelos reconocibles devinie-
ron en abstracciones de los mismos. A pesar 
de haber una economía de medios en el uso 
de los recursos, tengo también interés hacia 
el uso de estos mismos de manera repetitiva, 
lo que muchas veces da como resultado obras 
en las que trabajo con elementos muy básicos 
pero que producen imágenes complejas y con 
zonas muy saturadas”.
–¿Cómo describirías tu procedimiento ar-
tístico?
“Comencé a usar la fotografía digital como 
parte de mis procedimientos de trabajo en 
un momento en que estaba en una situación 
transitoria en otra ciudad y no tenía taller, 
entonces la experiencia de recorrer lugares, 
enfocar y disparar terminó transformándose 
de manera exclusiva, por casi un año, en mi 
trabajo de estudio. La fotografía hoy es para 
mí el primer o segundo paso de una seguidi-
lla de acciones en las que luego recorto, pego, 
dibujo, sintetizo, repito... Los procedimientos 
«Heart of darkness». 
«Trofeo Nro 1», 2016. Acuarela sobre papel, 140 x 190 cm.
LO QUE SE 
VE Y LO QUE 
NO SE VE

La Panera I 5
“El color es una cuestión de gusto y sensibilidad”, Édouard Manet (1832-1883).
–En tu serie «Heart of Darkness», de la que 
se exhibe «End of Daylight», se aprecian fe-
nómenos límite de la percepción. ¿Qué te 
interesa de ellos?
“Aunque no lo parezca, es la consecuencia 
de múltiples operaciones sobre una imagen 
fotográfica del Mapocho que tomé desde un 
puente en Providencia hace ya bastantes años, 
en la que a contraluz el río se presentaba como 
un haz de luz dorada iluminado por el sol del 
amanecer. Esta imagen la usé como base de 
una instalación realizada con cientos de pie-
zas de papeles pegados en la pared y en la cual 
el dibujo se reproducía como consecuencia de 
las sombras que éstos proyectaban sobre la 
pared, en alusión a la imagen del río. Luego 
utilicé esa misma imagen fotográfica en una 
serie de dibujos y grabados. Posteriormente, 
y por otro lado, estuve haciendo pruebas de 
dibujos con líneas blancas sobre papel negro 
y, al unir ambos recursos, surgió esta serie en 
la que las líneas trazan algo parecido a un haz 
de luz sobre formas similares a mapas que no 
son más que recortes hechos sobre la base de 
la misma fotografía del río”.
–¿Cómo manipulas una composición que 
incluye la saturación y el vacío?
“Al trabajar con luces y sombras o con formas 
u objetos recortados de su contexto, siempre 
está presente como problema formal la relación 
entre figura y fondo, en las pinturas de la serie 
«Heart of Darkness» o «Trofeo», por ejemplo, 
se presenta una figura recortada sobre un fondo 
blanco, esto lo hago deliberadamente porque 
me interesa omitir información con respecto a 
lo que rodea a esa imagen, el entorno del mode-
lo representado, de manera de despojarla de su 
contexto. Al hacer esta operación, por un lado, 
dificulto su lectura en cuanto a representación 
de un objeto real y, por otro lado, fijo la tensión 
en la pintura misma, en los recursos pictóricos, 
en la descomposición de color, en la acuarela, en 
tanto recurso. El espacio en blanco es a su vez 
un espacio vacío al cual invito al espectador a re-
llenar. En el caso de las pinturas de la serie «Mi-
cropaisaje» pasa lo mismo, lo que no podemos 
ver es a su vez lo que nos impide percatarnos 
de la verdadera escala del modelo representado. 
Lo que plantea una tensión entre lo que se ve 
y lo que no se ve. Al ser abstractas, en las obras 
gráficas el problema se plantea paralelamente 
como un asunto compositivo, que tiene que ver 
con la geometría de las obras, las que por lo ge-
neral son compuestas por planos que se forman 
mediante la saturación de elementos menores 
(líneas o trazos) versus zonas neutras (fondo de 
papel blanco o negro). Y a su vez, desde lo sim-
bólico, en los dibujos sobre papel negro hay un 
afán por establecer una saturación que sugiera 
la representación de luz sobre zonas de sombra, 
o las capas de letras escritas una sobre otra que 
desde lejos se aprecian como manchas sobre un 
fondo plano”. 
de trabajo a los que someto las obras tienen 
mucho del collage, por lo general las imágenes 
que termino representando han sido someti-
das a múltiples mutilaciones, otras veces en-
foco mi interés en algún fragmento que uso 
de manera repetitiva, transformándose en 
una nueva imagen. Estos procedimientos a 
veces son una suerte de híbrido entre lo di-
gital y lo manual, aunque en los resultados 
finales siempre predomina lo manual. Me 
interesa que las obras sean una consecuencia 
de los procesos de trabajo, que al observarlos 
a pesar de la limpieza estética haya una valo-
ración del dibujo, de la mancha, del trabajo 
de taller, de esa pequeña imperfección que le 
otorga una suerte de alma y que es la huella 
de la labor de las manos que le dieron vida a 
la obra en el taller”.
«Absence of sound 
Nro 6», 2016.
Tinta china sobre 
papel, 100 x 70 cm. 
«Micropaisaje Nro 3», 2015. Tinta china sobre papel, 150 x 420 cm.

6 I La Panera
POR TERESA GAZITÚA
LA ÚLTIMA 
ESTACIÓN DE 
LAS PIEDRAS
La muestra «Tiempo de Arena» que Teresa Gazitúa expone en la sala 
gráfica de la Galería Patricia Ready hasta el 2 de junio, es el fin de una 
serie de obras que comenzó a trabajar en 2001 y cuyo concepto y 
materia han estado dados por las piedras y su constante transformación. 
Un devenir que esta vez da cuenta de la etapa final del proceso: la 
arena.  Para esta serie trabajó en base a fotografías tomadas en la costa 
de Buchupureo, VIII Región. La mayoría son collages impresos sobre tela, 
en los que toman protagonismo la gama de los grises y los espacios en 
blanco. Algunos de ellos están además intervenidos con arena de distintos 
gramajes y colores. En esta nota la artista nos habla de esta creación.
Artes Visuales
Tiempo de arena
E
n esta obra muestro las huellas 
que deja el mar, que dejan los 
humanos, los pájaros y cual-
quier ser que transite por ella. 
Huellas efímeras que son borradas una 
y otra vez, marcando el paso del tiem-
po. Quiero hacer visible la acción de la 
naturaleza, que sin la ayuda del hombre 
es capaz de reducir una roca de la cor-
dillera a pequeñas partículas que vuelan 
con el viento y forman playas, lo que me 
hace pensar en tiempos largos e indeter-
minados, en formas variables, en grandes 
espacios, en recorridos probables. 
Naturaleza
Si entendemos la Naturaleza como el “conjunto de 
todo lo que existe y que está determinado y armo-
nizado por sus propias leyes, o todo lo que compone 
el reino animal vegetal y mineral”, yo también soy 
parte de esa naturaleza y, por ende, me siento en 
armonía con ella.
Desde que era niña he tenido la suerte de vivir lar-
gas temporadas en el campo, pudiendo observar de 
cerca la Naturaleza y de alguna manera comprender 
las leyes que la rigen. Leyes que no dependen de 
nuestras acciones, pero también rigen nuestra vida. 
A través de mi obra no busco exhibir paisajes, tam-
poco mostrar la belleza que nos rodea o que la gen-
te se mude a vivir en medio de la Naturaleza, sólo 
quiero que la observen. Que sean conscientes de 
esas leyes que rigen los elementos y que estoy segura 
nos permitirían vivir con más sabiduría. 
«BROTANDO 3». Fotografía collage en tela. 90 x 45 cm
Edición 3 ejemplares. 2016.

La Panera I 7
“No juzgues cada día por lo que cosechas, sino por las semillas que plantas”, Robert Louis Stevenson (1850-1894), escritor escocés.
Piedras, inertes
Las piedras son parte de la Naturaleza 
y se rigen por sus leyes, que en defini-
tiva son los ciclos de la vida: la arena 
nace de la piedra que se desprende de 
la cordillera y comienza un viaje en el 
que se va achicando y rompiendo hasta 
teminar en el mar, ya no como piedra 
sino como arena. Los seres huma-
nos nacemos, vivimos, morimos y nos 
convertiremos en polvo. Son procesos 
naturales que la ciencia podrá alargar, 
pero nunca suprimir.
BLANCO Y NEGRO
DESDE HACE MUCHO QUE MI OBRA ES PRACTICAMENTE SÓLO BLANCO 
Y NEGRO. BUSCO LO ESENCIAL, LO MÍNIMO, TRATANDO DE ELIMINAR LO 
SUPERFLUO. LOS GRISES QUE USO SON LOS DE LAS PIEDRAS Y LA ARENA.
Huellas en la arena
Pasé varios años fotografiando la arena y registran-
do lo que pasaba en ella. Elegí los brotes porque 
simbolizan la lucha por sobrevivir, por transformar 
algo tan árido como la arena en vida. Son reflejo de 
cómo de lo inerte puede nacer la  vida.   
También elegí huellas animales y humanas, que 
funcionan como matrices que se reproducen en la 
arena dejando una imagen que perdurará hasta que 
el viento o el agua las borre una y otra vez. De esta 
manera me permiten hablar del tiempo y lo efímero.
     
El vacío 
Los blancos aparecieron cuando comencé a trabajar 
las fotos en el computador. Al componer cada obra 
fui dejando espacios pensando en que después iba 
a pegar arena sobre ellos para completar la com-
posición, pero cuando los vi impresos en tela me di 
cuenta que los blancos eran un aporte.
Epílogo  
La arena  es la proyección al futuro de todas las pie-
dras con las que he trabajado estos últimos quince 
años. Es cuestión de tiempo que ellas también se 
conviertan en arena. Ahora, esto no significa que 
esta sea la última de mis exposiciones que nacen a 
partir de la Naturaleza. La Naturaleza es mi gran 
tema y podría darle una vuelta a lo vegetal, no lo sé. 
Ella seguirá estando presente en mi trabajo. 
«DUNAS 6, 4, 2, 1, 3, 5 Y 7»
Fotografía digital impresa en tela 
1: 20 x 50cm / 2 y 3: 20 x 62,5 / 4 y 5: 20 x 75cm / 6 y 7: 20 x 87,5 cm
Edición 3ejemplares 
2016
«HUELLAS 3 Y 4» 
Fotografía collage en tela
90 x 45 cm
Edición 3 ejemplares 
2016
«HUELLAS 2» 
Fotografía collage 
en tela
45 x 45 cm
3 ejemplares 
2016
«DUNAS Y BROTES». Fotografía digital. 93 x 93 cm. Edición 3 ejemplares. 2016.

8 I La Panera
POR EVELYN ERLIJ
Desde París 
E
ntrar al Museo del Louvre se ha 
vuelto un suplicio. A las medidas de 
seguridad extremas que se instaura-
ron desde los atentados de París de 
2015 –sin olvidar el ataque a unos militares 
en el museo, en febrero pasado– se agregan 
las hordas interminables de turistas que lo 
visitan cada día. Casi nueve millones de per-
sonas asistieron en 2015, una cifra gigantesca 
que lo convierte en el museo más visitado del 
mundo. Por eso, antes de ir a ver «Vermeer 
y los maestros de la pintura de género», la 
exposición-evento de la temporada, aconse-
jan reservar tickets con antelación. De otra 
forma, es imposible entrar. 
La obra de Johannes Vermeer (1632-
1676), uno de los artistas más reconocidos de 
la pintura neerlandesa del siglo XVII, obliga 
a fijar la vista en la composición, a observar 
con paciencia, a estudiar de manera minu-
ciosa el juego entre la luz y los objetos en 
cada cuadro. El Louvre, siempre desbordante 
de gente, no es el mejor contexto para hacer 
ese ejercicio, pero vale la pena el intento. La 
genialidad de la muestra es, precisamente, 
alejarse de los detalles y centrarse en el con-
texto: Vermeer, del que apenas se conoce una 
treintena de obras, aparece aquí acompañado 
por unas sesenta pinturas de condiscípulos y 
camaradas de oficio.
El experimento es revelador desde el co-
Artes Visuales
rencia entre las dos pinturas es el sello que 
instaló a Vermeer en el panteón de la historia 
del arte: el tratamiento de la luz. En «Mujer 
con balanza», detrás de una cortina amarilla 
se cuelan destellos que iluminan la escena, que 
transportan la mirada hacia la mujer y dan a 
su rostro un aire virginal. La luz es también 
un vector de estados de ánimo, y Vermeer 
supo expresarlo mejor que sus contemporá-
neos. Sin embargo, al ver sus pinturas junto a 
las de sus colegas, se deduce que, al parecer, su 
obra no es tan original como se creía.
¿Quién le habrá copiado a quién? ¿Vermeer 
a De Hooch o viceversa? Imposible no pre-
Johannes Vermeer, «La lechera», hacia 1658-1659. ©Amsterdam, The Rijksmuseum.
Gerard Dou, «La cocinera holandesa», años 1640 o inicios de los años 1650.
©RMN Grand Palais (Museo del Louvre) / Tony Querrec.
VERMEER Y 
SUS SECUACES 
El pintor neerlandés, famoso por obras como «La joven de la perla», no 
fue el creador original que muchos creen. Una exposición en el Museo 
del Louvre, en la que se exhiben sus cuadros junto a los de varios artistas 
contemporáneos a su época, demuestra cuánto de copia y creación 
colectiva había en su trabajo. 
«VERMEER Y LOS 
MAESTROS DE 
LA PINTURA DE 
GÉNERO»
En el Museo del 
Louvre
Hasta el 22 de 
mayo de 2017
mienzo de la exposición. Los primeros cua-
dros exhibidos son «Mujer con balanza», del 
genio neerlandés, y «Pesadora de oro», de 
Pieter de Hooch (1629-1684), obras que no 
sólo coinciden en el año de creación (1664), 
sino también en la composición y en la escena 
que representan. El encuadre es exactamente 
el mismo, las dos mujeres protagonistas están 
en la misma postura y ambas están vestidas 
con ropas casi idénticas. Las distinguen los 
colores –De Hooch usa tonos fuertes y cáli-
dos; Vermeer, tonos fríos y oscuros–, algunos 
detalles de las escenas y la labor que realizan. 
La similitud es sorprendente, pero la dife-

La Panera I 9
“Sigue siempre tu pasión. Nunca te preguntes si es realista o no”,  Deepak Chopra (1946), médico y escritor hindú.
guntárselo, pero a la larga no tiene tanta im-
portancia. La belleza de la pintura de género 
neerlandesa y su valor histórico priman en la 
exposición, en la que, junto al pintor del céle-
bre cuadro «La joven de la perla» (no incluida 
en la muestra), se exhiben trabajos de amigos 
del artista y de otros creadores de la época, 
como Gabriel Metsu, Jan Steen, Gerard Dou, 
Frans van Mieris y Gerard ter Borch; todos 
considerados maestros de la llamada “pintura 
de género doméstico”.
La intimidad del hogar y la vida cotidiana 
burguesa eran los temas predilectos de estos 
pintores, que solían trabajar en telas de pe-
queñas dimensiones. Hay tópicos que se repi-
ten en varias obras, como la lectura o escritura 
de una carta, acto que aparece en siete de las 
pinturas expuestas. En «Hombre joven es-
cribiendo una carta» y en «Mujer joven le-
yendo una carta», ambas de Gabriel Metsu 
(1629-1667), las misivas aparecen como un 
elemento esencial de la cotidianeidad. El 
contenido de los textos es el gran misterio 
oculto en estos cuadros, pero una vez más es 
Vermeer el que mejor juega con la mente del 
observador en este tipo de escenas.
En «La carta» (1670), el artista vuelve a 
usar la luz y el color para dramatizar las si-
tuaciones que retrata de una manera pare-
cida a la de Gerard Dou (1613-1675), otro 
contemporáneo. Mientras las obras de Metsu 
carecen de cierta emoción (más allá de la que 
hay en la cara de los personajes), las de Ver-
meer expresan tanto o más por el tratamiento 
de la iluminación, la elección cromática y la 
disposición de los protagonistas. Vemos a dos 
mujeres: una patrona que escribe sentada, y 
una sirvienta de pie, detrás de ella, que obser-
va temerosa una ventana. Aún en un segundo 
plano, y casi mimetizada con los colores del 
fondo, la criada se roba la mirada.  
PAISAJES INTERIORES
Los artistas expuestos parecen haber idea-
do sus escenas y encuadres con la meticulosi-
dad que hoy tendría un director de fotografía: 
los objetos y personajes están perfectamente 
ubicados en el espacio, como si nada fuera al 
azar. En «La carta interrumpida» (1665-67), 
de Vermeer, una joven que escribe una epísto-
la mira directo a los ojos de quien observa la 
obra: su sonrisa pícara da a entender que esa 
mirada importuna la escritura de su texto. El 
encuadre equivale a lo que en el cine se llama-
ría “plano americano”, y la falta de elementos, 
junto al fondo austero, centran la atención 
sobre la mujer.
Vermeer transmite con maestría el silencio, 
la atmósfera y el estado de ánimo que domi-
nan sus “paisajes interiores”, y su delicadeza 
para retratar el mundo femenino convierte a 
sus trabajos en piezas valiosas para el estudio 
de la historia social del siglo XVII. La vani-
dad de las mujeres burguesas inspiró tam-
bién a sus contemporáneos: varios cuadros 
se titulan «Mujer en su espejo» –entre ellos 
uno de Frans van Mieris y otro de Gerard ter 
Borch–, y en ellos aparecen jóvenes cuidan-
do su aspecto. Lo banal, para los maestros de 
la pintura de género, está en el centro de la 
creación. 
 Así, el realismo se convierte en norma en-
tre los pintores neerlandeses, quienes se de-
dican a inmortalizar principalmente labores 
domésticas. En sus cuadros aparecen perso-
najes tocando piano, cosiendo, leyendo, estu-
diando la astronomía o amamantando. Los 
elementos de «La lechera» (1658-59), una de 
las obras célebres de Vermeer, tiene un dejo 
casi hiperrealista, si no fuera por el aspecto de 
muñeca de porcelana algo irreal que tiene la 
mujer retratada. La decoración, los muebles y 
la vestimenta dan una imagen nítida de cómo 
se vivía en ese entonces. 
La sorpresa es la existencia de un cuadro 
muy similar de Gerard Dou, «La cocinera ho-
landesa», pintado (no se sabe con precisión el 
año) una o dos décadas antes. La semejanza 
entre ambos es asombrosa –las mujeres toman 
el jarro exactamente igual–, y aunque Vermeer 
sobresale por su técnica y estilo, sus camaradas 
no se quedan atrás. Todos comparten las mis-
mas inspiraciones, los mismos escenarios y casi 
el mismo estilo, y de no leer las fichas bajo los 
cuadros, difícilmente se podrían reconocer los 
trabajos de Vermeer. Se cree, incluso, que no 
fue ni el pintor más célebre ni el más rico ni el 
más prestigioso de su tiempo. 
“Vermeer no es un precursor, es el último 
de la cadena y se enriqueció con la produc-
ción de otros”, dijo en la prensa francesa el 
curador de la exposición. Pero eso no le quita 
mérito ni a su talento único ni a su fama. La 
fila eterna de visitantes desesperados por en-
trar a su muestra es la mejor prueba. 
Johannes Vermeer,
«Mujer con 
balanza», circa 
1664.
©Washington, 
National Gallery 
of Art.
Pieter de Hooch,
«La Pesadora de 
oro», circa 1664.
© BPK, Berlin, 
Dist. RMN - Grand 
Palais / Jörg.
Gabriel Metsu, «Mujer joven leyendo una carta», circa 
1664-66. ©Dublin, National Gallery of Ireland.
Johannes Vermeer, «La carta», circa 1670.
©Dublin, National Gallery of Ireland. ©Dublin, National 
Gallery of Ireland.

10 I La Panera
POR PAOLA PINO A. 
C
uando le preguntaron a Frances 
Morris (1959) en uno de los mu-
chos encuentros que tuvo durante 
su reciente y apretada visita al país, 
qué sentido tenía el arte moderno, ella simple-
mente contestó: “Es el arte que te hace pensar”. 
Con esa mirada esta historiadora del arte in-
gresó a la Tate Modern de Londres y en enero 
de 2016 se convirtió en su directora. Algunos 
hitos de su gestión por los que ha sido recono-
cida es haber terminado con el orden crono-
lógico tan arraigado como forma de mostrar 
una colección. Es así como hoy es posible ver 
en la Tate un Vasili Kandinsky (1866-1944), 
que “aleja del mundo real e invita a la contem-
plación”, conviviendo con el trabajo de la cu-
bana Tania Bruguera (1968), conocida por sus 
provocadoras propuestas sobre el poder y los 
controles sociales, por nombrar algunos de los 
muchos cruces y contrastes.
Detrás de esta política, imitada en el mun-
do entero, está la idea de que una “secuencia 
lineal no crea contexto. El contexto lo crean 
otras cosas que no están expresadas por una 
secuencia de fechas. Lo que tratamos de ha-
cer al romper la cronología fue literalmente 
encontrar un contexto”. Fue así como en 2000 
el montaje de la Tate habló del paisaje, lue-
go vino el cuerpo, y en 2007 se abordaron los 
cambios de paradigma. Así se logró que un 
público no familiarizado con la historia del 
arte accediera de mejor manera a las obras, “la 
cronología sólo es útil si conoces la historia”. 
También bajo su dirección se inauguró la 
ampliación del edificio, realizada por los mis-
mos arquitectos suizos Herzog&DeMeuron 
que convirtieron la ex central eléctrica del río 
Támesis en un referente. Crecer significó au-
mentar en un 60% el espacio expositivo, un 
desafío que Frances asume convencida de que 
“la propiedad pública de la Tate es muy im-
portante, somos la herencia de toda la gente. 
Es mi responsabilidad refrescar continuamen-
te nuestra forma de enfocar el pasado para 
que un artista que trabajó en los años 30 o 60 
pueda vivir de nuevo”. Una idea que reafirmó 
ante las más de 600 personas que asistieron 
a la conferencia que dictó en la Universidad 
Adolfo IBáñez. Según ella, los museos no pue-
den ser bancos que custodian obras de arte, por 
el contrario, la Tate quiere ser una institución 
que mira al mundo. Y agrega que no están in-
teresados en reflejar la gran historia del arte, 
sino todas aquellas historias que permitan es-
“EL ARTE MODERNO ES EL QUE 
TE HACE PENSAR”
Frances Morris, 
Directora de la 
Tate Modern.
Foto: 
Tate Photography, 
2016
Abajo:
«Violeta Parra», 
1973, de Cecilia 
Vicuña.
Artes Visuales
“Estoy fascinada por la cantidad de conexio-
nes y redes que sustentaron la innovación ar-
tística en todo el mundo a lo largo del siglo 
XX. Es interesante ver cuántos países latinoa-
mericanos desarrollaron potentes escuelas que 
innovaron en el arte abstracto en las décadas 
de 1940 y 1950, que se conectan fuertemente 
con las innovaciones europeas que se dieron 
en paralelo, pero que fueron profundamente 
diferentes e influidas localmente. Sao Paulo y 
París eran centros de intercambio transnacio-
nal durante este período, por lo que artistas de 
muchas ciudades expusieron juntos y en este 
quehacer polinizaron sus ideas, cruzándolas. 
«La Revolución de las Formas», la exposición 
del Centro Cultural Palacio La Moneda es un 
brillante ejemplo de este fenómeno, que tam-
bién se dio en el arte chileno y que merece ser 
conocido más ampliamente”.
–En Chile, la falta de recursos ha hecho 
que el Museo de Bellas Artes ocupe parte 
de su calendario con exposiciones de arte 
contemporáneo dejando poco espacio para 
otros siglos, ¿es posible mirar el presente y 
el futuro sin hacer referencia al pasado?
tablecer conexiones: “Hemos mirado la histo-
ria del arte desde 1900 hasta hoy a través de 
los puntos de conexión entre artistas. Estamos 
demostrando, de una forma creo convincente y 
con autoridad, que hay mucha más interconec-
tividad global en la práctica histórica”.
También ha identificado y asumido como 
una preocupación la ausencia de una mirada 
más internacional y de artistas mujeres en la co-
lección. Según Frances, la historia de la mujer 
en el arte es la misma de su exclusión en todos 
los ámbitos del poder. Un desafío que asume 
como feminista declarada y que ejemplificó 
con la compra de obras de la británica Helen 
Chadwick. Mientras que la apertura hacia otros 
territorios la evidenció con la reciente adquisi-
ción de la obra «Violeta Parra» (1973), de Ceci-
lia Vicuña, un interés por la artista chilena que 
también mostró en su recorrido por la Galería 
Patricia Ready, que la representa en Chile.
 
–¿Cree posible determinar identidades te-
rritoriales según el lugar en el que las obras 
se producen? Considerando que vivimos en 
un mundo conectado, en el cual los límites 
geográficos parecieran no existir.

La Panera I 11
Con gran afluencia 
de público la 
Directora dictó 
una conferencia 
en la UAI.
Switch House, Tate Modern
© Iwan Baan
“Educad a los niños y no será necesario castigar a los hombres”,  Pitágoras (569 a.C.- 475 a.C.)
“Los artistas se nutren tanto del pasado 
como del presente, por lo que es esencial para 
ellos en cada etapa de sus carreras, así como 
para el público en general, tener acceso a las 
más amplias referencias en el arte, tal como lo 
hacen en la vida. Creo que nuestra compren-
sión del pasado se renueva continuamente 
en el presente y los artistas son a menudo los 
mejores guías para mostrar nuevos aspectos 
en las obras de la historia del arte. Por su-
puesto, desde la invención de la fotografía 
todos podemos acceder a una comprensión 
básica de lo anterior, pero no se puede subes-
timar la experiencia única de contemplar una 
obra en el espacio y el tiempo”.
–Otro de los desafíos de los Museos hoy es 
su financiamiento y su relación con el mer-
cado del arte.
“El mercado ha existido siempre, pero hoy 
es más agresivo. Hay una tendencia a foca-
lizarse en unos pocos artistas o starartist y 
celebrity collectors que consumen la energía 
de la prensa y del mercado. Además, han po-
tenciado el nacimiento de verdaderas ‘marcas’ 
en el mundo del arte. Todas las generacio-
nes han tenido grandes artistas, el problema 
es que el mercado al enfocarse sólo en ellos 
muestra una porción muy reducida de este 
mundo. Muchos artistas no tienen art dealers 
ni son comercializables, piensa en instalacio-
nes o performances. A este mercado se suma 
el surgimiento de museos privados que están 
complicando el concepto de museo como ins-
titución pública. Por otro lado, ha disminuido 
el aporte del Estado a los museos, mientras 
que ha aumentado la filantropía, con ello sur-
ge la pregunta por cómo mantener nuestra 
independencia. En la Tate estamos dando 
respuesta a estos desafíos realizando un tra-
bajo colaborativo con los coleccionistas, con 
quienes pensamos en conjunto el destino de 
sus donaciones. Por ejemplo, recién hicimos 
una gira por Inglaterra con las obras dona-
das por un privado. A los artistas los estamos 
apoyando para que desarrollen trabajos que 
quedarán en el museo; y tenemos un grupo de 
curadores repartidos por el mundo que está 
haciendo grandes hallazgos de nombres que 
hoy están fuera del mercado del arte”. 
LOS PÚBLICOS QUE VIENEN
–¿Quién tiene la responsabilidad de di-
fundir y educar sobre los lenguajes de arte 
contemporáneo? El Estado, los Museos, las 
galerías y/o el sistema educacional?
“Todos los que valoramos el arte compar-
timos la responsabilidad de hacer que esté lo 
más disponible que sea posible. Debemos es-
tar conscientes que poner la cultura en primer 
lugar tiene un impacto tremendamente bene-
ficioso sobre la salud social y la educación, 
por lo que es muy importante que nuestros 
Gobiernos se comprometan a apoyar y abo-
gar por el acceso generalizado a las artes. Hay 
muchas maneras de fomentar el contacto con 
el arte a través de actividades asociadas con su 
práctica y su comprensión a través de la apre-
ciación y del debate. En ese contexto, las es-
cuelas tienen la responsabilidad de fomentar 
el arte como parte de una educación integral”.
–Para la Tate, la educación artística y el ac-
ceso de los niños a los museos y galerías es 
prioridad, ¿cree que es necesario mediar en 
ese encuentro, o es mejor dejarlos libres y 
que ellos mismos lo diseñen?
“Los niños deben tener múltiples rutas en los 
museos. El acceso sin obstáculos es maravilloso 
para aquellos de mente abierta y curiosa, pero 
hay muchas otras maneras en que los niños 
pueden llegar a estar profundamente compro-
metidos con la práctica del arte. Los pequeños 
que no han tenido experiencias previas en gale-
rías y museos pueden encontrar poco atractivas 
las convenciones institucionales y el lenguaje es-
pecializado. En esos casos, los juegos, la partici-
pación, los programas de colaboración, así como 
los talleres ayudan a romper barreras y animan 
a los jóvenes a abrirse a nuevas experiencias. A 
menudo, sin embargo, los mismos profesores 
carecen de la confianza necesaria para acercarse 
al arte. Por eso, trabajamos en estrecha colabo-
ración con los maestros de las escuelas locales 
para que adquieran las habilidades y la confian-
za necesaria para llevar sus clases a la Tate y de-
sarrollar el aprendizaje en torno al arte y a las 
obras que están expuestas”.
–Su visita fue breve, de lo que alcanzó a ver, 
¿qué impresión le quedó de la escena local?
“Ustedes tienen una pequeña, pero muy 
comprometida comunidad de galeristas y mu-
seos con un enorme potencial, pero una gran 
falta de recursos. Vi y conocí algunos artistas 
jóvenes y curadores brillantes que deberían 
sorprendernos en unos años más. Me impre-
sionó especialmente el trabajo del Museo de la 
Solidaridad Salvador Allende”. 
Sin duda, uno de los hitos culturales de 
este 2017 será la visita de Frances Morris,  
directora de la Tate Modern. Méritos no 
le faltan. No sólo es la primera mujer en 
dirigir un museo que recibe en promedio 
cinco millones de visitas al año, sino 
también la primera británica en ocupar 
este cargo y la primera profesional cuya 
carrera ha ido creciendo al alero de la 
misma institución. Estuvimos con ella en 
los eventos públicos y privados en los 
que participó en Santiago y a la luz de sus 
impresiones nos quedaron inquietudes 
que nos responde desde Londres. 

12 I La Panera
“P
articipar en ferias es un es-
fuerzo para cualquier galería, 
pero es una gran instancia para 
mostrar a sus artistas y poten-
ciar sus carreras a nivel internacional”, afir-
ma Patricia Ready, quien acaba de volver de 
ArtLima, y agrega: “Generalmente, se evalúa 
una feria como buena o mala según las ventas, 
pero hay mucho más. ArtLima se ha conso-
lidado como la gran feria del Perú. Con los 
años ha ido mejorando su infraestructura y la 
selección de los participantes, hasta conver-
tirse en la gran vitrina para los artistas que 
es hoy. Nuestros vecinos tienen un coleccio-
nismo y una escena más desarrollada que la 
LA VITRINA DEL ARTE       LATINOAMERICANO
Por quinto año consecutivo, 
la Galería Patricia Ready 
participó en la feria de arte 
más importante del Perú. Con 
una asistencia de más de 20 mil 
personas, el espacio chileno se 
destacó por la solidez de las 
propuestas de sus artistas, y 
por la monumental obra que la 
escultora Marcela Correa instaló 
en el centro del recinto ferial. 
Javier Toro Blum, Isidora Correa y Delfina Estrada.
Izquierda: 
Marcela Correa, Armando Andrade, 
Patricia Ready y Smiljan Radic.
Artes Visuales

La Panera I 13
LA VITRINA DEL ARTE       LATINOAMERICANO
Esculturas de Marcela Correa.
Arriba: Obra de Carolina Ruff.
Izquierda: Cajas de luz de Javier Toro Blum.
Obra de Isidora Correa.
Pinturas de Christiane Pooley.
nuestra, por lo que en Lima confluyen los 
interesados en el arte contemporáneo Lati-
noamericano de muchas partes del mundo”.
En esta versión, la galería participó con 
óleos sobre tela de Christiane Pooley, además 
de obras en pequeños formato que combinan 
grabado y óleo sobre placas de cobre; las es-
culturas en piedra y objetos cerámicos de Isi-
dora Correa; un trabajo en lana de Carolina 
Ruff, que reflexiona sobre la contradictoria 
relación entre arte, consumo y mercado; las 
cajas de luz de Javier Toro Blum y los dibu-
jos en témpera y lápiz Bic de Adolfo Bimer, 
dando cuenta así de una línea curatorial que 
privilegia propuestas nuevas, jóvenes, que ha-
blan del desplazamiento de los oficios.
En paralelo, los curadores de ArtLima in-
vitaron a Marcela Correa –también artista de 
la Galería Patricia Ready– a ocupar el centro 
de la Escuela Superior de Guerra del Ejérci-
to del Perú, edificio patrimonial en el que se 
realiza la Feria, con sus esculturas en conside-
ración “al excelente nivel de contenido de su 
investigación y la estupenda realización con 
que concreta la misma”.
En el lugar, la artista instaló la serie «Habi-
taré mi nombre», compuesta por cuatro piezas 
en bronce montadas sobre cajas, cuñas y mue-
bles precarios. Los volúmenes hacen referencia 
a las piedras de Basalto con las que viene tra-
bajando hace un tiempo, pero si bien el bronce 
es más liviano que la piedra, el traslado de las 
piezas significó un enorme esfuerzo que sólo 
fue posible gracias al apoyo de Entel. 
Ya de regreso, Marcela afirma que la expe-
riencia de mostrar por primera vez en Perú 
“fue muy enriquecedora. Es muy estimulante 
ver a una sociedad interesada en el arte con-
temporáneo. Tuve la suerte de ser la primera 
venta de la Feria a un muy buen coleccionista 
de escultura. Además, el viaje me dio la posi-
bilidad de visitar increíbles colecciones priva-
das y públicas de Arte Precolombino”. Puro 
alimento para una artista que de seguro dejó 
huella en el ámbito cultural de Perú. 

14 I La Panera
Guía de Exposiciones
POR IGNACIO SZMULEWICZ R.
Vivimos tiempos confusos. En el centenario de «Fuen-
te», de Marcel Duchamp, sus epígonos parecen asumir la 
ley del todo vale, que a ratos confunde más que cautiva al 
espectador. Al humor y a la ironía le han seguido una alga-
rabía manierista de la que cuesta escapar libre de mareo.
Si una de las mayores herencias del padre del arte 
contemporáneo fue cuestionar radicalmente la catego-
ría de obra y artista, el Museo de Arte Contemporá-
neo de la Universidad de Chile sigue batallando cuesta 
arriba gracias al empuje personalista de Francisco Brug-
noli, su director.
La muestra «Colección MAC: post 90», en ambas se-
des (Parque Forestal y Quinta Normal) presenta una 
selección de 300 obras donadas al acervo museal desde 
el retorno de la democracia. Pese al optimismo generali-
zado, diversos aspectos son frágiles e insostenibles.
Primero, la museografía es lamentable. Más que “con-
temporáneo” (véase Museo de Arte Moderno de Sao 
Paulo, Reina Sofía o Tate Modern), el conjunto reunido 
se presenta al público como un revival de los salones de 
otoño (quizás olvidando que esa práctica fue enterrada 
luego de «Museo abierto» de 1990 en el MNBA de 
Nemesio Antúnez). 
POR JUAN JOSÉ SANTOS M.
Esta muestra de carácter académico aúna más de 
200 obras de 42 artistas, estableciendo una línea de 
tiempo acotada entre 1920 y 1980. El contenido, el de-
sarrollo del arte abstracto en nuestro país (con especial 
énfasis en las artes constructiva, geométrica y cinética), 
desde sus inicios, marcados por el retorno de Luis Var-
gas Rosas (1897-1977), miembro fundador del Grupo 
Montparnasse, que regresa de París en la década de 
los 30 para traer los aprendizajes en el campo de la 
abstracción vinculadas a las formas de la naturaleza, y 
el origen del movimiento Creacionista de Vicente Hui-
dobro, para muchos, el primer artista moderno chileno. 
En esta narrativa, ya desde los primeros argumentos, 
encontramos sorpresas tan agradables como los caligra-
mas de Huidobro coloreados por Sara Malvar (1894-
1970), o los proyectos, hoy desaparecidos o en su día 
incompletos, que se esparcían por lugares públicos de la 
ciudad de Santiago, huellas de una belleza perdida aquí 
reivindicada. Una de las conclusiones de esta muestra es 
precisamente la ausencia de una protección, colección 
y difusión del arte abstracto patrio, mal entendido por 
algunos como una traducción literal de su germen eu-
ropeo. Las “contaminaciones” presentes en la exhibición, 
con cruces con la estética mapuche o diaguita, revelan 
un empeño que obtuvo una cierta autonomía. 
Además de los nombres más conocidos, como los 
de Ramón Vergara Grez (1923-2012), Gustavo Poblete 
(1915-2005), Claudio Girola (1923-1994), Carmen Pie-
monte (1930) e Iván Vial (1928-2016), «La revolución 
Segundo, con todo el aparato intelectual de “la Chile” 
a su disposición, el contenido propuesto es superficial, 
desjerarquizado y, en el caso de muchos artistas, nulo. 
La exhibición no se preocupa debidamente de quienes 
están saliendo de la penumbra historiográfica (Belisario 
Contreras, por ejemplo). 
Tercero, y esto es lo más grave, curador, gestor, artista, 
donante, todas las figuras se mezclan en el director, quien 
sigue haciendo oídos sordos a sus críticas pese al acuerdo 
global acerca de los logros alcanzados bajo su mandato 
(Bienales de Sao Paulo, Fluxus, Catálogo Razonado, etc.).
A vuelo de pájaro, las notas altas son muchas y el 
espectador queda sediento. Un botón de muestra: la 
instalación de Gustavo Poblete sorprende y se conecta 
con la curatoría de Ramón Castillo «La revolución de 
las formas» en el Centro Cultural Palacio La Mone-
da. Los videos de Gloria Camiruaga son fascinantes y 
una lumbrera para quienes han aportado al estudio del 
de las formas» presta atención a otros artistas minusva-
lorados, como James Smith Rodríguez, Robinson Mora 
o Claudio Román. Obras en pintura, escultura, boceto, 
e incluso citas –a través de la fotografía– a la arquitectu-
ra, que alude a una similitud en esa revolución formal, la 
literatura (con la cita a Huidobro), y a la televisión, que 
deslizan un interés más allá de los especializados en los 
años 60. Ramón Castillo, curador de la muestra, sigue 
la línea marcada por Milan Ivelic y Gaspar Galaz en su 
influyente compendio «Chile, arte actual», analizando 
el desarrollo de colectivos como el Grupo Rectángulo 
(posteriormente llamado Forma y Espacio), las obras 
de Carlos Ortúzar o de Matilde Pérez. Algunas intro-
ducciones accesorias, como la muestra de catálogos y 
portadas de libros en vitrina, o la debilidad de inclusión 
de algunas décadas (30, 40, y 80), no socavan la impor-
tancia de esta colectiva de objetivo historiográfico, que 
ilumina la marca del arte abstracto chileno, y la eleva al 
nivel argentino o venezolano. 
video-arte (Néstor Olhagaray, Sebastián Vidal, Germán 
Liñero y Carol Illanes). La sala mejor lograda expone la 
práctica de la fotografía desde la década de los ochenta, 
pasando por Rodrigo Rojas de Negri hasta Daniel Cruz.
De una serie de artistas ineludibles se nos entregan 
obras menores: Alicia Villarreal, Mario Soro, Guillermo 
Frommer. En cambio, nada explica la consolidación (qué 
es pasar a la colección sino eso) de artistas jóvenes que 
están al inicio de su carrera. La proximidad que muchos 
de ellos tienen con la escena académica del arte les 
infunde un halo de endogamia que debilita los méritos 
alcanzados. 
La propuesta del MAC demuestra que de Duchamp 
debemos seguir siempre aprendiendo. El site-specific de 
Sebastián Preece, o el ingreso de Pezo & Von Ellrichs-
hausen con «Living», funcionan como pequeñas “fuentes” 
de las que el futuro beberá con ahínco. Del resto de los 
expositores sólo queda un enorme vaso vacío. 
«COLECCIÓN MAC: POST 90»
Museo de Arte Contemporáneo (Sedes del Parque Forestal 
y de la Quinta Normal).
Hasta el 2 de julio.
«LA REVOLUCIÓN DE LAS FORMAS» 
Centro Cultural La Moneda (Plaza de la Ciudadanía 26).
Hasta el 28 de mayo.
Obra de Claudio Correa.
Escultura de Gustavo Poblete.
©CARLOS ORTÚZAR. Pintura N°9A, 1977.
©MARIO CARVAJAL. Sin título, 1969.
©RAMÓN VERGARA GREZ. Sin título, 1976.


El Arte de Mirar
ALEGORÍA CON VENUS Y CUPIDO
Agnolo di Cosimo, llamado Bronzino
(1540-1550, National Gallery, Londres)
SANDRA ACCATINO es académica del departamento de Arte de la Universidad Alberto Hurtado. Ha publicado diversos capítulos de libros, artículos y 
ensayos sobre pintura europea, arte de la memoria, coleccionismo y artistas chilenos contemporáneos.
Intensa y abstracta, ornada y esencial, la «Alegoría con Venus y Cupido», de Bronzino, 
transforma el deseo y el miedo, el deleite y el sufrimiento, en una refinada experiencia estética en 
la que los valores morales han sido subyugados por los valores artísticos. 
POR SANDRA ACCATINO
“H
IZO UN CUADRO DE SINGULAR 
belleza que fue enviado a Francia al 
rey Francisco. En él había una Venus 
desnuda con Cupido que la besaba 
y el Placer por un lado y el Juego con otros amores y 
por el otro lado, el Engaño, los Celos y otras pasiones 
del amor”, escribió en la biografía de Bronzino (1503-
1572) el pintor Giorgio Vasari, su contemporáneo. El 
cuadro que recordaba Vasari había sido pintado unos 
veinte años antes, en Florencia, para la corte del du-
que Cosme I y fue mandado al monarca francés, que 
extendía su influencia, a través de alianzas y guerras, 
por toda Europa. Bronzino era, en esos años, el pintor 
más solicitado de una corte dominada por el decoro 
y la rigurosa estilización de la vida social, intelectual y 
psicológica, en una ciudad que se aprontaba a declinar 
bajo el peso de la Contrarreforma y el renovado abso-
lutismo dinástico de los Medici. En el gélido esplendor 
del perfecto dibujo y la lucidez prístina de los colores, 
hombres, mujeres e historias eran, en los cuadros de 
Bronzino, sustraídos de las banalidades de la vida co-
tidiana y destilados en sus formas y modos más puros.
Al igual que muchas obras de ese período, la «Ale-
goría con Venus y Cupido» seduce por sus elegantes 
formas y la preciosidad de sus detalles. En el centro 
de ella, Cupido abraza, lujurioso e impuro, a su madre 
Venus, que lo desarma de su flecha, mientras sostiene 
la manzana que Paris le dio al elegirla la diosa más bella. 
A sus pies descansan dos palomas que también la iden-
tifican y dos máscaras, una hermosa y otra grotesca, 
que adelantan, al igual que los zigzagueantes cuerpos 
de los protagonistas, las contradicciones y oposiciones 
que conforman a las restantes figuras y el artificioso 
significado de la pintura. 
A la izquierda de Cupido y Venus, un niño sonriente 
avanza y se prepara para arrojarles pétalos de rosas. Es 
el Loco Placer, que en su tobillo lleva una cadenilla de 
cascabeles, mientras una espina atraviesa y hace sangrar 
su otro pie. Detrás de él, una niña nos observa mientras 
ofrece a la pareja, girando su cuerpo, un panal de miel. 
A pesar de su cándida apariencia, sus piernas son las de 
una fiera y su vestido, una cola con escamas terminada 
en un aguijón de escorpión, que ella, que personifica al 
Engaño, oculta en su otra mano. La dulzura de la miel 
contiene ya en ciernes el veneno que clavará el Enga-
ño en el cuerpo de los amantes, tal como la aparente 
alegría del Loco Placer implicaba, aunque no lo sintiera 
aún, el dolor de la espina que ya lo atravesaba. 
Si volvemos al grupo central, la flecha que Venus 
ha quitado al desprevenido Cupido, parece apuntar 
a una figura oscura que, detrás de los amantes y con 
los dedos crispados, aferra su cabeza. Vasari, en su des-
«Venus y Cupido», hacia 1540-1550, óleo sobre tabla, 146 x 116 cm., National Gallery, Londres.
cripción, la identifica con los torturantes Celos, pero 
interpretaciones recientes han visto en ella una per-
sonificación de la sífilis o “morbo francés”, la epidemia 
que, llegada probablemente desde América, asolaba a 
Europa desde que Francia invadiera Italia, a fines del 
siglo XV. Sobre esta figura desesperada, el Olvido, un 
rostro sin cabeza y sin memoria, sostiene el manto azul 
en el que Venus está tendida. Sólo el anciano Tiempo, 
alado y con el reloj de arena en sus espaldas, quiere ras-
gar ese velo y volver presentes y visibles a nuestros ojos 
las pasiones que despierta y los estragos que oculta la 
refinada, perversa belleza. 

Rulo | AHORA ES EL MOMENTO
Aunque parece tarde, nunca lo será 
para apreciar en una audición traba-
jos de gran estatura, como el que ha 
completado David Eidelstein en calidad 
de cantautor, junto a Cristóbal Carvajal, 
como productor, y que fue escogido por 
la plataforma especializada Musica-
Popular.cl como el mejor álbum de 
2016. “Ahora es el momento / de vivir 
el sentimiento”, canta en uno de sus 
pasajes Eidelstein, es decir Rulo, músico 
del grupo funk de los 90 Los Tetas. 
«Vendaval» (Discos Pendiente) pasó una 
buena cantidad de tiempo invisibilizado por los medios de difusión, tal vez hasta el día en que 
él cantó a dúo con Mon Laferte el vals «La joya del Pacífico», en el Festival de Viña del Mar.
 El vals es un ritmo que palpita en este torbellino de canciones fabulosas. Con una voz de 
exquisita afinación, a veces rústica, a veces depurada, a veces en falsetto, Rulo es siempre 
sólido y auténtico en la interpretación de estos nuevos valsecitos suyos, todos con un enfo-
que sicodélico en su sonido de guitarras subacuáticas y de órganos de vieja lutería: «Agua-
cero», «Tu misterio», «Te veré en la oscuridad» y «Pájaro vagabundo», canción que tiene la 
particularidad de que va mutando desde el vals peruano a un ritmo de zamba argentina, otra 
de las fuentes de donde se alimenta este nuevo trovador urbano. Más canciones en esta línea 
abstracta son «Escrito en tus manos», «Un puñado de oro», «Calavera» y la propia «Vendaval». 
La única que no le pertenece en letra es «El río», poema de Pablo Neruda, y un artefacto que 
en manos de Rulo nos parece una de las canciones más bellas del siglo.
Cristóbal Fones | LA RUTA DE UN JESUITA
Entre Puerto Gaviotas, en el lago Rupanco, y Playa Rincón, en el lago 
Todos los Santos, se traza un tramo de la llamada ruta de los jesuitas, una 
caminata de tres días por la selva valdiviana, que va rodeando los volcanes 
al interior del Parque Nacional Vicente Pérez Rosales. Cristóbal Fones la 
recorrió recientemente junto a un grupo de alumnos de colegio, y fue una nueva oportunidad para 
conectarse con la naturaleza. Es la base de un discurso personal que ha venido desarrollando a 
lo largo de su propia ruta como músico y a la vez sacerdote jesuita. «Küme mongen» es una voz 
mapudungun que habla del “buen vivir”, idea representada desde la cosmovisión de este pueblo 
originario en la simpleza, la belleza y la naturaleza. También es el título de su décimo y más 
reciente disco, donde Fones acomete como nunca en su historia como autor de una música para 
la meditación, llena de momentos calmos, capas de sonidos acústicos sostenidos en una melodía 
como eje principal. Presenta aquí una buena diversidad de colores, que van del violín al ney turco, 
del cello al sakuhachi japonés, del piano al bansuri hindustani, o de la guitarra a la kaval búlgara. 
También de sonidos de esa naturaleza: viento, olas, lluvia, aves. 
Cristóbal Gómez | LA MELODÍA ES TODO
Dicho en francés sería la mélodie est tout, y así, tal cual, lo dice el guitarris-
ta de jazz Cristóbal Gómez, músico talquino que alguna vez merodeó por 
los clubes de jazz manouche de París para impregnarse de esa mística y 
sabiduría que provienen del gitano Django Reinhardt. En «Uno en tres», su 
segundo disco solista en una década,  Gómez plantea este manifiesto, que no es simple palabrería. 
Lo refrenda cada vez, a cada momento, en cada una de sus piezas. Y en particular a través de «La 
mélodie est tout», donde hace de la línea melódica una línea cronológica.
Cristóbal Gómez propone algo más: la trama de sonido que generan sus arreglos para tres vien-
tos, lo que viene a declarar otro principio: la melodía no es todo, porque también está la armonía. 
En el blues «Cliff», en la balada triste «Momentos», o en la zigzagueante «Vacaciones», por mencio-
nar tres momentos en uno, el frente de saxofones de Cristián Gallardo (alto), Andrés Pérez (tenor) 
y Pablo Jara (barítono) cuenta otra historia. Por instantes funcionan incluso como un coro griego, 
que comenta y contrasta el relato principal de la melódica guitarra de Cristóbal Gómez.
Eugenia Rodríguez Moretti | ESA BUENA GUITARRA
El mismo día en que la concertista Eugenia Rodríguez Moretti subía 
al escenario del Auditorio Antar Parra del Museo Violeta Parra para 
interpretar un programa de guitarra clásica, la noticia acerca del falleci-
miento de Ángel Parra, ocurrido en París, ya iba de boca en boca entre 
los asistentes. De manera que esa presentación se transformó en un doble homenaje, a la 
madre y a su hijo, reencontrados ahora en algún lugar.
El disco «La otra guitarra de Violeta Parra» es una mirada personal de esta guitarrista que 
fue discípula de Liliana Pérez Corey, pero es también el resultado de una larga investigación. 
Desde el músico de jazz Ángel Parra hasta el concertista Mauricio Valdebenito –que graba-
ron estas piezas temáticas en 1994 y 1998–, los intérpretes de guitarra suelen coincidir en 
varios puntos: en la jerarquía de la composición de Violeta Parra, en lo insondable que resul-
ta su exploración y en lo conmovedoras que son las cuecas valseadas, las cuecas punteadas, 
las anticuecas, los temas libres, las polcas antiguas, las travesuras y otras piezas como «El 
pingüino» y «El joven Sergio», dedicada en su origen al fotógrafo Sergio Larraín. Rodríguez 
Moretti completa este trabajo con dedicación, sumándose aquí a las escasas grabaciones 
que existen de estas geniales obras para guitarra, o para “la guitarra de la buena”, como 
describió alguna vez la propia Violeta Parra a la guitarra de concierto.
Todas las notas de prensa que dieron cuenta del fallecimiento de 
Claudia Parada, ocurrida el 14 de diciembre de 2016 en Caglia-
ri, señalaban que la soprano chilena contaba entonces con 85 
años. Una parte del enigma que envuelve a estas estrellas del 
canto es el desconocimiento de su edad. Algunas fuentes fechan 
su nacimiento en 1931 y en 1930, otras, incluso en 1927. Pero lo 
sustantivo es que en ese largo transcurso, la chilena tuvo tiempo sufi-
ciente como para labrar un surco propio en el campo más fértil de la lírica. Así se convirtió 
en una de las figuras más importantes de esta historia musical para el canto en Chile, sobre 
todo por el amplio repertorio que abordó con propiedad, además de su exitosa carrera en 
la Scala de Milán y de los momentos como sustituta de Maria Callas.
“A un artista puede deteriorársele su medio de expresión, pero la vida artística interior si-
gue creciendo. Eso no se acaba (...) De pronto uno decide dejar de cantar, no porque ya no 
quiera hacerlo sino porque siente que no va a dar lo mejor de sí misma. La vida te va mi-
diendo”, le dijo en 1995 al crítico de ópera Juan Antonio Muñoz, a su vez autor del libro «El 
canto de los siglos. El misterio de la voz» (2010). Eran los comienzos de la despedida de 
Claudia Parada, que llegó veinte años después, a una edad que también será un misterio.
CARAS Y CARÁTULAS
[  POR ANTONIO VOLAND  ]
NOMBRES PROPIOS | CLAUDIA PARADA

18 I La Panera
POR ANTONIO VOLAND
 G
iovanni Cultrera (1931) debería con-
siderarse un tipo afortunado. Todos los 
barcos en que navegó llegaron a buen 
puerto, pero en subsiguientes viajes 
naufragaron o se incendiaron, mientras que el tren 
en el que regresó a Italia junto a su familia arribó 
correctamente a cada estación en su recorrido, aun 
cuando en los días posteriores cada una de ellas fue 
destruida. Por si fuera poco, el edificio donde vivía 
en Roma zafó por metros de la explosión de una 
bomba que cayó en un sitio aledaño.
“Cuando terminó ese bombardeo, que duró tres 
horas, salimos con mis hermanos a mirar y nos di-
mos cuenta de que la bomba de 500 kilos no había 
detonado. Estaba allí íntegramente. Cuando llega-
ron los equipos especializados para desactivarla, nos 
corrieron bruscamente porque era lógico que no 
podía haber curiosos allí, menos unos niños como 
nosotros. Hasta me llegó una cachetada”, rememo-
ra Cultrera, acerca de sus años en plena Segunda 
Guerra Mundial. Son recuerdos que todavía, a sus 
86 años, le sacan lágrimas.
Tan afortunado como en esos tiempos difíciles en 
Europa, Cultrera lo ha sido en su vida musical en Chi-
le, hiperactiva hasta en la actualidad. Desde la muerte 
del saxofonista Alfredo Espinoza y el retiro definiti-
vo del trompetista Daniel Lencina, este pianista de 
origen siciliano se ha transformado en el ícono de la 
música swing en Chile, el principal cultor de ese reper-
torio del pasado que es ya un patrimonio del siglo XX. 
“Son canciones que no mueren: las mismas melodías 
de Gershwin, Porter, Kern, Rodgers y Hart que toco 
hoy son las que aprendí a los cinco años”, asegura.
Y el acontecimiento más reciente de esa biografía 
lo sitúa otra vez frente a un piano, ahora en el club 
Thelonious, en marzo pasado, tocando con su cuar-
teto. Incluso llegó a practicar un poco de scat (im-
provisación vocal), durante el concierto de presen-
tación del disco «Giovanni ‘85», subtitulado «Live 
again at Thelonious».
GIOVANNI CULTRERA
EL PIANO MAYOR DEL JAZZ
Acaba de lanzar el décimo disco que ha 
grabado junto a su cuarteto, que se presenta 
como Cultrera, Espinoza & Compañía, una 
marca de calidad en el swing clásico, que 
formó en 2004 con el fallecido saxofonista 
Alfredo Espinoza. La suya es una biografía 
larga, que se remonta a días difíciles en la 
Segunda Guerra pero finaliza lejos de Europa, 
en la provincia, donde ha hecho historia.
Jazz
cantantes jóvenes, virtualmente sus ahijadas.
“Ellas han ido llegando a mi casa en distintos 
momentos para conversar, escuchar música y cantar. 
Traen sus canciones preferidas y yo les digo cuáles 
son las que le quedan mejor a sus registros de voz. 
Así las presentamos en los conciertos”, dice Cultre-
ra, que en cada uno de sus discos abre el escenario 
para una o dos cantantes. La primera que grabó con 
él fue la estadounidense Danielle Gilson en el disco 
«Jazz!» (2005). Ahora, en «Giovanni ‘85», desfilan 
cinco intérpretes. “Cada una con su estilo y cada 
una con su canción”, dice. Nicole Bunout y Con-
suelo Schuster son las más experimentadas y ya ve-
nían grabando junto a Cultrera; Thais Marie es una 
Tan afortunada 
como en esos 
tiempos difíciles 
en Europa ha sido 
la vida musical de 
Cultrera en Chile. 
Hiperactiva hasta 
en la actualidad.
Foto:
Cristián Soto 
López.
Su ruta se ha intensificado en los últimos tiem-
pos, desde que tomó el escenario del Mesón Neru-
diano como cuartel general, en 2004 (ver recuadro), 
y en especial en la década que está viviendo aho-
ra. A los 80 años Giovanni Cultrera dio un gran 
concierto conmemorativo en el Teatro de Carabi-
neros, a los 83 publicó un disco en memoria de 
su compañero Alfredo Espinoza, a los 84 fue la 
figura central de un DVD que registraba estas ac-
tuaciones, a los 85 volvió a grabar en directo y a 
los 86 salió a presentar ese álbum al público jun-
to al grupo que integran Cristián Gallardo (saxo 
alto), Maximiliano Flynn (contrabajo) y Jorge Ro-
dríguez Donoso (batería), además de una serie de 

La Panera I 19
“Si yo fuera pianista, tocaría dentro de un maldito armario”,  Jerome David Salinger (1919-2010), escritor estadounidense.
especialista en repertorio francés. También están la 
inquieta Natalia Ramírez y la debutante Valentina 
Marinkovic.
 
LA PANDILLA DEL PUERTO
 
Giovanni Cultrera Pilato es hijo de Alessandro Cul-
trera, abogado y funcionario del consulado italiano en 
diversas destinaciones, y de Gilda Pilato, pianista de 
afición y principal influencia en su historia musical. 
“Mi mamá tocaba música sincopada, temas populares 
italianos y americanos. Me acercó al piano. Tuve pro-
fesores pero nunca me adecué”, rememora el músico. 
“Incluso uno de ellos, el señor Maccagno, le dijo a mi 
papá que no gastara más dinero en clases porque yo no 
servía. No leía, sino que memorizaba. Hoy día soy un 
pianista como fui entonces. Siempre he tocado de oído, 
siento y advierto hacia dónde va la música”, agrega.
Los recorridos junto a su familia por el mundo 
tuvieron como estaciones a Catania, París, Puerto 
Fotografías y memorias
1943: Canciones en la guerra
“En el colegio en Roma se armó un conjunto que daba 
espectáculos a beneficio de los heridos de la guerra. 
Un día me llamaron para que tocara con una orquesta 
de soldados. Claro, yo era un niño pianista y llamaba la 
atención. Interpretábamos canzonette di moda. «Se io 
fossi miglionario» o «É una canzone d’amore», también 
autores italianos como Zembrini, Angelini y Bixio. Fue 
uno de mis grandes recuerdos de músico”.
 
1953: Sólo los mejores
“El gran saxofonista estadounidense Bud Freeman vino 
a vivir a Chile una temporada. Arrendó un depar-
tamento en  Viña del Mar. Estaba con una mujer de 
mucho dinero. Y como quería tocar, Pepe Hosiasson le 
consiguió los músicos: Arturo Ravello en el contrabajo, 
Lucho Córdova en la batería y Giovanni Cultrera en el 
piano. Tocamos dos meses, de martes a domingo, en el 
Hotel Carrera. Llenos absolutos cada noche”.
 
1962: Pianista y trompetista
“Se llamaban Hot Blowers y llegaron desde Argenti-
na a tocar al gran Hotel Antofagasta. El trompetista 
era un uruguayo al que llamaban Bachicha. Después 
se quedó en Chile tocando jazz para siempre. Fue 
la primera vez que vi a Daniel Lencina. Hemos sido 
compañeros desde hace 55 años”.
 
2005: La última cofradía
“Nunca toqué con un músico tan creativo y genui-
no. Nos juntábamos en dúo en mi casa en 1994 y 
después llevamos esos ensayos al público del Mesón 
Nerudiano, donde tocamos por años sin parar, hasta 
que se enfermó. Alfredo Espinoza era un melodis-
ta que atravesaba las armonías. El grupo Cultrera, 
Espinoza y Compañía ha sido mi gran proyecto en la 
última década y más. Desde 2004 llevamos más de 
1.300 conciertos y hemos grabado diez discos”.
questa en el Salón Víctor y en la Confitería Colón de 
Valparaíso.
“En 1950 armamos un trío residente en el Virrei-
na, de Viña del Mar, con Mañungo Ossa (contra-
bajo) y Toti Tyrer (batería). Era un local de estilo 
francés que, imagínate, contaba con un piano de cola. 
Después se sumaron más amigos. Roque Oliva (cla-
rinete), Carlos Brito (piano), Sergio Acevedo y Yuyo 
Rengifo (trompetas), Vicho Vicencio (saxofón). Fue 
la base del Club de Jazz de Valparaíso”, dice.
 
–Son 70 años de música, ¿qué viene ahora?
“Afortunadamente, la salud me ha acompañado. 
Nunca fui un músico bohemio y creo que eso se está 
manifestando ahora. Quiero seguir tocando, porque 
es lo que me mueve. Me declaro un melodista, por-
que la melodía es lo que más emociona. Espero con 
muchas ansias que llegue por fin a mi casa mi nuevo 
piano Steinway & Sons de media cola. Será mi úl-
timo piano, una verdadera joya”. 
Said, Lima, Roma La Paz y, de pronto, el milagro de 
Valparaíso, la estación terminal. “Era un puerto muy 
parecido a Génova. Cuando llegamos en el vapor 
Viña del Mar desde Antofagasta en 1948, mi padre 
dijo: ‘Estamos en un país civilizado’ ”.
Ahí comienza la historia de Giovanni Cultrera 
en el jazz. En el colegio se encuentra con otro hijo 
de inmigrantes europeos, el polaco Józef Hosias-
son, quien lo introduce en el jazz: “Teníamos 17 o 
18 años. Hasta entonces yo no poseía una noción 
correcta de lo que era el jazz. Solamente tocaba el 
piano. Pepe sí la tenía, porque entendía muy bien la 
música, la improvisación. Él me fue guiando. En el 
colegio tocábamos boggie woggie en el piano a cua-
tro manos. Las niñas nos rodeaban”.
La dupla inició la búsqueda de compinches para es-
cuchar discos y tocar instrumentos. Los encontraron 
rápidamente. Fueron la base de la generación de por-
teños de los años 50, que reimpulsaron el jazz treinta 
años después de los inicios con Pablo Garrido y su or-

20 I La Panera
POR POR ANDRÉS NAZARALA R.
P
aterson está ubicada en Nueva Jersey. Se-
gún el censo de 2015, su población es de 
147.754 habitantes, lo que la sitúa en el 
número 177 de las ciudades más habitadas 
de Estados Unidos. Tiene la segunda posición, sin 
embargo, en la lista de territorios estadounidenses 
ocupados por inmigrantes en densidad, principal-
mente musulmanes y latinos. Todos los ciudada-
nos conviven en un área que consta de 22.544 km. 
cuadrados. Su atracción principal son unas cascadas 
(Great Falls) que caen 24 metros hacia el cauce del 
río Passaic.
Si hasta ahora la vida en Paterson ha sido dema-
siado apacible como para saltar a la vitrina mediática, 
sus referencias en la cultura la enaltecen. Tanto Allen 
Ginsberg como Jack Kerouac la invocaron en sus li-
bros («Aullido» y «En el camino», respectivamente) 
y es además el hogar de Abbott y Costello, quienes 
acostumbraban a mencionarla en sus rutinas. 
Pero es el poeta William Carlos Williams 
(1883-1963) quien la inmortalizó a través de cuatro 
libros –un poema largo en cuatro partes, como lo 
definió– que escribió entre 1946 y 1958 mientras 
observaba la ciudad y sus habitantes. «Paterson», el 
trabajo literario, está planteado como una obra en 
construcción en la que se mezcla lo histórico con 
PATERSON, 
LA RECTA 
PROVINCIA
Jim Jarmusch toma como inspiración el poema más 
extenso de William Carlos Williams y construye una 
película incomparable. Un elogio a la vida simple y al 
encanto de las pequeñas ciudades.
Cine

La Panera I 21
lo autobiográfico para perfilar la vida de una ciudad 
pequeña que es, al mismo tiempo, indisoluble al in-
dividuo que la habita. El escritor toma distancia de 
obras “abstractas”, referenciales y europeístas, como 
las de su amigo Ezra Pound. En su híbrido de re-
cursos (cartas, historias, entrevistas) no abandona la 
misión de encontrar una forma poética que retrate 
“el idioma americano” y abrace la simpleza de la co-
tidianidad. Como si fuese una versión provinciana 
de «Cantos», del mismo Pound.
“Lo que destaca en «Paterson» frente a proyectos 
poéticos de similar envergadura, es que se trata de 
una épica perfectamente atemperada por el tono 
doméstico de su lenguaje. No hay aspavientos gran-
dilocuentes ni palabras con mayúsculas innecesarias 
ni manierismos gratuitos que enrarezcan”, escribió 
el ensayista mexicano Daniel Saldaña Paris.
LA PELÍCULA
En «Paterson», el fascinante nuevo filme de Jim 
Jarmusch (1953) que se estrenará en el segundo 
semestre en Chile, el director pareciera nutrirse de 
esa magna obra poética desde varios frentes. Por un 
lado, encarna una frase que Williams incluye en la 
introducción del libro (“un hombre es su ciudad”) a 
través de la creación de un personaje que se llama 
igual que el lugar que habita. Paterson (Adam Dri-
ver) maneja el transporte público y, en ese proceso 
rutinario, inventa poemas que luego plasma en una 
libreta. Lo hace a través de la observación directa de 
la realidad, con sencillez, sin ambiciones literarias ni 
intenciones metafóricas. “No hay ideas sino en las 
cosas”, escribió alguna vez Williams, y este chofer 
construye reflexiones simples y honestas en torno a 
objetos como un encendedor o un vaso de cerveza.
Los textos fueron creados para la película por Ron 
Padgett, poeta perteneciente a la New York School 
(compañero de Frank O’Hara), movimiento empe-
ñado en la creación espontánea dictada por el ins-
tante. Fiel a esa filosofía, Paterson, el personaje, se 
presenta como recolector de emociones irrepetibles.
Pero escribir es para él un proceso necesario, vital, 
distanciado de cualquier tipo de proyección. Cuan-
do un japonés –que ha llegado a la ciudad inspira-
do en William Carlos Williams– le pregunta si es 
poeta, Paterson responde que no. Él se asume como 
un conductor de buses, en paz con su oficio y con 
los rituales del día a día, como despertar junto a su 
novia (la adorable actriz iraní Golshifteh Farahani), 
interactuar con su perro o tomar una cerveza en su 
bar preferido. William Carlos Williams también 
fluctuó entre dos oficios. Además de poeta, fue mé-
dico y llevó una vida apacible junto a su mujer y sus 
dos hijos hasta el fin de sus días.
Si para «El día de la marmota» (Harold Ramis, 
1993) la rutina es un infierno en loop del que hay 
que escapar, aquí es la quintaesencia de la armonía. 
El Jarmusch de «Paterson» filma con tanta sensibi-
lidad y delicadeza que nos hace sentir que el más 
mínimo giro en el estado de las cosas puede alterar 
el funcionamiento perfecto de la vida que el prota-
gonista se ha armado. La posibilidad de despertar 
un día sin su chica o perder los poemas se convier-
ten en amenazas dentro de una película en la que 
los conflictos son tenues, subterráneos. Si es que hay 
un antagonista –y es que el cine nos ha acostumbra-
do a buscar uno–, éste sería el tiempo, las vicisitudes 
de la existencia.
Como siempre, Jarmusch organiza la narración 
en episodios (la cinta narra siete días en la vida 
de Paterson), demuestra afecto por sus personajes, 
dispone leves trazos de comedia y busca simetrías 
visuales, como la sucesión de gemelos e imágenes 
idénticas que aparecen como pequeñas epifanías de 
lo cotidiano.
El ritmo del relato merece mención aparte. La cinta 
parece un poema filmado, un largometraje en métrica 
que potencia el lirismo que el cineasta ha encontra-
do en sus últimas apuestas. «Paterson» no se parece 
a muchas películas que hayamos visto. La última de 
Jarmusch se siente como una renovación. 
JARMUSCH EN BREVE
Ante el ejercicio de cuadrar una vida con afanes bio-
gráficos, podemos identificar tres hitos fundacionales 
en la prehistoria de Jim Jarmusch: 1) la era escolar, 
cuando descubrió la ciencia ficción clase B (durante la 
infancia) y el cine underground (durante la ado-
lescencia); 2) un paso por la escuela de literatura, 
coronado por una estadía en París, donde, paradóji-
camente, se acercaría al cine clásico estadounidense 
gracias a la Cinemateca Francesa, 3) y su ingreso a 
la Escuela de Cine de la Universidad de Nueva York, 
donde conocería tanto a sus colegas como al gran 
Nicholas Ray, con quien terminaría trabajando. Como 
telón de fondo siempre estuvo la contracultura neo-
yorquina y el espíritu punk que invitaba a la acción al 
margen de las tiranías de la industria. Con esa filoso-
fía, Jarmusch estrenó «Permanent Vacation» (1980), 
película de bajo presupuesto dirigida, producida, 
escrita y editada por él.
Pero con «Stranger than Paradise» (1984) lograría su 
primer gran reconocimiento. Ahí probó el humor ab-
surdo centrado en la incomunicación, el ahorro narra-
tivo y un blanco y negro expresivo que retomaría en 
la carcelaria «Down by law» (1986). Luego construiría 
una comedia en torno al fantasma de Elvis («Mystery 
Train», 1989), contaría cinco historias de taxis en 
«Una noche en la tierra» (1991), se atrevería con un 
western metafísico («Dead Man», 1995), homenajea-
ría a Melville y Seijun Suzuki con un thriller samurái 
(«Ghost Dog», 1999), recopilaría conversaciones 
matizadas por cafés y tabaco («Coffee and cigarettes», 
2003) y revisitaría a un envejecido amante de las 
mujeres en «Broken Flowers» (2005). Sus tres últimas 
cintas –«The Limits of Control» (2009), «Only Lover 
Left Alive» (2013) y «Paterson» (2016)- han abierto 
nuevos caminos y búsquedas, rompiendo esquemas 
narrativos en beneficio de la reflexión.
«GIMME DANGER», LA CATARSIS
Jarmusch filma cuando quiere (en medio de sus coqueteos con la pintura y la música), pero 
esta vez nos sorprende con una doble apuesta. Junto con «Paterson», estrenó «Gimme Danger», 
documental sobre Iggy Pop & The Stooges. Las películas dialogan por contraste. Todas las 
sutilezas de la obra de ficción son contrarrestadas en un documental dinámico y lúdico que re-
trata la historia de la banda proto-punk al ritmo frenético de los años salvajes que la acogieron. 
Jarmusch se parece aquí a Julien Temple («La gran estafa del rock and roll»). Construye una 
estética en la que los archivos y las entrevistas conviven con imágenes de cine y TV («Los tres 
chiflados» inspiraron el nombre de la banda), insertos pop y chistes. Los excesos del rock and 
roll son llevados al esperpento, a los territorios de la comedia más física.
Dead Man
“El tiempo es un digestivo”, Doménico Cieri Estrada (1954), escritor mexicano.

22 I La Panera
Un personaje chileno 
de tantos y variados 
talentos que hoy parece 
increíble que además 
haya sido cineasta.
Foto superior:
Autor: Ehrmann, 
Hans, 1924-1999
Colección: 
Biblioteca Nacional 
de Chile
id MC: 
MC0043856
id BN: 805374
Cine
POR VERA-MEIGGS
S
i se hiciera un catastro de los perso-
najes del cine chileno que reúnen la 
mayor cantidad de anécdotas, proba-
blemente el ganador sería Jorge Dé-
lano Frederick (1895-1980), quien consiguió 
llenar dos libros con ellas y transformarlas en 
bestseller. 
En una época políticamente movida como 
pocas, con un país así de telúrico y dentro de 
una sociedad conservadora que intentaba ha-
cer caso omiso de todo ello, Jorge Délano se 
supo reír de todo y de todos, incluyéndose, 
cielo (de lo que fuera testigo el propio Joa-
quín Edwards Bello) y otros signos claros de 
predestinación. De partida, nació unas tres 
semanas antes del debut del cinematógrafo 
en París y en una casa en la que después fun-
cionaría un cine. Al parecer, su padre estu-
vo en la primera función del espectáculo en 
Santiago, cuando él tenía escasos ocho meses, 
siendo la fotografía una de las aficiones de 
este padre, hijo de estadounidense y parien-
te de un importante personaje de la historia 
del siglo XX. Para continuar con la fábula, su 
bautizo fue en La Moneda, pues su padrino 
fue el Presidente Jorge Montt, casado con su 
tía materna, al que vomitó encima de su uni-
forme de almirante en medio de la ceremonia. 
Él lo vería como otro presagio: el de su futura 
vocación de caricaturista de presidentes.
Nacer en clase acomodada y con tan presi-
dencial parentela sería una costosa cuenta que 
pagar a la hora de entrar a la Escuela Naval, 
donde duró muy poco, no sólo por la falta de 
vocación para la disciplina, sino también por el 
indisimulado odio que generaba en sus compa-
ñeros y que lo llevaría a un intento de suicidio 
que le dejaría quebrada la nariz para siempre. 
Pero así logró liberarse de la pesadillesca pri-
sión del uniforme, entrar al Instituto Nacional 
y desarrollar su vocación por el dibujo.
Todo lo excepcional parecía suceder alrede-
dor del joven Jorge y todo lo normal, común y 
corriente parecía escapar de su cercanía. An-
tes de salir del colegio ya ganaba su dinero 
como dibujante en una revista y peligrosa-
mente jugueteaba con una entretención que 
tendría consecuencias serias más adelante: 
aprendió a hipnotizar.
Una de sus pasiones mayores sería la pintu-
ra, la que aprendió, como todo lo suyo, con es-
caso método y mucha porfía. Pero sí reconoce 
la deuda que tiene con el gran pintor Thomas 
Somerscales, que le enseñaría algunos trucos 
del oficio. Principalmente retratista, su obra 
ha sido apreciada por su penetración sicoló-
gica más que por su escasa creatividad formal, 
más bien académica y en todo deudora de Ál-
varez de Sotomayor, su maestro en la escuela 
de Bellas Artes. En vez, sus capacidades para 
la caricatura lo harían unánimemente cele-
brado por casi todos. El “casi” sería Arturo 
Alessandri, que se reiría a menudo, pero que 
en cierta ocasión ordenó quemar una edición 
completa de «Topaze», la célebre revista satí-
rica de la que Délano fue creador y director.
sin por ello caer en la mofa cruel o en la des-
calificación del adversario, varios de los cuales 
(Pablo Neruda entre ellos) no le respondieron 
con la misma moneda.
Niño constantemente fuera de la fila, “bicho 
irregular”, travieso e imaginativo y dotado de 
precoz ingenio, fue lo que se llamaría hoy un 
“niño ritalín”. Afortunadamente no se aplicaba 
tal remedio en aquellos lejanos tiempos.
NACIÓ CON EL CINE
Como todo personaje de película, el suyo 
fue un nacimiento con cuerpos celestes en el 
 COKE
UN CREADOR FUERA DE LA FILA

La Panera I 23
Caricaturas de 
Ingrid Bergman 
y Katharine 
Hepburn.
En sus memorias, 
Coke pruden-
temente quiso 
separar aguas 
con un creciente 
prontuario de 
anécdotas fantás-
ticas. 
Escena de «Norte y Sur».
“El café debe ser caliente como el infierno, negro como el diablo, puro como un ángel y dulce como el amor”, Charles M. de Talleyrand (1754-1838), estadista.
AL SUR DE HOLLYWOOD
Motivado constantemente por las noveda-
des, Délano inició su carrera de cineasta en 
el lejano 1914 con un productor francés que 
envió a su único hijo a luchar por Francia en 
la Primera Guerra como un modo para que 
conociera Europa. El muchacho murió ape-
nas entró en batalla y el productor perdió la 
razón, por lo que el debut del nuevo cineasta 
terminó antes de su estreno. Volvería a las an-
dadas el mítico año 25, el de la Constitución, 
de la caída de Alessandri y de «El húsar de la 
muerte», de Pedro Sienna. «Juro no volver a 
amar», fue el enfático título. Como todo lo 
suyo, acá también lo excepcional tuvo su rol. 
Mientras se filmaba la escena final, en la que 
el galán besaba a la chica en la terraza del ce-
rro Santa Lucía, el actor (Ramón Cañas, un 
oficial que pasó por el cine sin pena ni gloria) 
estaba muy nervioso y finalmente abandonó 
el set apresuradamente ¡para ir a dar un gol-
pe de estado en La Moneda! Ya instalado el 
nuevo Gobierno se pudo terminar de filmar 
la escena. El resultado del melodrama lo re-
sumía el bueno de don Jorge en su ancianidad 
diciendo: “Juro no volver a … filmar”. Pero 
fue perjuro con «El rayo invencible» (1926), 
de ambiente hípico. “Totalmente inservible 
el rayo ese”, la definía su autor a quien escri-
be. La porfía tuvo su fruto con «La calle del 
ensueño» (1929), en la que un elefante actor 
le extrajo del bolsillo de su chaqueta el único 
ejemplar del guión y se lo comió. Fue la pri-
mera película chilena en obtener un premio 
internacional.
En mérito a ello, el Gobierno envió a Dé-
lano a Hollywood para aprender la técnica 
del cine sonoro, recién estrenado en aquel en-
tonces. Coherente con su pasado, su estadía 
en la capital del cine fue un festín de hechos 
improbables y chascos varios, pero se impuso 
con su habilidad como caricaturista y la po-
sibilidad de tener como modelos a muchas 
de las grandes estrellas de entonces. La úni-
ca que se mantuvo esquiva fue Greta Garbo, 
ya entonces fiel a su leyenda, pero Charles 
Chaplin, D.W. Griffith, Buster Keaton, Jean 
Harlow e, incluso, Albert Einstein cedieron 
fascinados ante Coke, que era ya su nombre 
artístico.
Recién en 1935 el aprendizaje, con escaso 
método y gran porfía, dio su primer acústi-
co resultado con «Norte y sur», filmada con 
sonido directo y de noche para evitar los rui-
dos de la ciudad, pero las luces iluminaban un 
cercano criadero de pollos, los que se ponían 
a cacarear creyendo que había llegado el alba. 
La única manera de neutralizar a los plu-
míferos fue comérselos todos. «Escándalo» 
(1940) tuvo mayor éxito y, a pesar de sus con-
venciones y escasas pretensiones, ha pasado 
la prueba de la dignidad temporal. «La chica 
del Crillón» (1941), adaptación de la célebre 
novela de Edwards Bello, lo enfrentaría a un 
tema prestigioso y a una pluma bastante ar-
bitraria, la del novelista que escribiría sobre 
la extraña visión que la madre de Coke tuvo 
en vísperas de su nacimiento. El escritor ven-
dió los derechos, se negó a ver la película y la 
declaró “El mamarracho más grande del cine 
chileno”. Pero igualmente fue un gran éxito. 
Por aquel entonces el Presidente de Estados 
Unidos era Franklin Delano Roosevelt, que lla-
maba a Coke “su primo”. Su celebridad era total.
ÚLTIMAS MAGIAS 
La fama de Coke como hombre relaciona-
do con todo lo oculto y misterioso se avalaba 
con su penetrante mirada y sus dotes de hip-
notizador. Como lo acompañaba constante-
mente un creciente prontuario de anécdotas 
fantásticas, el público le atribuía cualquier 
cosa. Él prudentemente quiso separar aguas 
a través de sus memorias «Yo soy tú» (1954) 
y su continuación, «Botica de turnio» (1963). 
Pero en ninguno de los dos libros se cuenta 
lo siguiente. Siendo yo un niño de unos seis 
años me tocó conocer al singular personaje en 
una micro. Mi padre, en sus tiempos destaca-
do deportista, lo conocía y se saludaron gen-
tilmente y me presentó como su benjamín, 
pero yo no pude sacar mi mirada de la suya 
y él taladrándome con sus ojos me preguntó 
qué pretendía ser cuando grande. Yo, inseguro 
de la mirada de aquel personaje intimidante, 
creo haber respondido que pintor, pero él rá-
pidamente me dijo: “No, eso no. Yo soy pintor, 
tú vas a ser cineasta”. Mi padre y él sonrieron 
cómplices. Tiempo después mi madre se en-
teró del encuentro y no le gustó nada. Don 
Jorge vivía en la calle Génova, a una cuadra 
de nuestra casa, y ella siempre buscó evitarlo 
porque tenía miedo de ser hipnotizada.
Años después lo encontré en el paradero y 
me presenté, mi padre ya había fallecido y le 
conté que esperaba la micro para ir a la uni-
versidad y él rápidamente me completó la fra-
se: “Porque estás estudiando cine, ¿verdad?”.
Mi madre quedó convencida que mi extra-
ña vocación por el cine fue producto de los 
poderes hipnóticos de Coke. 

24 I La Panera
UN OFICIO 
IMAGINANTE 
El trabajo del guionista es de los más importantes del 
cine y de los que menos conoce el público.
POR VERA-MEIGGS
H
a sido siempre así, desde los lejanos 
tiempos en que algún anónimo em-
pezó a crear sencillas historias que un 
camarógrafo registró en forma más o 
menos eficaz. El paso siguiente fue colocar la res-
ponsabilidad en alguien proveniente del teatro de 
variedades, luego del teatro serio y finalmente los 
propios cineastas pusieron manos en la creación 
de historias que ya nada debían formalmente a las 
artes mayores. Pero aún hoy existe la idea que un 
buen dramaturgo o un novelista pueden hacer un 
buen guión. Los resultados no avalan siempre esta 
creencia. Ha habido excelentes guionistas que no 
son ni lo uno ni lo otro, como también se ha dado lo 
contrario: Graham Greene fue un excelente nove-
lista y autor de un par de guiones magistrales, como 
los de «El tercer hombre» (1949) y «El ídolo caído» 
(1948), ambas dirigidas por Carol Reed. Harold 
Pinter ganó el Nobel como dramaturgo y algunos 
de sus guiones son considerados de lo mejor que se 
haya escrito para el cine: «El mensajero» (1970), «El 
sirviente» (1963), «La amante del teniente francés» 
(1981). En cambio, Gabriel García Márquez, con 
los múltiples esfuerzos que hizo, los estudios que 
siguió y los talleres que dictó, nunca logró un guión 
para recordar.
Y eso se debe a que no todos tienen la capacidad de 
generar un texto para ser traducido a imágenes y des-
pués desaparecer bajo ellas. No basta la construcción 
dramática, de hecho, puede ser muy artificial para un 
lenguaje que es también descriptivo y que permite 
el desplazamiento rápido entre escenarios y tiempos 
distintos y con un alto grado de realismo visual. La 
novela, por su parte, tiende a un desarrollo mayor de 
personajes y elementos secundarios, no siempre vi-
sualizables físicamente, lo que el cine privilegia en 
alto grado. Además, el tiempo verbal del enunciado 
literario es variable y rico en matices, en cambio en 
el cine sólo existe el presente del indicativo, que es el 
de su exhibición en pantalla. La focalización narra-
tiva, es decir, el ángulo desde el que la narración se 
desarrolla, es muy dictatorial en el cine y mucho más 
ambigua en la literatura. Y así podríamos seguir con 
Cine

La Panera I 25
las diferencias y dificultades. Hoy se tiende a dar al 
guionista de audiovisual una categoría aparte y autó-
noma, la que se privilegia por sobre las provenientes 
de otras disciplinas más o menos afines. 
UN POQUITO DE HISTORIA
“Mequetrefes con Underwood” llamó Jack L. 
Warner, jefe del famoso estudio, a los guionistas, 
aludiendo a la marca de máquinas de escribir que 
utilizaban. Era una época de precariedades tremen-
das y ningún derecho sindical. El desprecio con que 
eran tratados los guionistas en Hollywood sería el 
mismo hasta el final de la Segunda Guerra.
Pero en Europa es distinto. El nivel cultural de 
la gente dedicada al cine es evidente desde los años 
veinte, cuando comienzan a destacar estos profesio-
nales. Famoso es el caso de «El gabinete del doctor 
Caligari» (1919), cuyo guión sigue siendo un monu-
mento de la especialidad, pese a haber sido alterado 
por el productor. Carl Mayer y Hans Janowitz, am-
bos con sendos traumas de guerra, elaboran una his-
toria de terror que resulta la máxima fortuna del cine 
alemán. Mayer seguiría en el oficio y firmaría otras 
dos obras maestras: «La última carcajada» (1924) y 
«Amanecer» (1928), ambas de F.W. Murnau.
Otro nombre importante de la época fue el de 
Thea von Harbou, esposa del célebre director Fritz 
Lang, para el que escribió sus mejores trabajos: 
«Metrópolis» (1927), «El doctor Mabuse» (1922) 
y «M, el vampiro de Düsseldorf» (1931). El belga 
Charles Spaak destacó en los años treinta por sus 
guiones para Jean Renoir («La gran ilusión», 1937)
y por su comedia «La kermesse heroica» (1935), de 
Jacques Feyder, que le significó la persecución nazi. 
En los mismos años, el poeta Jacques Prévert escri-
bió para Marcel Carné «El muelle de las brumas» 
(1938) y «Los hijos del paraíso» (1945), considera-
do el mejor guión y el mejor filme del cine francés. 
Sus colegas del otro lado del Atlántico se abrían 
paso con dificultad para intentar imponer ideas y 
criterios. Escritores como Scott Fitzgerald, William 
Faulkner y Clifford Odets escapan de la depresión 
económica con sus guiones. Luego se les sumarían 
los exiliados de Europa: Thomas Mann, Bertolt Bre-
cht, Christopher Isherwood. Dados los draconianos 
regímenes de trabajo de la época, poca huella deja-
ron estos célebres autores: los productores corregían 
sin piedad sus textos para hacerlos calzar con tal es-
trella o con algún escenario ya construido. 
Pasada la guerra vino el turno de los italianos. 
Los neorrealistas, capitaneados por Cesare Za-
vattini, cómplice de Vittorio de Sica en diecisiete 
películas, marcarían su época y la siguiente. Pero 
estarían también varios grupos y una dupla señera: 
Age (Agenore Incrocci) y Furio Scarpelli, respon-
sables del riquísimo filón de la comedia a la italia-
na («Los desconocidos de siempre», «Divorcio a 
la italiana», «Nos habíamos amado tanto»), cuyos 
efectos aún permanecen repartidos en la gran in-
dustria mundial. 
Para aquel entonces el oficio de guionista alcanzó 
su mayor status, el que mantiene hasta hoy.
ALGUNOS EJEMPLOS CÉLEBRES
No existe un canon de los mejores guiones, pero sí 
abundantes listados de las mejores películas, en las 
que es posible comprobar una máxima conocida: “Se 
puede hacer una mala película con un buen guión, 
pero no una buena película con un mal guión”.
Hay dos guiones muy célebres que se han suce-
sivamente disputado la cumbre del prestigio y que 
han generado libros de estudios sobre su proceso 
creativo. El primero es el de «Ciudadano Kane» 
(1941), cuya primera versión fuera escrita por Her-
man Mankiewicz y la segunda, no sin polémica, por 
Orson Welles, director y protagonista de la famosa 
película. Destaca por su creativo manejo estructural: 
a partir de la muerte del protagonista, cuatro testi-
gos narran su experiencia con él. El escritor argenti-
no Jorge Luis Borges lo consideraba ingenioso, pero 
criticaba que el filme nos hacía ver escenas que no 
correspondían a la posible visión de los testigos. Las 
discusiones sobre la verdadera autoría son múltiples 
y Mankiewicz, que sufría de alcoholismo, nunca 
logró imponerse. Welles recibió el Oscar al mejor 
guión, el único de su vida.
El otro gran guión es menos discutible y su au-
toría es compartida. «Ladrón de bicicletas» (1948) 
se basa en un trabajo periodístico publicado como 
novela y que fue tomado por Cesare Zavattini y 
desarrollado como guión junto a Vittorio de Sica, 
el director, y otros cinco guionistas. El resultado 
es una historia perfectamente equilibrada entre la 
observación realista y social y las emociones indivi-
duales, el todo envuelto en una aguda visión crítica 
que nunca parece tal. Setenta años después, la pe-
lícula y la historia que contiene siguen pareciendo 
inseparables y, lo más importante, actuales.
Otro clásico es el envase de uno de los guiones 
más ingeniosos, el de «Cantando bajo la lluvia» 
(1952), obra del matrimonio de Adolph Green y 
Betty Comden, cuyo tema es el mismo cine y repar-
te su homenaje en dosis de sabio equilibrio entre los 
distintos planos de realidad que maneja una pelícu-
la que siempre sabe que es una película. Muy cerca-
na en el tiempo y en su tema, «La malvada» (1950) 
fue escrita y dirigida por Joseph Mankiewicz, her-
mano del guionista. El mordaz retrato del mundo 
teatral posee el mejor conjunto de frases agudas que 
se haya escuchado en la pantalla. No hay reseña que 
no coloque este guión en las mayores alturas.
Alfred Hitchcock nunca apareció como guionis-
ta en sus películas, pero no hubo un guión en el 
que no haya intervenido. Tres de ellos son modelos 
de estudio: «La ventana indiscreta» (1954), «Intri-
ga internacional» (1959) y «Psicosis» (1961), pero 
también sus obras de los años treinta y cuarenta 
han sido muy imitadas. Lo mismo ha sucedido con 
Akira Kurosawa, cuya fortuna no se centra exclusi-
vamente en la imitación que George Lucas hizo en 
«La guerra de las galaxias» (1977) de «La fortaleza 
escondida» (1958), o el robo de Sergio Leone del 
guión de «Yojimbo» (1961) para «Por unos dólares 
más» (1965). También habría que ver cuánto hay en 
«Bichos», en «Los siete samurái» (filmada al menos 
otras cinco veces), o en las versiones subrepticias de 
«Rashomon». Es que el genial japonés fue sin duda 
uno de los mayores guionistas que ha habido. Su se-
creto, confesado personalmente a quien escribe, era 
el siguiente: “… continuará”. 

POR MARIETTA SANTI
“E
n Europa todos podemos hacer mu-
chas piruetas, saltar y alzar a una bai-
larina. La diferencia es cómo se hace. 
Yo prefiero calidad en vez de canti-
dad, y no hacer trucos”. Con estas palabras César 
Morales Anderson, el único chileno instalado en 
las ligas mayores del ballet internacional, define su 
estilo. Y luego agrega: “Lo otro es trabajar inteli-
gentemente, conocer fortalezas y debilidades para 
potenciar unas y minimizar otras”. A los 18 años, 
César bailó por primera vez «El Lago de los Cis-
nes» en el rol del atribulado príncipe Sigfrido. Dos 
décadas después,  y convertido en Bailarín Principal 
y único artista latinoamericano del Birmingham 
Royal Ballet, volverá al escenario del Municipal de 
Santiago encarnando al mismo personaje. 
Así se cumplirán dos objetivos: Morales podrá 
bailar para su familia y los amigos que dejó en Chi-
le, y también para las nuevas generaciones que sólo 
han oído de sus triunfos.
En Europa, a Morales se le considera un intérprete 
“sensible, de bellas líneas y técnica impecable”, por lo 
que su nombre figura como parte del primer reparto 
de títulos como «Romeo y Julieta», «Aladino», «Ce-
nicienta», «Manon» y «Giselle», entre otros. Además, 
tuvo una destacada participación en el homenaje a 
Shakespeare que su compañía realizó el año pasado.
¿Quién es este bailarín? César nació en Rancagua 
en 1978 y, siendo un niño, su familia se trasladó a 
Santiago, a Quinta Normal. Como integrante del 
coro de la Escuela Lo Franco (parte del programa 
Crecer Cantando) conoció el ballet en el Municipal 
de Santiago. Y quedó fascinado.
A los 11 años, a escondidas de sus padres, fue 
aceptado en la escuela del teatro. Sólo tenía 14 
cuando el coreógrafo británico Ben Stevenson lo 
becó en su Academia del Ballet de Houston, y 18 
CÉSAR MORALES 
REGRESA AL MUNICIPAL 
Bailarín Principal del Birmingham 
Royal Ballet, el artista chileno 
volverá al escenario que lo vio 
formarse para protagonizar 
«El Lago de los Cisnes» en 
la versión de Marcia Haydée. 
Desde Inglaterra asegura que su 
potencial se basa en la calidad y 
no en la cantidad, y que en Chile 
hay mucho talento que aplaudir.
Ballet
cuando ascendió a Primer Bailarín. En 2003 ganó 
el 7° Concurso Internacional de Ballet de Nueva 
York, y decidió no volver a Chile. Estuvo un año 
buscando su camino en Francia para, finalmente, en 
2004 ingresar al English National Ballet. En 2008 
se sumó a la compañía de Birmingham.
Ivan Nagy –coreógrafo y bailarín húngaro refunda-
dor de la compañía del Municipal y responsable de 
su desarrollo– fue el primero que reparó en su talento. 
“Tengo presente a Ivan hasta hoy. Él creyó siempre 
en mí. Si algo no me salía, me decía ‘eres joven, estás 
aprendiendo’. Me enseñó a ser un buen partner, me 
dijo que bailar con una chica no es sólo sostenerla, sino 
que debía existir una energía entre los dos. Cuando 
me enseñó «El Lago de los Cisnes» por primera vez, 
él corría de la mano conmigo para enseñarme cómo 
hacerlo, y mostrándome cada detalle”.
Con Nagy aprendió a conocerse: “Físicamente 
poseo algunas facilidades, pero la verdad es que no 
tengo todo dado. Por eso, lo más importante es ser 
inteligente en la forma de trabajar, porque todos so-
mos distintos. Es una ardua labor, de aprender, de 
mirar, no es solamente lo físico”.
Ese empeño se traduce en lo que Carmen Gloria 
Larenas, crítica de ballet y Directora Artística del 
Teatro del Lago, llama “un artista fluido”: “Siempre 
me gustó y me atrajo esa tranquilidad que transmi-
te cuando baila, esa suavidad que tiene que ver con 
su energía, que fluye muy suave en el escenario. Su 
técnica se condice muy bien con su físico: segura, 
lineal, sin aspavientos. Con una seguridad sin so-
bresaltos”, enumera la especialista.
En el mismo sentido, el crítico y coreógrafo 
Charles Benner precisa que César “mostró desde 
sus inicios un carisma especial, cuya cualidad (Dan-
seur Noble) le distinguió entre sus pares, permitién-
dole abordar todo el repertorio clásico con depura-
dísima técnica, elegancia escénica e interpretación 
refinada”. 
HUMILDAD ANTE  TODO
Desde su privilegiada posición en Europa, César 
añora la formación que recibió en Chile: “Veo cómo 
enseñan a los jóvenes ahora. No se da espacio a los 
detalles, tienen tantas funciones, tanto viaje, no hay 
tiempo para hacerlo como me enseñaron. Es una 
pena para la gente que hace roles por primera vez: 
aprende los pasos y está bonito, pero falta algo”. 

A César Morales le identifican más los roles dramáticos, como los 
de «Romeo y Julieta» o «Manon». Pero le tiene mucho cariño a «El 
Lago de los Cisnes», porque con este ballet fue ascendido a Primer 
Bailarín y también porque ha bailado muchas versiones, lo que le 
permite conocerlo muy bien: “La de Birmingham es muy buena, 
porque empieza con el velorio del papá de Sigfrido. El príncipe está 
triste e igual debe asumir el trono. En las otras creaciones no se 
entiende mucho su estado de ánimo”.
La versión de Marcia Haydée que hará en Chile, destaca por poner 
en valor a los intérpretes masculinos (Príncipe y Brujo), por estar 
estructurado en dos actos en lugar de tres y por dar más sentido 
al rol de Rothbart (el hechicero). 
“Es muy moderno, pese a mantener el famoso acto blanco y el pas 
de deux”, agrega César: “Es un desafío bailarlo”.
FICHA:
«El Lago de 
los Cisnes» se 
presentará del 
29 de mayo al 
3 de junio en 
el Municipal de 
Santiago. 
El precio de las 
entradas va 
desde $3.000 a 
$47.000.
El artista destaca el trabajo interno en la prepara-
ción de un rol, y observa que actualmente hay una 
tendencia a lo piruetístico. “Lamentablemente, hay 
bailarines que se interesan más en lo técnico y se 
pierde la interpretación. Si ves videos en youtube, 
encuentras a muchos que hacen 10 o más piruetas, 
y para mí eso nunca ha sido lo más importante. Me 
enseñaron desde chico que es mejor calidad que can-
tidad. Es lo que distingue a un bailarín principal”.
Señala que si bien las pautas de cada rol están es-
critas, hay que interpretarlo como cada uno viviría 
la situación: “En Europa los bailarines leen bastante 
y ven muchos videos en internet de cómo es el ba-
llet, cómo lo han bailado otras personas. Cuando yo 
estudiaba en Chile no tenía nada de eso. Los perso-
najes se creaban desde uno mismo”.
Siempre acude a las enseñanzas de Nagy y de 
otros maestros del Ballet de Santiago, como Jaime 
Pinto y Pablo Aharonian: “Yo era muy tímido y los 
recuerdo tratando de ayudarme. Es bueno mirar 
cómo se bailó un ballet la primera vez, pero al final 
es César quien lo interpreta. Es algo muy interno 
y mucho más exigente cuando uno baila y lo está 
viviendo de verdad”.
Natalia Berríos, Primera Bailarina Estrella del 
Ballet de Santiago, espera con ansias el regreso de 
César, con quien coincidió en la Escuela de Ballet 
del Municipal: “Estoy ansiosa de volver a bailar con 
él. Crecimos juntos, y juntos recibimos la noticia de 
ser ascendidos a primeros bailarines, con «El Lago 
de los Cisnes». Pese a ser un gran bailarín, su humil-
dad ha sido fundamental en su carrera. Esa cualidad 
lo ha llevado a triunfar”, comenta.
Morales se reconoce lejos de todo divismo. Cuen-
ta que en las clases se pone detrás de la compañía 
y que hay quienes le dicen que se luzca más. Él no 
puede: “No, porque este es mi trabajo. Todos los 
bailarines necesitamos trabajar, también hay que 
tener suerte y estar en el lugar y momento adecua-
dos. Hay gente que se hace famosa, pero realmente 
es algo comercial. Hay bailarines increíbles y nadie 
sabe de ellos. Hay muchos que no conocemos, muy 
buenos, pero no tienen agentes o no están en una 
compañía grande”.
Sobre el talento chileno, es tajante: “Me da rabia 
a veces porque me doy cuenta de que el chileno no 
le encuentra nada bueno a su país, si viene alguien 
o algo de afuera es siempre mejor. Y no es así, hay 
chicos en el Ballet de Santiago que tienen mucho 
talento, como Romina Contreras. Los chilenos de-
bemos reconocer a nuestros artistas”.
Con su actual compañía ha vivido la adrenalina de 
bailar en grandes escenarios, como el Royal Albert 
Hall, un espacio en 360 grados sin bambalinas y con 
miles de espectadores, o el O2 Arena de Londres, 
donde han cantado estrellas como Madonna. Y si 
bien está orgulloso de sus logros, confidencia que lo 
más difícil de su carrera es la soledad. “Siendo prin-
cipal tan joven tuve que trabajar separado del grupo. 
El cuerpo de baile siempre está junto, y yo los veo 
apenas dos días antes de la función. Casi siempre 
el trabajo del principal, por lo menos en Europa, es 
aparte. Extraño muchísimo a mis amigos de Chile, 
porque con ellos crecí. Tengo amistades acá, en Bir-
mingham, pero es diferente”.
Por eso está feliz de volver: “Me verán bailar mi fa-
milia y mis amigos, e interpretaré un rol que me en-
canta. Estoy esperando pisar Chile”. 
Foto: Gentileza Teatro Municipal de Santiago.

28 I La Panera
POR MARÍA TERESA HERREROS A.
Desde Londres
L
a sede del Festival de Ópera de Glynde-
bourne está ubicada en East Sussex, al sur 
de Inglaterra –a pocos kilómetros de las 
ciudades de Lewes y Brighton– en un en-
torno de bosques, verdes lomas, blancas ovejas.
“El Paraíso debe ser semejante a esto”, expresó re-
cientemente Gus Christie, su presidente ejecutivo, 
nieto del fundador. 
Es realmente un escenario incomparable, que 
acoge a un refinado y fiel público en su temporada 
estelar, entre mayo y agosto de cada año.
Muchos aspectos brindan a Glyndebourne un 
atractivo especial: la excelencia de sus puestas en 
escena, el escenario, los jardines, los picnics y los 
caprichos del tiempo, que los ingleses asumen fle-
máticamente.
Uno de los deleites de cada función es la costumbre 
de concurrir en tenida de gala. No hay reglas escri-
tas, sólo que al público le gusta vestirse con elegancia, 
una tradición que comenzó como una forma de res-
GLYNDEBOURNE
Teatro y música unidos en el más deslumbrante entorno imaginable.
Destinos
peto hacia los artistas. Y llevar un tradicional picnic 
para desplegar en el pasto de sus hermosos jardines, 
siempre que el tiempo esté de acuerdo y permita este 
agrado (las instalaciones de Glyndebourne también 
disponen de lugares bajo techo y de buenos restau-
rantes para quienes así lo prefieran).
La costumbre es llegar al lugar con una anticipa-
ción de más de una hora para recorrer los jardines 
de asombrosa belleza, el hermoso lago en cuyas ori-
llas se instalan conocidas esculturas. Con tiempo 
también para observarse discretamente, instalar sus 
mantas escocesas y canastos (o mesas plegables y 
candelabros los adultos mayores) y tomar tranqui-
lamente el aperitivo; a no dudar, champagne –en 
copas de cristal– acompañada de delicioso caviar, 
finos patés, salmón ahumado y otras delicatessen. 
A la hora señalada, todos se dirigen calmada-
mente al auditorio para asistir a la primera parte 
de la ópera. La función programa un intermedio 
de noventa minutos, durante los cuales cada uno 
vuelve al sitio de su aperitivo para tomar el plato 
principal en fina porcelana, acompañado de vinos 
dignos de la ocasión, alguna delicia como postre, 
para luego retornar a ver la segunda parte. Conclui-
da y celebrada ésta, se recogen los canastos, mantas 
y mesas para volver a casa en perfecto orden y tran-
quilidad. Un verdadero deleite.
Estas “excentricidades” son parte del encanto de 
Glyndebourne. Pero su reputación mundial provie-
ne de su pasión por la excelencia artística bajo el 
lema “hacer, no lo mejor que podemos hacer, sino 
lo mejor que puede ser hecho en cualquier parte”. 
Este prestigio le permite interesar a algunos de los 
mejores artistas del mundo.
Sus programas equilibran repertorios conocidos con 
obras menos familiares, tanto antiguas como nuevas, 
incluyendo estrenos británicos y encargos especiales. 
Además de directores de ópera establecidos, el Festi-
val invita a importantes régisseurs para que aporten su 
visión creativa a los montajes.
Glyndebourne siempre ha mirado hacia el futu-
ro, al desarrollo de nuevos talentos, nuevas obras y 
nuevas audiencias. Artistas cuyas carreras comenza-
ron aquí incluyen a Thomas Allen, Edward Gardner, 
Joan Sutherland, Janet Baker, John Tomlinson, Si-
mon Rattle, John Pritchard… y a Luciano Pavarotti, 
©KEIGH SIMPSON

La Panera I 29
“Lo mejor es salir de la vida como de una fiesta, ni sediento ni bebido”, Aristóteles (384 a.C.-322 a.C).
quien interpretó el rol de Idamante en la ópera 
«Idomeneo», de Mozart, el 24 de julio de 1964.
Dos orquestas de categoría mundial, la Fi-
larmónica de Londres y la Orquesta de la Era 
de la Ilustración, que usa instrumentos anti-
guos, se alternan en el 
foso bajo la conducción 
de grandes directores.
Glyndebourne 
se 
enorgullece, y con toda 
razón, por las actuacio-
nes de su Coro, cuya 
calidad y compromiso 
lo convierten en uno 
de los conjuntos voca-
les preeminentes en la 
ópera internacional y en semillero de muchos 
grandes cantantes.
Los orígenes del Festival se remontan a co-
mienzos de la década de los treinta, cuando 
John Christie, un rico terrateniente inglés, 
decidió obsequiar a su esposa Audrey Mid-
may, talentosa cantante de ópera, un lugar 
donde exhibir y compartir su arte con ami-
gos y familiares. Todo se inició en 1934 con 
la presentación de «Las bodas de Fígaro», de 
Wolfgang Amadeus Mozart, en el teatro que 
tenía una capacidad para 300 personas, cons-
truido adyacente a la 
impresionante sala del 
órgano de su mansión, 
uno de los aposentos 
actualmente 
abiertos 
al público.
Los primeros años 
giraban 
casi 
total-
mente alrededor del 
repertorio 
operático 
de Mozart antes de 
empezar a incluir gradualmente obras de 
otros compositores, como el inglés Benjamin 
Britten, Giuseppe Verdi, Gioachino Rossini y 
tantos otros. Con el tiempo y la demanda, se 
debió ampliar y mejorar el teatro en sucesivas 
oportunidades hasta alcanzar, en 1977, una 
capacidad de 850 personas.
En 1987, Sir George Christie, hijo del fun-
dador, anunció su intención de construir un 
teatro completamente nuevo, más amplio, 
que mantuviera su intimidad, con acústica 
a la altura de las mejores salas del mundo, y 
cómodos espacios para uso de los cantantes 
y del personal. El 28 de mayo de 1994, jus-
tamente 60 años después de su fundación, se 
inauguró el nuevo auditorio con capacidad 
para 1.250 espectadores que cumple a cabali-
dad con el proyecto de Sir George. Esa noche 
se presentó, como aquella primera vez, «Las 
bodas de Fígaro». 
(*)«Hamlet», basada en la obra de Shakespeare, fue encargada al compositor 
australiano Brett Dean, coincidiendo con el 400 aniversario de la muerte del 
poeta y dramaturgo. Será la sexta première mundial presentada en Glynde-
bourne en su historia de 82 años. En palabras de Brett Dean, “el potencial 
operístico de «Hamlet» es enorme: los temas de vida y muerte, amor y traición 
han motivado obras sobre todos ellos. El hecho de que Hamlet es un pensa-
dor, un hombre dado a la autoconciencia y autoevaluación, se presta bien a la 
ópera. La obra proporciona momentos exactos para expresar esos sentimien-
tos en momentos de arias”. 
La temporada 2017
La primera producción inglesa de «Hipermestra» (1658), conside-
rada más específicamente una festa teatrale (ópera de argumento 
mitológico o alegórico, que celebraba un evento particular, como 
un nacimiento en una familia real o una victoria militar), de Fran-
cesco Cavalli, raramente exhibida, abrirá esta Temporada, el 20 de 
mayo, dirigida por Graham Vick, especialista en el repertorio barro-
co; seguida, desde el 21 de mayo, por «La Traviata», de Giuseppe 
Verdi. El 11 de junio tendrá lugar la première mundial de «Hamlet», 
del compositor australiano Brett Dean (*); el 25 de junio será el 
turno de «Ariadna en Naxos», de Richard Strauss; para seguir con 
«Don Pasquale», de Gaetano Donizetti, el 13 de septiembre. «La 
Clemenza di Tito», de Mozart, cerrará el Festival con el debut en 
Glyndebourne del prominente director alemán Claus Guth.
Cada título se presentará un promedio de doce veces durante las 
tres semanas de la temporada estelar, para partir a continuación al 
llamado Glyndebourne on Tour, cuando la compañía visita seis ciuda-
des de Gran Bretaña, actuando una semana en cada una de ellas. El 
Glyndebourne Tour fue fundado en 1968 para permitir a la compañía 
llevar sus producciones alrededor del país, haciendo la ópera más 
accesible al público de todo el Reino Unido.
Actualmente, el Festival y el Tour entregan cada año sobre 120 
funciones, con lo que llegan aproximadamente a 150.000 espec-
tadores. A ello se suman las transmisiones a través de televisión, 
radio, cine, DVD.
“Único” puede ser un término muy usado, pero se aplica plena-
mente a Glyndebourne. Su Festival es algo que todos quienes 
aman la ópera deben experimentar.
EL VERSÁTIL ARTISTA INGLÉS DAVID 
HOCKNEY (1937) DEBUTÓ EN 
LA ESCENOGRAFÍA PARA ÓPERA 
CON «THE RAKE’S PROGRESS», DE 
IGOR STRAVINSKY, EXHIBIDA EN LA 
VERSIÓN 1975 DE ESTE FESTIVAL.
©SAM STEPHENSON
© GLYNDEBOURNE PHOTO LIBRARY
©CLIVE BARDA

30 I La Panera
POR GONZALO SCHMEISSER 
Desde Shanghai
S
hanghai es una ciudad fascinante. Un 
paseo por alguno de los centros de 
esta urbe de más de 30 millones de 
habitantes es toda una experiencia. 
Hay mucha gente, muchos autos, muchísi-
mas motos y bicicletas. Parques con árboles 
inmensos y por todos lados personas hacien-
do gimnasia bajo el follaje. También hay gran 
cantidad de edificios, de los antiguos, de los 
nuevos y de los muy nuevos. En el distrito 
de Pudong, al otro lado del río Huangpu, los 
rascacielos forman un frente que, especial-
mente de noche, podría ser la postal de cual-
quier ciudad fluvial de Estados Unidos.
La zona del Bund, donde se filmó «El im-
perio del sol», es un pedazo de Londres y el 
bellísimo barrio de la Concesión Francesa, 
podría ser un pedazo de Burdeos. Lujosos 
restoranes internacionales comparten muro 
con pequeños sucuchos que expelen el típico 
olor a fritura, arroz y ajo. En el supermercado 
más cercano, para decidirse entre una Tsing-
tao y una Carlsberg, sólo hay que atreverse. 
En la esquina siguiente, un templo milenario 
tiene de vecino a un Burger King. 
Como pocas ciudades chinas, vibra un espíri-
tu cosmopolita. En cualquier café o en cual-
quier bar se escuchan varias lenguas, desde 
las que nos suenan –especialmente francés 
e inglés– hasta las inclasificables. Eso sí, la 
sociedad china es tan distinta a la nuestra 
que, entre nosotros, occidentales, se anulan 
las diferencias: para ellos, un holandés y un 
chileno son lo mismo.
Pero esta megápolis supermoderna tiene 
profundos matices que aparecen cuando ce-
SANTIAGO 
Y SHANGHAI
DE CIUDADES, 
ARQUITECTURAS 
E IDEOLOGÍAS 
Arquitectura
Edificios céntricos 
santiaguinos.
Contraste de fa-
chadas de edificios 
en Shanghai. Las 
ciudades del futuro 
tenderán a no 
distinguirse entre 
sí. La identidad es 
hoy un elemento 
anecdótico y cada 
vez más difuso.
Estación Central, 
Santiago. 

La Panera I 31
Skyline de Santiago 
y vista aérea de 
Shanghai.
Abajo, Skyline de 
Shanghai.
velo y olvidarse de la imagen del folleto para 
acercarse medianamente a la personalidad 
subyacente de esta gran mancha gris, que se 
asoma tras ese llamativo skyline.
No son sólo esas verdades escondidas las que 
ligan a estas dos metrópolis tan disímiles, ét-
nicamente opuestas y distanciadas por muchos 
miles de kilómetros, pues la postal se ha creado 
justamente para superponer lo que queremos 
mostrar por sobre lo que queremos esconder. Lo 
que las vincula es una paradoja, pues justamente 
aquello que debiera acentuar sus diferencias es 
lo que las reúne y las vuelve casi hermanas.
CAPITALISMO Y SOCIALISMO UNIDOS 
JAMÁS SERÁN VENCIDOS
El largo régimen comunista bajo el que se go-
bierna China desde 1921, cuyo poder se centra 
en la figura de Mao Tse Tung –aquel de la clá-
sica imagen a la entrada de la Ciudad Prohibida 
en Beijing–, lanzó en 1958 un plan económico 
influido por los postulados de Marx, basado en 
quitarle el piso a la empresa privada y promo-
viendo la colectivización de todo. “El Gran Sal-
to Adelante”, con todos sus matices, significó 
para China un enorme cambio que se vio refle-
jado –entre otras cosas– en un crecimiento ace-
lerado de una economía que hasta entonces se 
basaba en la producción agrícola. China nunca 
volvió a ser ese enorme prado arrocero regado 
por aldeas acuáticas y silenciosas.
El campo se volvió una gran industria, las 
ciudades crecieron y se repletaron de gente, 
haciendo imperante la necesidad de dotarlas 
de infraestructura de toda índole, especial-
mente vivienda. Se creó entonces un modelo 
de arquitectura de fabricación rápida, con un 
diseño puramente funcional, de fácil montaje 
rramos la guía de turismo y levantamos un 
poco la vista. ¿Cuál es la identidad de esta 
gigante, la segunda ciudad más poblada del 
mundo después de Tokio? 
SANTIAGO
Sin ser tan cosmopolita, Santiago está tam-
bién muy llena de vida. Al internarse en 
cualquier barrio del sector centro-oriente 
probablemente nos toparemos con calles re-
pletas de edificios, acompañados por hoteles 
elegantes y otros de calidad dudosa; restora-
nes de todo tipo, galerías, librerías, oficinas y, 
especialmente, farmacias y malls. Hay algo 
para cada gusto. Lo moderno convive con lo 
no tanto y, por ser una ciudad aún joven, los 
estilos arquitectónicos se entrelazan, como 
si todas las corrientes hubiesen sido pasadas 
por una juguera. En Santiago todo parece ser 
una mezcla. Así, en una misma cuadra puede 
haber un edificio de estilo francés, una casa 
de campo chilena y un antiguo caserón inglés 
convertido en clínica dental.
Hay en esta ciudad extraña, que se despliega de-
bajo de una geografía abrumadora e intensa, una 
búsqueda desesperada por parecer moderna. 
No es casualidad que, al googlear Santiago de 
Chile, lo primero que aparece es el nuevo ba-
rrio que se ha creado en la confluencia de tres 
de las comunas más prósperas del país –Vita-
cura, Las Condes y Providencia– llamado, con 
ironía muy chilena, Sanhattan. La cordillera 
nevada de fondo le da a la postal urbana un 
aspecto único, provocador, que invita a sumer-
girse en esta vigorosa capital sudamericana, 
que ostenta algunos de los números más altos 
en los ránkings de calidad de vida de la región.
Pero también es necesario correr el tupido 
e implementación, que sirviera de habitación 
para los miles de millones de chinos que esta-
ban naciendo por entonces.
En Beijing, Cantón y, especialmente, Shanghai, 
proliferaron enormes torres grises, con miles 
de ventanitas y tubos humeantes; espacios in-
teriores mínimos, enormes pasillos oscuros con 
cientos de puertas negras, accesos escondidos e 
inclementes en su llegada al nivel de la calle; ni 
imaginar alguna terraza o área verde. Una espe-
cie de arquitectura hija del movimiento moder-
no, pero carente de espíritu, brutal y deshuma-
nizante, sin identidad ni menos valor estético.
Edificios de ropa colgante, toldos de lona que-
mada y chorreantes equipos de aire acondicio-
nado están por todo el extrarradio. La pobreza, 
antes propiedad de los campos y de los peque-
ños barrios urbanos tipo cité, ahora se dispone 
verticalmente, escondida tras la neblina de la 
gravísima contaminación que comenzó a sufrir 
esta ciudad. Es ahí, bajo ese manto, donde vive 
la mayoría de los chinos hoy.
Una imagen agobiante y violenta, que quedó 
perpetuada a mediados del siglo XX en la an-
gustiosa pesadez del hormigón.
“No basta saber, se debe también aplicar. No es suficiente querer, se debe también hacer”, Johann W. von Goethe (1749-1832).

32 I La Panera
Mientras tanto, Santiago dormía sus tardes 
como la siesta debajo de un parrón. La capital 
de nuestros padres fue una ciudad provincia-
na que se deshacía con los terremotos y se 
ahogaba con las crecidas abruptas del Mapo-
cho. El campo estaba a la vuelta de la esquina, 
el invierno olía a tierra mojada y el hipnótico 
sonido de las herraduras de los caballos o el 
chillido de un gallo eran parte de lo cotidia-
no. La urgencia de las grandes migraciones 
campesinas se subsanaba con escuálidos pla-
nes de urbanizaciones exprés en las periferias 
o apretujando familias en céntricos conven-
tillos, símbolos de la pobreza metropolitana. 
Los edificios de vivienda más altos no supe-
raban los cuatro pisos y la gran clase media 
vivía aún en barrios donde la interacción en-
tre vecinos era el gran capital social del país. 
No fue el Edificio Ariztía, ni el Oberpaur, ni 
tampoco la Torre Entel las que rompieron 
con esa imagen. Fue, tal como en China, la 
irrupción de un patrón económico derivado 
de la ideología y amparado en un régimen to-
talitario, pero desde la vereda opuesta. Aquí 
la contradicción, pues el modelo adoptado en 
Chile durante la década de los 70 apoyaba 
su discurso justamente en lo contrario: debía 
primar la libertad y el valor de lo individual 
por sobre la uniformidad.
Bastaron unos pocos años para que la nueva 
economía chilena despegara gracias a la in-
mediatez y al empuje del mundo privado. El 
Santiago adormilado se convirtió rápidamen-
te en una bullente metrópolis y los antiguos 
barrios fueron dispersándose hacia las perife-
rias en forma de suburbios. 
Se había abierto un camino amplio y las in-
mobiliarias se encargaron de celebrar la bue-
na nueva volando manzanas completas y lle-
nando Santiago de enormes torres, no grises, 
sino que rosadas, verdes y amarillas; con miles 
de ventanas diminutas pero disimuladas con 
balcones; tubos humeantes, pero del vapor 
de las secadoras compradas a crédito; espa-
cios interiores mínimos pero coquetamente 
decorados con cocinas 
americanas y baños en 
suite; enormes pasillos 
oscuros con cientos de 
puertas, pero blancas; 
accesos ahora no es-
condidos, sino que en 
rimbombantes pórticos 
llenos de espacios inser-
vibles; inclementes en 
su llegada al nivel de la calle pero adornados 
por arbolitos flacos y pastos sintéticos.
Santiago nunca volvió a ser esa ciudad-campo 
en que las personas se miraban a la cara y se es-
cuchaban las voces, al tiempo que creaban una 
identidad arraigada en una forma de ser tímida 
pero muy propia. Ya no, ahora éramos jaguares.
Lo que se criticaba entonces de un modelo es 
exactamente lo mismo que se le puede achacar 
al otro, pues ambos han convertido a sus ciu-
dades –y a sus habitantes– en un mosaico de 
piezas todas iguales, donde el ser humano pasa 
a ser lo último en la escala de valores; en el que 
todo se vuelve homogéneo, sin carácter y don-
de, en palabras de Ernesto Sábato, “desaparece 
de nuestra mirada la infinita riqueza que for-
ma el universo que nos rodea, con sus colores, 
sonidos y perfumes”. Hoy, la imagen de ambas 
ciudades es la misma y no da espacio a matices. 
¿Dónde están la identidad, lo local, lo propio?
Decía Octavio Paz que “la arquitectura es el 
testigo insobornable de la historia” y hay en 
eso una gran verdad: en Shanghai y en San-
tiago la vivienda media es la revelación del 
penoso tránsito que nos toca vivir. La arqui-
tectura de la ideología expresa nuestra pro-
funda crisis humanitaria, donde el costo y la 
utilidad termina siendo siempre el propósito 
de todo lo que hacemos; y donde la preser-
vación de un hombre integral, completo, ya 
parece un objetivo anticuado. 
Y no hay que olvidar que la arquitectura es 
sólida y estamos obligados a convivir con esa 
imagen ad eternum, a menos que un asteroide 
diga lo contrario. 
Fotos 1, 2 y 5: 
Edificios de 
Shanghai.  
Fotos 3 y 4: 
Imágenes del 
Centro de 
Santiago.
Arquitectura
GONZALO SCHMEISSER es Arquitecto y Magíster en 
Arquitectura del Paisaje. Ha participado en diversos 
proyectos editoriales y publicaciones afines al quehacer 
arquitectónico y a la narrativa. Es también profesor 
asistente en la Universidad Diego Portales, docente 
en el programa PentaUC y fundador del sitio web de 
paisaje y cultura www.landie.cl.
¿DÓNDE ESTÁN LA IDENTIDAD, LO LOCAL, LO PROPIO?
DECÍA OCTAVIO PAZ QUE “LA ARQUITECTURA ES EL TESTIGO 
INSOBORNABLE DE LA HISTORIA”,Y HAY EN ESO UNA GRAN VERDAD: EN 
SHANGHAI Y EN SANTIAGO LA VIVIENDA MEDIA ES LA REVELACIÓN DEL 
PENOSO TRÁNSITO QUE NOS TOCA VIVIR. 
1.
2.
4.
3.
5.

La Panera I 33
POR RAFAEL VALLE M.
N
ada podía ser normal con los lápi-
ces de Bernie Wrightson (1948-
2017). Ni siquiera esos super-
héroes a los que siempre volvió 
porque se pagaban bien. Su Batman parecía 
un demonio nocturno, con orejas aguzadas 
y una capa al viento que asemejaba las alas 
fibrosas de un murciélago. Por su mesa de 
dibujo también pasaron Hulk y Spider-Man, 
sólo para cambiar la lucha contra supervilla-
nos y ladronzuelos por batallas más tenebro-
sas contra criaturas deformes, con colmillos, 
ojos saltones y lovecraftianos tentáculos.
Wrightson murió hace un par de meses y 
poco después de anunciar su retiro para lu-
char contra un tumor cerebral. Así partió el 
hombre que a comienzos de los 70 ayudó al 
exitoso revival del cómic de terror estadouni-
dense, el mismo que en los años 50 tuvo su 
era dorada con la mítica editorial EC Co-
mics, liquidada por el conservadurismo, que 
prohibió sus historietas pobladas de vampi-
ros, zombies y gente descuartizada.
Lo suyo fue devolver el reflejo tras mirarse 
en ese espejo tenebroso. Bernie Wrightson 
quiso seguir los pasos de su ídolo: el dibu-
jante Graham Ingels, una de las estrellas de 
EC y que firmaba con el seudónimo “Ghastly” 
(“Horrible”). Hubo también inspiradores 
como sus colegas Frank Frazetta y Jack Da-
vis, pero la herencia directa vino de Ingels: 
desde ahí se modeló el dibujo wrightsoniano, 
poblado de claroscuros, atento en el detalle 
de anatomía y arquitectura, y una expresivi-
dad casi goyesca para ilustrar la maldad, lo 
siniestro, la putrefacción física y espiritual de 
los personajes humanos y no-humanos de sus 
viñetas.
El fallecido dibujante culpaba de su forma-
ción a los cómics y a las viejas películas de 
terror de Boris Karloff, pero también a las 
salidas dominicales con  sus padres devotos: 
“Nací y fui criado como un niño católico, así 
que desde siempre conviví con imágenes del 
cielo y del infierno desde una edad muy tem-
MONSTRUO 
DE ARTISTA
Dueño de un trazo privilegiado, Bernie Wrightson 
hizo algunos de los mejores cómics e ilustraciones 
de horror de los 70 y 80. Mirando a artistas clásicos 
del género, se convirtió en uno de ellos. Un sueño 
cumplido dibujando pesadillas.
Cómic
prana. La iglesia a la que iba tenía imágenes 
de la Crucifixión, con toda esa sangre salien-
do de las heridas. La Crucifixión es la historia 
original de terror”.
LA BÚSQUEDA
Y así hubo un monstruo crucificado. Enca-
denado y arrastrado por cumbres borrascosas 
para cumplir con los caprichos de un brujo, en 
los primeros capítulos de «La Cosa del Panta-
no». Fue el personaje más popular de Wright-
son, nacido como relato breve de horror en 
la revista «House of Secrets», de DC Comics, y 
convertido en 1972 en protagonista de su pro-
pia serie. Alec Holland era un científico que 
descubría una fórmula bio-restauradora, capaz 
de crear vida donde sólo había polvo, pero algo 
salía mal y la codicia de otros provocaba un 
accidente en los ciénagas de Louisiana que lo 
convertía en una criatura vegetal.
Con guiones de Len Wein (el tipo que años 
más tarde crearía a Wolverine), «La Cosa del 
Pantano» era la historia de un hombre en 
busca de redención, con la integridad intac-
ta dentro de un cuerpo monstruoso. Era el 
Hulk de Marvel matizado con terror gótico 
y magia negra, el antihéroe que convirtió a 
Arriba:
«La Cosa del 
Pantano» es el 
personaje más 
popular de Wright-
son, creado para 
DC Comics.
Derecha:
La novela gráfica 
«Frankenstein» 
(1983), en blanco 
y negro, y con 
influencias de 
Gustave Doré, es 
considerada la 
obra cumbre del 
dibujante estadou-
nidense. 
Wrightson en estrella, aunque eso no duraría 
demasiado.
 Bernie Wrightson pertenecía a otra casta 
de dibujantes, tipos veinteañeros, de pelo lar-
go y jeans gastados, con ínfulas de artista más 
allá de las historietas de consumo masivo. Al 
tipo no le gustaba que colorearan sus traba-
jos, sentía que perdían fuerza, y así se asoció 
con un grupo de colegas para crear The Studio, 
un colectivo instalado en Nueva York con el 
que le dio material más controlado y atrevido 
(cómics, pósters, pinturas, ilustraciones) a la 
editorial Warren, a la revista «Heavy Metal» 
y a novelas de Stephen King, como «El Ciclo 
del Hombre Lobo».
De esa renuncia y búsqueda nacería en 
1983 su monumental adaptación gráfica de 
la novela «Frankenstein». En ella se ve el 
trazo maduro, con el detalle preciosista de 
la tinta negra, el uso expresionista de la ilu-
minación, la influencia inequívoca de artistas 
como Gustave Doré y, claro, el viejo fantasma 
de “Ghastly”. Para muchos sería la obra cum-
bre, el engendro definitivo de una carrera que 
invita a ser visitada en reediciones y tomos 
compilatorios plagados de belleza y espanto, 
sinónimos gracias a los lápices prodigiosos de 
Wrightson. 

34 I La Panera
POR PAOLA PINO A.
“S
oy Gaspar, pero me dicen Rey, porque hago 
todo lo que quiero: como sólo lo que me gusta, 
veo tele hasta la hora que me da la gana. Ade-
más, tengo los juguetes más bacanes del mundo 
y mis súbditos que me entretienen todas las tardes”. 
¿Quién no conoce un Gaspar? Hay tantos como primogé-
nitos pueblan la tierra. Un trono que ostentan hasta que nace 
un hermano o, mejor dicho, el primer choque con la realidad, 
lo que llevó a Marilú Ortiz de Rozas, periodista y Doctora 
en Letras, a investigar y publicar en 1997 un artículo en el 
diario «El Mercurio» sobre estos pequeños reyes. La nota 
generó una inédita respuesta de padres que se vieron refleja-
dos y enviaron cartas al diario en busca de más información. 
Tan así que el colegio Saint George entregó el artículo a sus 
apoderados para que lo leyeran a conciencia. 
Fue tal el revuelo, que Marilú comenzó a pensar en llevar 
estos temas a cuentos: “Mis hijas eran chicas y mis temas gi-
raban en torno a lo que les pasaba a ellas y a sus amigos. Así 
nació Gaspar, un niño sin límites, cuyo destino era terminar 
convertido en un tirano. Luego vino Benjamín, el hermano 
chico que siente que todo lo hace mal. Ellos simbolizan pa-
trones de comportamiento, todos hemos sido en algún mo-
mento de la vida Gaspar y/o Benjamín. También la niña que 
se siente gordita, son temas que en algún minuto hay que 
poner sobre la mesa”. 
Agrega: “La gente está tan sola, tan llena de información, 
mientras que la educación está tan poco enfocada en lo inter-
no. Generalmente, los mayores problemas que enfrentamos 
los adultos se originan en carencias, inseguridades y proble-
mas afectivos de la infancia. Lo que me llevó a preguntarme 
si no podía hacer algo con los niños”. 
UNA SEMILLA 
EN EL ALMA DE LOS NIÑOS
En su idioma y teniendo como 
fuentes de inspiración problemas 
tan serios como la llegada de un 
hermano o la muerte de una 
mascota, la periodista Marilú Ortiz 
de Rozas, junto al músico y artista 
Ramuntcho Matta, dieron vida a 
«Gaspar y Benjamín», una serie 
de cuentos infantiles para rescatar 
y transformar los dolores de los 
pequeños en grandes alegrías que de 
seguro les harán ser mejores adultos. 
Con la certeza de que una lección de psicología no serviría, 
Marilú se embarcó en relatos que nada tenían que ver con 
los artículos periodísticos, o con los libros de arte que había 
escrito por años. 
Así creó una serie de cinco cuentos, cuyos personajes na-
cen a partir de arquetipos actuales perfilados con sicólogos y 
siquiatras infantiles y que promueven volver a lo simple, en-
tender que un hermano es el mejor regalo del mundo; aceptar 
las debilidades de cada uno, sus miedos, celos y ansiedades; 
admitir que cada uno es un ser diferente y maravilloso; ver 
que la excesiva tecnologización nos aleja de la naturaleza; y 
comprender que hay seres que están de paso en nuestras vi-
das, como los animales. 
–¿Crees que existe un estilo para hablarle a los niños?
“Escribo igual a como les hablaba a mis niñas a esa edad. 
Cada cuento ha sido conversado y validado por ellas. Hay 
mucho de la vida real, pero la versión final siempre la chequeo 
con sicólogos y he tenido que afinar o cambiar palabras, pero 
la historia es una historia y tiene que funcionar como tal. El 
proceso de cómo pasa la información dura a un cuento es 
mágico. He descubierto que tengo a mi niño interno a flor 
de piel”. 
Literatura para niños

La Panera I 35
UNA SEMILLA 
EN EL ALMA DE LOS NIÑOS
“Antes de casarme tenía seis teorías sobre el modo de educar a los pequeños. Ahora tengo seis pequeños y ninguna teoría”,  John Wilmot (1647-1680), poeta inglés.
–¿Cómo se sumó Ramuntcho Matta como ilustrador al 
proyecto?
“Después de escribir la biografía de Mario Carreño, me 
empezaron a preguntar por el próximo artista y, aunque no 
me lo había planteado, la respuesta era obvia: Roberto Matta. 
Lo había conocido en París, y si bien fue un encuentro breve, 
me marcó. Como se acercaba su centenario, sin muchas espe-
ranzas le escribí a su hijo Ramuntcho (2011). Le conté que 
quería escribir sobre su padre, pero que necesitaba trabajar 
con la familia. Para mi sorpresa, me llamó y desde enton-
ces nunca más dejamos de conversar. Hicimos la biografía, 
«Mattascopio», y luego me pidió un prólogo para un libro 
que estaba haciendo sobre Matta. Cuando empecé a escribir 
los cuentos, solicité a varios amigos que los ilustraran y todos 
se complicaron. Hasta que un día le conté el proyecto a Ra-
muntcho, me pidió los cuentos y se ofreció para ilustrarlos. 
Fue un trabajo de a dos. Incluso aportó personajes como el 
ratón de «Patín, un gato sin dueño»”.
Le preguntamos al artista qué lo llevó a ilustrar estos cuentos.
Ramuntcho Matta: “Hoy, más que ‘libertad, igualdad, fra-
ternidad’, necesitamos ‘libertad, solidaridad, responsabilidad’ 
en los proyectos para la infancia. Comencé a trabajar con 
niños en 1985, porque creo que existe una responsabilidad 
en los proyectos colectivos que me parece particularmente 
inspiradora. Es como participar a la vez en el despertar de la 
conciencia y en el enriquecimiento del campo perceptivo”. 
Su interés por los niños tiene antecedentes en Chile. En 
1997 editó el libro objeto «Que tu ser sea bienvenido a este 
mundo», inspirado en la obra que Víctor Brauner (pintor su-
rrealista rumano, amigo de sus padres) pintó para él. Convo-
có a artistas, poetas y músicos: “Cuando tuve la idea de hacer 
un objeto de arte para los recién nacidos uniendo expresiones 
de diferentes artistas, fue el concepto de esa estampa la que 
tuve en mente: cómo proponer a los niños un amplio hori-
zonte de posibilidades, dándoles así más realidades, un bagaje 
que necesitarán durante sus pasos por la tierra”.
–En tus experiencias con niños, ¿has debido adaptar tu 
lenguaje visual a ellos o lo has mantenido?
“Los niños tienen un lenguaje bastante más sofisticado que 
el de los adultos. No he tenido que ‘adaptar’ mi lenguaje, pero 
me hago preguntas respecto a su integridad. Intento ser lo 
más justo posible. Tenemos harto más que aprender de los 
niños que ellos de los adultos; a menudo me viene a la ca-
beza la frase de Albert Einstein: ‘Viendo lo que los adultos 
hicieron de nuestro planeta, es increíble que les confiemos la 
educación de los niños’. Los niños también existen para hacer 
crecer a sus padres”.
–¿Cómo es Gaspar, cómo es Benjamín?
“Al igual que todos nosotros, ellos son como espejos que 
permiten avanzar o retroceder. Cada uno debe escoger la ma-
nera adecuada para reflexionar, con o contra el otro”.
EN LA SALA DE CLASES
La primera edición de los libros se realizó con apoyo de las 
fundaciones Mustakis y Hacer Chile, y de la Corporación 
Cultural de Colina. Pero no era suficiente si se buscaba per-
mear a los niños con los valores que contienen las historias. 
Fue así como se diseñaron los primeros talleres para los se-
gundos, terceros y cuartos básico de los colegios municipales 
de Colina. Encuentros que luego se replicaron en la red de la 
Sociedad de Instrucción Primaria. 
Los primeros talleres para los 
segundos, terceros y cuartos 
básico de los colegios munici-
pales de Colina se replicaron 
luego en la red de la Sociedad de 
Instrucción Primaria. 
Hoy, la serie está siendo editada por Ediciones UC para 
venderla en librerías. En carpeta está hacer más títulos de 
«Gaspar y Benjamín» con Ramuntcho Matta, mientras que 
Marilú y la diseñadora Caterina di Girolamo están trabajan-
do para preescolares. 
En cuanto a los talleres, Marilú cuenta que si bien cada 
título de la colección tiene una pauta definida, en todos los 
encuentros el trabajo se inicia con una motivación: “Les 
muestro una foto de cuando era niña y les cuento que desde 
que tenía dientes de leche soñaba con ser escritora; y que, 
desde que aprendió a caminar, Ramuntcho soñaba con pintar, 
dibujar, y componer música, para hacer bailar a las almas que 
lo rodean. Les cuento cuánto hemos luchado por nuestros 
sueños y les pregunto por los suyos”.
Es así como cuando leen «Benjamín y la laguna de Chaxa», 
que trata sobre lo que siente Benjamín cuando se hace pipí, 
les preguntan a los niños qué les da vergüenza. Ellos escri-
ben y depositan sus experiencias en un sobre para luego ser 
comentadas: “Es tan bonito el trabajo de contención que se 
hace. Comenzamos con niños de colegios vulnerables, pero, 
ojo, que el corazón de todos los niños es vulnerable. Por una 
u otra razón, todos somos seres dañados, pero si uno toma a 
los niños y trabaja con ellos, tal vez, y quizás es iluso decirlo, 
puedes plantar una semillita”. 

36 I La Panera
Anhelando certezas
«E
l regreso», la tercera novela de Hisham Matar 
(Nueva York, 1970), es una desgarradora crónica 
sobre la búsqueda del padre y la corta pero brutal 
historia moderna de Libia, su país de origen. 
Después de dos obras aclamadas por la crítica, Matar vuelve so-
bre el tema que lo ha atormentado desde cuando, a sus 19 años, 
su padre, Jaballa Matar –“un poeta convertido en militar y recon-
vertido, a regañadientes, en diplomático”– fue secuestrado y en-
carcelado por el régimen de Muammar Gadafi en una operación 
conjunta con el gobierno egipcio de Hosni Mubarak.
Jaballa Matar era un exitoso empresario, pero también un 
hombre que ayudó a formar la resistencia dentro y fuera de su 
país. Junto a su familia, debió arrancar de Libia, y lo que siguió 
fue la ruta de un exiliado en diversas ciudades del mundo. Pero 
no se pudo esconder para siempre. Lo encontraron en El Cairo 
y, por mucho tiempo, la pérdida del padre inmovilizó completa-
mente a Hisham, su hijo escritor. Si hacen ruido, las cosas se van 
a complicar, les advirtieron. El escritor se convirtió en “un animal 
refrenado, cauteloso y callado”. Pensó incluso en el suicidio. Hasta 
que, después de 33 años de no estar en Libia, regresa, junto a su 
madre y su esposa, en busca de la verdad sobre el destino de su 
padre. 
Como un Telémaco que “bien quisiera ser hijo de un padre 
feliz”, Matar remueve hasta las últimas piedras para encontrarlo 
vivo o muerto. La incertidumbre lo consume. Pero la literatura, 
así como el amor y la familia, le dan fuerzas para continuar. Se 
reúne con familiares. Muchos de ellos también víctimas del régi-
men. Más de uno encarcelado en celdas contiguas a las de su pa-
dre. Lo escuchaban recitar poesía. A veces recibían alguna carta 
clandestina. Pero el pan de cada día eran los gritos de dolor de 
presos torturados, a veces hasta la muerte. De pronto, se perdió 
el rastro de Jaballa. O lo trasladaron dentro de Abu Salim –esa 
prisión comparada con el mismo infierno– a otra cárcel o lo 
habían finalmente asesinado. Nadie sabía.
Hisham Matar se reúne con organizaciones de derechos hu-
manos. Publica el caso y da infinitas entrevistas a medios de co-
municación exigiendo justicia. Se reúne con políticos e incluso 
con el hijo de Gadafi, que promete decirle la verdad. Pero todos 
sus esfuerzos no hacen más que confirmar un macabro y esca-
broso capítulo de la historia libia. Cada movimiento en busca 
[  POR JESSICA ATAL K.  ]
BRÚJULA LITERARIA
HISHAM MATAR
«El regreso»
Ediciones Salamandra 
Barcelona, 2016. 
269 páginas.
de la verdad confirma un nuevo caso de tortura, desaparición, 
aniquilamiento. 
Estas memorias son valientes y estremecedoras. Fluctúan entre 
el dolor y la esperanza. Matar posee una sensibilidad extraordina-
ria y, a la vez, la frialdad para crear una prosa concisa y exacta. Esta 
es la conmovedora historia de un hombre que vive anhelando 
certezas. Es la historia del exilio y la poesía como el único refugio 
seguro al que se puede siempre volver. Es la historia de un país 
ultrajado en manos de un dictador cruel como ninguno. Es una 
historia de amor, dignidad, desolación, perseverancia y resistencia. 
Es una letanía de miedos y esperanzas. La obra de Hisham Matar, 
como clásico de la literatura contemporánea, habla de orgullo y 
gratitud, de pérdida y resignación. Muy humano. Increíblemente 
real y poético a la vez. 
El poder iluminador de la lectura
James Wood es crítico literario, ensayista y novelista inglés. Pro-
fesor de crítica literaria en la Universidad de Harvard, entrega 
aquí algunas reflexiones sobre su pasión por la novela. Como 
dice su título, y según George Eliot, “lo más parecido a la vida”. 
Wood despega confesando de dónde viene su placer por la 
lectura y su tremenda atracción por los libros. Como muchas 
cosas, su curiosidad nace del peligro. Todo lo que en la obra de 
ficción está permitido, estaba, en cambio, prohibido en la vida 
real. ¿Por qué estos límites morales? Porque él viene de un ám-
bito familiar estricto y religioso de cristianos practicantes. “Las 
Escrituras lo impregnaban todo”. Este escenario condiciona la 
manera de pensar, de sentir y de actuar de muchos fieles o, por 
defecto, de infieles que terminan por rebelarse contra una doc-
trina impuesta, castigadora y represora.  
Así, un joven Wood descubrió que Cervantes podía ser blasfe-
mo, rebelde y anticlerical, y Dostoievski, un fomentador del ateís-
mo, a pesar de sus motivaciones 
cristianas. Y si «El amante de Lady 
Chatterley» seguía siendo un libro 
oficialmente “picante”, «El arco 
iris», la novela anterior de Lawren-
ce, había logrado escapar astuta-
mente de la censura.  
La novela, afirma Wood, goza de 
un espacio de libertad mucho más 
fácil de habitar que el espacio que 
nos ofrece la vida real. Más aún, la 
ficción logra “dilatar o contraer ese 
paréntesis” que es la vida. Los personajes de una novela no mue-
ren del todo, si es que mueren… Tienen la capacidad de volver 
una y otra vez a nosotros cada vez que retomamos una historia. 
La vida, en cambio, es un todo cerrado. Lo que va ocurriendo se 
encapsula en un pasado al que no podemos volver ni alterar. Al 
pasado no se le puede añadir ni quitar nada. ¿No es la novela, en 
este sentido, un tremendo espacio de libertad? 
Estas y otras reflexiones, como la mirada aguda del buen escri-
tor, los hábitos de trabajo de éste y la atención entendida como 
“la plegaria natural del alma”, orientan el oficio de la crítica litera-
ria y el ejercicio de la escritura. A través de la revisión de la obra 
de autores como Chéjov, De Quincey, Knausgaard, Virginia Woolf 
y Zadie Smith, entre otros, Wood enfatiza el poder iluminador de 
la lectura, la intimidad que tiene con la vida, pues, entre otras co-
sas, “la ficción tiene una habilidad extraordinaria para escenificar 
lo contradictorios que somos”. 
JAMES WOOD
«Lo más parecido 
a la vida»
Taurus, Santiago 
2017.
ESTAS Y OTRAS REFLEXIONES, COMO LA MIRADA 
AGUDA DEL BUEN ESCRITOR, LOS HÁBITOS DE 
TRABAJO DE ÉSTE Y LA ATENCIÓN ENTENDIDA 
COMO “LA PLEGARIA NATURAL DEL ALMA”, 
ORIENTAN EL OFICIO DE LA CRÍTICA LITERARIA Y EL 
EJERCICIO DE LA ESCRITURA. 
El escritor Hisham Matar.

[  POR MARÍA PAZ RODRÍGUEZ  ]
La Panera I 37
AL SUR DE LA OTRA ORILLA
Los fenómenos del vacío
La fragmentación en la escritura literaria 
suele hablar de un proceso fenomenológico 
que concierne no sólo a su narrador, sino 
también a una estética y problemática que se 
está procesando en el texto mismo. Qué es 
el fragmento sino las partes, los retazos, las 
cápsulas que contienen la complejidad de un 
todo que se intenta componer. El narrador de 
«Después de la luz», de Benjamín Labatut 
(Holanda, 1981), tras enterarse de que va a 
tener un hijo, comienza un proceso interno 
de búsqueda frente al vacío. Hasta ahí, vemos 
cómo el texto va nombrando las distintas 
señales que conciernen 
a esta experiencia. Y a la 
luz. Entonces, el narrador 
hará las veces de colec-
cionista de datos; de fe-
nómenos extraordinarios 
para armar su carta de 
navegación frente a este 
vacío que se va tragando 
las formas. Y la adultez. 
De alguna manera, esta 
novela, que no es novela, 
funciona como una suer-
te de insectario o bestiario o cuaderno de 
anotaciones donde se cruzan episodios de la 
vida de Freud, Santo Tomás, Jung, los Evange-
lios de la Biblia, pasajes del Talmud, las coorde-
nadas exactas de un momento que irrumpe, 
revela o transmuta la visión de un hombre. 
La historia en sí, el proceso que sigue la 
voz central se espejea todo el tiempo con 
los fragmentos que el narrador va compilan-
do. Como si esos fragmentos también fueran 
él. Y los misterios del universo, los momen-
tos sagrados para los santos, incluso las citas 
textuales de otros autores, son enclaves para 
ir leyendo ese vacío extraño en que el na-
rrador está sumido. Y no es casual que la pa-
ternidad esté vinculada a esta búsqueda. De 
algún modo, el narrador hará su propia odisea 
personal y filosófica, antes y después del naci-
miento del hijo. 
En sí, este texto experimenta con una plas-
ticidad muy interesante, pues cada partícula 
o fragmento condensa una luz especial. Ima-
gino «Después de la luz» como un caleidos-
copio. Distintas imágenes se desprenden de 
su lectura y movimiento. Cada pasaje en sí es 
independiente del resto, sin embargo, creo 
que el conjunto, la composición total de los 
fragmentos, arman una especie de épica del 
vacío. O la experiencia de pensar los grandes 
y pequeños hitos de la historia de occidente, 
desde lo íntimo y no sin un humor particular. 
En este sentido, pienso que este es un libro 
fino, lleno de sutilezas y múltiples lecturas. A 
pesar de los detalles, su narración es pulcra; 
su tono, conciso. El narrador entiende lo que 
quiere decir, entonces hay que leerlo y buscar 
sus pistas, entrar en su juego. Por esto es in-
teresante su lectura. Se puede encontrar en 
todas las librerías. 
Borrón y cuenta nueva
Durante el verano tuve la suerte de leer a varias autoras 
contemporáneas que me acompañaron en la ciudad desier-
ta de veraneantes, y en alguna que otra 
piscina o playa circunstancial. En contadas 
ocasiones leo y me gusta la autoficción, 
pues tiendo a pensarla más como moda 
literaria, a pesar de que la voyerista que 
hay en mí se interesa por asomarse más 
en la auto que en la ficción de lo que 
estoy leyendo –¿será que siempre esta-
mos buscando espejos cuando leemos? 
En fin, sin que yo quisiera, las tres auto-
ras que leí durante el verano juegan a la 
autoficción sin tapujos y, sobre todo, con 
gran arte y mundo. Así, el cruce entre los 
cuentos de Lucia Berlin, la biografía de 
Susan Sontag y las reflexiones de María 
Moreno me mantuvieron anclada a la lectura y, principal-
mente, anclada a los bares mentales –o no– que es un poco 
donde habitan estas autoras. 
El libro «Black out», de María Moreno (1947, Buenos 
Aires), está ordenado como crónicas, más o menos per-
sonales, de la autora, imagino que con cierto orden, sino 
cronológico, al menos espiral. De a poco, entramos a la 
infancia pobre de Moreno; observamos –ella recuerda– 
los resabios de esa pobreza que no se va nunca, que no 
se supera. Entramos a su casa de infancia, vemos a su ma-
dre, quien estudia y logra ser doctora, leemos los distintos 
episodios con su abuela y el barrio, quienes conformaron 
el mapa de la infancia de una María no tan inocente, siem-
pre atenta al mundo de los mayores. Entonces, desde esa 
primera escena en que la madre hace un experimento 
frente a la hija, transmutando el alcohol en un líquido rojo, 
en este libro, se empieza a develar el negativo literario de 
la vida de la autora. Así, la narradora hará un recuento de 
todas las heridas de una vida larga, llena de otras vidas pa-
ralelas; llena de borrones etílicos de los que suele desper-
tar sin culpa ni llanto, pues todo ha quedado en la cancha 
real o de la escritura. 
Las conversaciones en bares llenos de hombres; los escri-
tores que no militaban; los amigos que desaparecieron en la 
pregunta que ella se repite una y otra vez: “¿Dónde están mis 
compañeros?”; la menstruación como enfermedad irrepara-
ble que, mes a mes, drena a la mujer detrás de la escritora, 
serán algunas de las postales que van armando el engranaje 
de la textualidad de Moreno. Y entonces llegamos ahí, a la 
pasarela del alcohol, a las descripciones y más descripciones 
de la secreta geografía de los bares. ¿Quién tiene más poder, 
el barman o el mesero?, ella lo sabe. María Moreno habla de 
bares y alcohol porque ha estado ahí, esperando el inevitable 
black out que le va a cobrar la vida –y el hígado–. Y al igual 
que la Berlin, en este libro, creo, existe una redención desde la 
borrachera. A pesar de que estas mujeres se ponen violentas 
sin un trago; balbucean después de un rato de sobriedad, se 
aburren y terminan por dormir varios días seguidos, pienso 
que la vida misma está ahí, de ese lado de las cosas. De ese 
lado de la barra donde se empieza a dibujar la palabra, la es-
cena, la reflexión viva de lo que luego se va a escribir. 
María Moreno describe con una prosa barroca, llena de 
adjetivos que se convierten en sustantivos, hasta en ver-
bos, la propia intimidad que se transmuta en frases cruza-
das. La autoimposición de contar una vida completa desde 
tres o cuatro focos posibles que son los que entiende, los 
que en el fondo ama: la literatura, beber y beber más, los 
amigos. «Black out» es un libro tremendo, para valientes y 
por eso los invito a leerlo. 
¿Histéric@s u obsesiv@s?
E
l otro día le escuché a alguien –o tal vez lo vi en 
facebook o en Twister– que leemos para leernos. 
Nada más cierto, pensé. El que narra cuenta algo 
de sí mismo y el que lee, si está en buena sintonía 
con el texto, se espejea con el contenido. Y pienso que hay 
libros que son necesarios. Recuerdo varios que marcaron 
un antes y un después en mi vida. Libros que me calaron y 
que me hicieron entender la realidad bajo un prisma nue-
vo y propio. Y cada vez que tengo esas epifanías literarias o 
lectoras, agradezco todo lo que nos entregan las palabras; 
el lenguaje y sus simbologías. Parto diciendo esto porque 
estoy segura de que nadie que lea «Neurótic@s» (Edito-
rial Planeta, 2017), de Constanza Michelson (Viña del Mar, 
1978), va a quedar indiferente. En «Cincuenta sombras de 
Freud» (Catalonia, 2015), su libro anterior, Michelson hace 
un recorrido por las distintas fases del deseo, concentrada 
en lo que sucede en las relaciones amorosas de la moder-
nidad. Ahora, comparte su bestiario personal, desmitifican-
do los paradigmas y fantasmas de la histeria y la obsesión. 
Concentrada en la realidad actual, en lo que se masifi-
ca; en las nuevas problemáticas de redes sociales, como 
un indicador de los tiempos que corren, la autora iden-
tifica a estas nuevas bestias de la neurosis para explicar 
(ojo, sin dar soluciones) de dónde vienen y, finalmente, 
con qué estamos fantaseando cuando vemos a los otros. 
Esa necesidad, el deseo que siempre se nos escapa y que 
no logramos sostener, es de alguna manera, lo que nos 
moviliza. Por ahí, la autora se pregunta ¿quién es ese Otro 
con mayúscula? ¿De dónde viene y por qué me afecta? 
¿Por qué ese Otro es el 
problema? 
Debo confesar que 
mientras leí este texto 
no dejé de subrayar nin-
guna página. Odio tocar 
los libros, no sé cuándo 
uno los vuelve a revisar, 
sin embargo, no pude 
dejar pasar las distintas 
observaciones que hace 
la psicóloga cuando se 
enfrenta a estos nue-
vos grupos de: “mamis 
furiosas”, “la policía de 
la corrección política y de la diversidad”, “los animalistas 
fanáticos”, “los loquillos”, “los especiales”. 
«Neurótic@s» es un libro agudo, no deja títere con ca-
beza, no da palos al aire, sin embargo, la autora nunca deja 
de reírse de sí misma. La prosa de Michelson mezcla dis-
tintos referentes pop, con un tono a ratos serio, a ratos de 
un humor que no perdona. Constanza sabe de lo que está 
hablando, para los que la hayan leído en alguna de sus co-
lumnas, entenderán a lo que me refiero. A su vez, la amplia 
exposición de este bestiario permite vernos, leernos, en-
contrarnos en ese mapa de la neurosis que Michelson tan 
bien analiza. Y por eso pienso que es un libro necesario, 
importante de leer para cualquiera. Lo pueden encontrar 
en todas las librerías. 
BENJAMÍN LABATUT
«Después de la luz»
Hueders, 2016
MARÍA MORENO
«Black Out»
Random House 
2016

Popcorn
[  POR DANIEL CANALA-ECHEVARRÍA  ]
E
n septiembre próximo cumple 103 años. Y ojalá viva otros tantos. Irreve-
rente, controvertido y eterno candidato al Nobel, Nicanor Parra es uno 
de los poetas más influyentes y originales de la literatura hispanoamericana 
contemporánea. Y pareciera que el mundo –y Chile en particular– aún no le rin-
diera todos los homenajes en vida que se merece. Porque su legado es gigantesco 
y la potencia de su pluma, una marca registrada. No por nada el fallecido escritor 
chileno Roberto Bolaño lo describió de la siguiente forma: “El que sea valiente que 
siga a Parra. Sólo los jóvenes son valientes, sólo los jóvenes tienen el espíritu puro 
entre los puros. Pero Parra no escribe una poesía juvenil. Parra no escribe sobre 
la pureza (…). Parra escribe como si al día siguiente fuera a ser electrocutado”. 
Nicanor Parra tiene 103 años, pero ahí está, vivo. ¿Y si, antes de que sea demasia-
do tarde, inventamos mil formas más para seguir premiándolo, homenajeándolo e 
inspirándonos con su obra?
I N S P I R A C I O N E S :  N I C A N O R  PA R R A
1. @LeonelMaulen: Me acuerdo que mi 
primera obra de teatro que vi fue La viuda 
de Apablaza en GAM y estaba #CataSaave-
draMV y desde ahi me enamore del teatro.
2. @ArturoVargas_A: La viuda de Apa-
blaza en el @centroGAM la obra clásica de 
Germán Luco... Grandes Catalina Saavedra y 
Francisco Ossa
3. @lt_finde: Una obra imperdible que 
volvió al @centroGAM es “La viuda de 
Apablaza”. Tiene funciones entre miércoles 
y sábado https://goo.gl/ZglrH6
4. @GiselleConcha: A propósito de 
nada, el fin de semana fui a ver La Viuda de 
Apablaza, y todavía no la digiero.
5. @centroGAM: Tenemos El pájaro de 
Chile, Hija de Tigre, y la mejor obra de 
2016 por el círculo de críticos, La Viuda de 
Apablaza http://www.gam.cl/teatro
6. @arredondo3: Mi #Comentario de 
#Teatro en @Tuiteroscultura “La viuda 
de Apablaza”, en el @centroGAM hasta 
el 30 de abril https://tuiteroscultura.
com/2016/09/06/la-viuda-de-apablaza-
deseo-amor-y-traicion/ …
7. @Mainomas: Fui a ver La Viuda de 
Apablaza al teatro. B E S T I A L !
8. @pilipilila: Ayer vimos la viuda de Apa-
blaza en el @centroGAM, un lujo ver actuar 
a la Catalina Saavedra. Vaya a verla.
9. @Bbeltran: Super recomendada La 
Viuda de Apablaza en @centroGAM bella 
historia, texto, buen montaje de Rodrigo 
Pérez y grandes actuaciones  #Bravo
10. @EliSA_Torr3s: Imperdible La Viuda 
de Apablaza!!! Hasta el prox. fin de semana. 
Catalina Saavedra es grande!
P E L Í C U L A
«Moonlight»
Esta es una historia atemporal 
sobre la conexión humana y el 
autodescubrimiento, que narra 
la vida de un joven afroameri-
cano, desde su infancia hasta la 
adultez, quien lucha por encontrar su lugar en el mundo 
al crecer en un duro barrio en Miami. La película, ganado-
ra en febrero pasado del Oscar a Mejor Película y Mejor 
Actor de Reparto (Mahershala Ali), estará disponible en 
Netflix desde el 31 de mayo. Para que no digan después 
que en esta plataforma sólo hay producciones antiguas.
Dirección: Barry Jenkins. Duración: 111 minutos
R E T W E E T
«LA VIUDA DE APABLAZA» VUELVE AL GAM
S E R I E
«Gypsy» 
Recientemente, Netflix reveló el 
primer vistazo a esta serie, thriller 
psicológico próximo a estrenarse. 
La serie, de diez episodios, sigue a 
Jean Halloway (Naomi Watts), una psi-
cóloga que empieza a desarrollar relaciones íntimas e ilícitas 
con algunas de las personas en las vidas de sus pacientes. La 
actriz, nominada a dos Oscar y cuya carrera hasta ahora había 
estado centrada en el cine, cada vez acepta más proyectos de 
televisión. De hecho, se incorporó a la ficción de Netflix apenas 
terminó de grabar la continuación de «Twin Peaks».
Dirección: Lisa Rubin, Victoria Mahoney, Alik Sakharov y otros. 
Duración: 60 minutos (cada capítulo).
D O C U M E N TA L
«Laerte-se»
En este documental original de 
Netflix, que se estrena el 19 de mayo, 
la caricaturista brasileña Laerte 
Coutinho –una de las dibujantes e 
historietistas más importantes de 
su país– contempla lo que significa ser una mujer, luego de 
su transición después de ser hombre por más de 60 años. 
La cinta mezcla entrevistas con la protagonista y conocidos 
(incluyendo a su hijo Rafael Coutinho, también dibujante) con 
historietas en las que la artista habla de su transformación. Se 
trata del primer documental brasileño en llegar a Netflix. 
Dirección: Lygia Barbosa y Eliane Brum. Duración: 100 minutos.
MARTIN BERNETTI / AFP
RECOMENDADOS DE NETFLIX
Una visitante retrata 
al poeta chileno 
Nicanor Parra en una 
exposición fotográfica 
realizada en Santiago, 
agosto de 2014.

YO
E S T U V E 
A H Í
FERIA DEL LIBRO DE LA 
PLAZA DE ARMAS DE SANTIAGO
Santiago – Plaza de Armas
22 de abril de 2017
Selfie (@elblogdelaselfie)
187 seguidores
11 Me gusta
Panorama si estás en Santiago o pla-
neas venir #feriadellibroplazadearmas 
#libros
Austin Kleon  (@austinkleon)
Artista y escritor, autor de «Steal like an artist» y «Show your work», 
entre otros. Su cuenta en Twitter es altamente motivadora para 
aquellos artistas que necesitan una voz exterior que les dé ese 
empujón que siempre falta. Se unió en octubre de 2007 a esta 
red social, tiene más de 86 mil seguidores y genera muchísimo 
contenido a diario. También es posible leerlo en su web personal: 
austinkleon.com
Patrick Janelle  (@aguynamedpatrick)
¿Quién es? Un enamorado de su ciudad, Nueva York, que nos la 
muestra desde ángulos tan apetecibles como el gastronómico, el arqui-
tectónico o el de la moda. ¿Y por qué seguir su cuenta en Instagram? 
Porque su forma de ver la ciudad que nunca duerme, lejos de cualquier 
estereotipo, atrapa sin remedio. Suena cursi, sí, pero lo que hace es 
poesía a base de píxeles. Composición, colores y buen gusto a destajo.
Twelve Hours  (@twelve.hours)
Se trata de la cuenta de Snapchat de la web de viajes «Twelve 
Hours», creada por Søren Jepsen, fotógrafo de street style y fun-
dador de The Locals. Tanto él como Anna –cofundadora del sitio– 
publican en esta plataforma siempre que se encuentran de viaje, ya 
sea desde Tiflis, Georgia, Bruselas o las Islas Faroe. Una maravilla, 
ya que viajan muchísimo y seguir esta cuenta es una forma de irse 
con ellos a recorrer el mundo.
L I B R O  «Mis Amigos», de Emmanuel Bove (Pre-Textos, 
2003). Emmanuel Bove es un escritor francés de la pri-
mera mitad del siglo XX. Esta novela es un conjunto de 
relatos con un mismo protagonista: un veterano de guerra 
cesante, quien vive en los márgenes de la sociedad. Bove 
escribe de forma muy detallada, visual y, a la vez, simple. 
Tiene, además, un sentido del humor que humaniza a sus 
personajes, internamente desesperados y enfrentados a 
situaciones terminales. “El mayor de los autores franceses 
desconocidos”, dice Samuel Beckett en la contraportada.
P E L Í C U L A  «Anomalisa», de Charlie Kaufman (2015). 
Charlie Kaufman, guionista de «Being John Malkovich» y 
«Eternal Sunshine of the Spotless Mind», dirigió esta película 
de animación el año 2015. A pesar de ser una animación, 
trata temáticas como la soledad, el matrimonio e incluso 
el sexo, de forma profunda. Me impresiona siempre la ca-
pacidad que tiene Kaufman para ser irónico, paródico y 
extremadamente sincero a la vez. Es buena de verdad.
S E R I E  «Silicon Valley» (HBO, 2014).
Es una comedia creada por Mike Judge, quien también es 
el cerebro detrás de «Beavis and Butthead». Trata sobre 
un grupo de veinteñeros que intenta “emprender” en 
Silicon Valley. Es una parodia a la cultura del idealismo y a 
la supuesta benevolencia de las grandes compañías tec-
nológicas actuales, que actúan bajo lemas grandilocuen-
tes como “Making the world a better place”. Además de 
simplemente encerrar en una misma casa a un montón 
de buenos personajes, inmaduros, egoístas y necesitados 
de atención.
I M P E R D I B L E S
F A N PA G E  D E L  M E S  I  Nutella
Amamos la Nutella. Sola en una cuchara 
o como relleno de cualquier cosa. Y la 
amamos aún más luego de confirmar el 
extraordinario uso que la marca le da a sus 
cuentas en sus redes sociales. Por ejemplo, 
en Facebook. Allí, la apuesta de Nutella para conseguir engagement 
se basa en el contenido. Siempre publican divertidos fotomontajes, 
que generan diversas racciones en su público. Se trata de un conte-
nido ameno, fácil de compartir, inclusivo a todas las edades. 
Además, también poseen una pestaña donde se ven los diferentes 
países en los que la marca tiene distribuidores. Y cuentan con di-
ferentes páginas según el país desde el que te conectes, a las que 
te redirigen de forma automática, generando así una interesante 
segmentación en sus seguidores.
Sin embargo, la presencia de Nutella en las redes sociales no ha 
estado exenta de problemas y malas decisiones. La más recordada: 
la disputa que mantuvo a mediados de 2013 con una consumidora 
que creó el Día Mundial de la Nutella y utilizó el nombre de la marca 
sin su autorización. Una polémica idiota en que la compañía se vio 
envuelta debido a una pésima asesoría en Social Media. Sin embar-
go, pareciera que han sacado una buena lección de ese episodio 
y hoy siguen concentrando su estrategia digital en lo realmente 
importante: el contenido.
CONCIERTO DE STING
Santiago – Movistar Arena
2 de mayo de 2017
Andrea Urdaneta (@oyeandrea)
2.207 seguidores
65 Me gusta
Erís fantástico, tío Sting #otromásded-
gmedios #StingEnChile #ComoElWi-
ne @theofficialsting #Sting #live  
BATALLA DE LOS GALLOS
Valparaíso – Plaza Sotomayor
29 de abril de 2017
Gary Go (@garygophoto)
2.370 seguidores
89 Me gusta
Chyste mc #chystemc #redbullgallos 
#mc #rap #rapchileno #hiphop
D I S C O  «Pom Pom», de Ariel Pink (4AD, 2014).
En este disco, Ariel Pink mezcla géneros musicales de 
forma tan inesperada, que pareciera estar escuchando 
una mezcla de todas las estaciones de radio a tu alcance. 
Un heredero contemporáneo de Frank Zappa, pero con 
momentos de sinceridad y emotividad que rompen el 
patrón. Para los que les cuesta comprometerse con un 
estilo de música o un estado de ánimo determinado por 
mucho tiempo, este artista es una compañía ideal.
C O M I C  «Amor y Cohetes», de Los Bros Hernandez 
(Fantagraphics Books, 2008). Los hermanos estadouni-
denses Jaime, Guilbert y Mario Hernandez comenzaron 
esta saga en el año 1981. Consta de muchas historias para-
lelas. Una de ellas, «Locas», narra las aventuras de un grupo 
de amigas en un mundo donde conviven la cultura latina 
de California con el punk, la ciencia ficción y los superhé-
roes. Lo hace de una forma extremadamente inventiva y a 
veces delirante, sin renunciar a un desarrollo de personajes 
sutil y lleno de matices. Altamente recomendable.
E X P O S I C I Ó N  «Taller Roca Negra», de Federico Assler 
(CorpArtes, 2017). Confieso que no he visto esta ex-
posición aún, ya que estoy fuera de Santiago, pero es mi 
prioridad apenas vuelva. Admiro la obra de Assler, su com-
promiso con la confección de un método de trabajo y un 
universo formal tan personal y único. Poder caminar por 
una calle de Santiago y encontrarse con una escultura de 
Assler, es como ver un portal hacia un mundo paralelo (y 
mejor), lejos de la farmacia, el OK Market o el mall que 
habrá en cada una de las otras esquinas.
L E O, V E O, E S C U C H O, V OY
MARCOS SÁNCHEZ
Artista visual y animador. En febrero pasado participó con una animación en el Festival 
Internacional de Cortometrajes de Clermont-Ferrand, en Francia. Durante marzo y abril 
de este año, en Galería XS en Santiago, realizó una exposición de pinturas y dibujo 
titulada «Sombra». Además, hace algunas semanas estrenó un videoclip de animación 
para la canción «Nuestro destino», de la banda chilena Prehistóricos. Su web es mar-
cossanchezd.com. Estas son sus recomendaciones.

40 I La Panera
POR PILAR ENTRALA V.
Ilustración: Alfredo Cáceres
“D
esde el pasado enero me ha 
tocado enfrentar el desastre 
que dejaron los incendios de 
Valparaíso hasta el Biobío, 
especialmente en las localidades de Cons-
titución y, sobre todo, en Santa Olga, que 
se vio devastada por las llamas. Vengo hace 
años lidiando con aluviones y terremotos que 
podrían ser explicados por el Calentamien-
to global y viendo cómo esto afecta el curso 
normal de los fenómenos naturales, golpean-
do a miles de personas…”. Pablo Goyhene-
che repasa su testimonio. ¡Por fin es viernes! 
Puede relajarse un rato descubriendo en su 
Tablet cómo mover las fichas del nuevo juego 
«El Plan: la aventura de emprender», versión 
2.0. Las va revisando, actualizándolas. Aquí 
selecciona las piezas más importantes para 
determinar al ganador y dictar la suerte de 
sus líderes favoritos… 
Comienza la partida. 
Y como a mal tiempo, buena cara, la nueva es que la híper conexión 
digital jamás podrá equivaler a las verdaderas relaciones humanas. 
Gestión Cultural
CRISIS, TERRORISMO, CALENTAMIENTO GLOBAL 
HAY JUEGOS 
MUCHO PEORES…
Ficha 1: Aversión al Riesgo
“Sé poco de juegos de rol, pero en éste, para lograr los ob-
jetivos es primordial colaborar, lo que hace que ganar ya 
no signifique pasar por encima del otro… derrotar a tu ad-
versario”, piensa Pablo, mientras observa en la vecina mesa 
de juegos a un grupo de hacedores e inventores adolescentes, 
cuya motivación para reunirse es (a diferencia de lo que le su-
cede a él) la aversión al riesgo. Alguien rumorea que esos ju-
veniles jugadores se dedican a visitar locales como Starbucks 
para “romperla” ordenando mojitos sin alcohol, porque ni 
siquiera les gusta el café. El interés por crear sus propios pro-
ductos a su pinta y medida los motiva a investigar en terreno 
las alternativas de mercado, y serían fanáticos por co-crear. 
“Nooo!, a una cafetería se entra a tomar café para cerrar un 
buen proyecto, tener una reunión importante o recobrar ener-
gía para un día largo”, analiza Goyheneche y se congratula: 
“Tengo la suerte de contar con grandes amigos trabajando 
en cosas parecidas a las mías en municipalidades, ministerios, 
empresas sociales, políticas y otras ONGs. Los mojitos con 
alcohol (aunque indiscutiblemente prefiero una piscola) me 
parecen mejor para esos momentos donde discutimos abier-
tamente formas de actuar en la vida pública, cuestionamos 
las agendas de los gobiernos o analizamos un par de datos de 
algunas encuestas. Los mojitos a veces ayudan a escribir en 
servilletas ideas para cambiar el mundo”.
Ficha 2: Y ahora, ¿quién podrá defendernos? 
El ojo de este joven gestor (que cursó enseñanza básica en Calera de Tango y la 
media en Talagante, y que luego de estudiar Filosofía hoy “la lleva” con estudios 
de postgrado en Gobierno y Sociedad) sigue puesto en los comensales de la 
mesa de al lado. 
Definidos como “el terror de las empresas por su desconfianza en las marcas es-
tablecidas”, aquí se juntan desde quienes se dedican a comunicarse por Snapchat 
con mensajes programados para autodestruirse en 10 segundos, hasta los que 
dudan de algún nuevo emprendimiento a través de Wallapop, la app de consu-
mo más utilizada del momento. La línea del tiempo de esta tribu generacional 
oscila entre los Millenials (o Generación Y) y los Centennials (Generación 
Z). A la cabecera, el “convidado de piedra” llama la atención compartiendo sus 
trucos para sacarle el jugo a la playlist colaborativa en Spotify, habilitada para 
que cualquiera pueda añadir sus canciones preferidas cuando más le acomode 
y costo cero.  
Sin perder su rango de “hermano mayor”, Goyheneche se muestra optimista 
frente a este tablero de contrastes: “Hay círculos que están entendiendo que la 
forma de hacer las cosas es desde la colaboración. Debemos volver a creer en los 
acuerdos, a escucharnos… a levantar el diálogo como instrumento para buscar 
el progreso”, reflexiona mientras en un clic de su Tablet recibe la “Bienvenida a 
la ciudad semilla”. Una voz en off precisa: “En esta ciudad moderna participan 
jóvenes de todo el país. Reúne la mayor cantidad de ideas innovadoras y serás 
nombrado emprendedor del año”.
Acostumbrado a su tradicional juego Playstation, mientras mira a su alrededor 
saca una libreta de apuntes, y confiesa de puño y letra: “Soy poco cercano a 
los súper poderes. Cuando el Chapulín Colorado era la respuesta a la clásica 
pregunta ‘¿y ahora, quién podrá defendernos?’, me daban ganas de gritar: ‘¡De-
fendámonos nosotros mismos!’ Gracias a la colaboración, las personas pueden 
salir adelante sin esperar a los súperhéroes de turno (un pequeño palo a los 
políticos). No le tengo susto a decir ‘no sé hacer esto ¿Alguien me quiere ense-
ñar?’ Por eso, si tuviera que elegir a un personaje, estaría más cerca del perfil de 
Charlie Brown que de Spiderman: imperfecto pero perseverante”. 
Sin perder el sentido del juego que tiene por delante, se pregunta: “¿Me gané el 
premio al más perno? Jajajaa…”. Sigue la partida.
PABLO GOYHENECHE
“Como diría Felipe 
Cubillos, ‘no creo en 
los planificadores 
de la vida de los 
hombres libres’...”, 
afirma el joven líder 
de la Unidad de For-
mación y Extensión 
de la Fundación 
Desafío Levantemos 
Chile.

La Panera I 41
“Padre nuestro que estás en los cielos, quédate ahí, nosotros nos quedaremos en la tierra, que es tan bonita”, Jacques Prévert (1900-1977).
LA GUINDA QUE ADORNA LO TORTA ES UN DICHO DE KATNISS EVERDEEN, 
HEROÍNA DE «LOS JUEGOS DEL HAMBRE», UN BESTSELLER FUTURISTA QUE 
ARRASÓ EN EL CINE. LA ECONOMISTA NOREENA HERTZ TOMÓ PRESTADA 
LA INICIAL DEL NOMBRE DE LA CORAJUDA KATNISS PARA RETRATAR EN SU 
RECIENTE ESTUDIO PUBLICADO EN «THE GUARDIAN» A UN INCIPIENTE 
CLAN K, “CONVIDADO DE PIEDRA” DE ESTA PARTIDA.
Ficha 3: Para el Bronce
Risas van y vienen. A un costado, uno de los infaltables a esta cita se-
manal interrumpe para comentar su trilogía favorita repitiendo: “Aún 
así, sé que hay juegos mucho peores…”. 
La frase para el bronce es un dicho de Katniss Everdeen, heroína de 
«Los juegos del hambre», un bestseller futurista de la guionista es-
tadounidense Suzanne Collins que arrasó en el cine. La economista 
Noreena Hertz tomó prestada la inicial del nombre de la corajuda 
y guapa Katniss para retratar en su reciente estudio publicado en el 
diario «The Guardian» a un incipiente Clan K: “Tienen gran des-
confianza en sus Gobiernos y en la capacidad para solucionar las de-
sigualdades sociales. Apuestan por ayudar a través del Voluntariado 
y liderarán en poco tiempo las tendencias del consumo con un rol 
mucho más activo que el de sus hermanos mayores. Quieren producir 
contenidos, blogs, fotografías, diseñar sus bebidas y hasta su ropa”, 
adelanta la experta británica.
Goyheneche no resiste la tentación y advierte en voz alta: “Los juegos 
mucho peores son las familias sin solución habitacional, los microem-
prendedores sin capacitación, las listas de espera en los hospitales y 
los malos resultados de la educación pública. Por mucho tiempo nos 
vendieron el cuento de que los problemas públicos son un monopolio 
de ministerios y municipalidades, y que los privados podíamos ayudar 
pero sin meternos tanto. No sé dónde lo escuché, pero la frase ‘Todo 
lo del Estado es público pero no todo lo público es del Estado’, debiese 
ser el lema de un nuevo Chile”. 
FIN DE LA PRIMERA RONDA
Aun cuando la publicación de «The Guardian» se acota a una muestra 
de 2.000 jóvenes occidentales nacidos entre 1995 y 2002, Pablo está al 
tanto de que es representativa de un universo integrado por alrededor 
de 2 mil millones de individuos que ahora marcarán la pauta en el 
mundo. 
El diagnóstico abre el fuego: “El 75% vive preocupado por el Terro-
rismo, 66% por el Cambio climático, 86% por no encontrar trabajo y 
77% teme contraer deudas”. La cifra alentadora es que “el 80% prefiere 
pasar buenos momentos con amigos”. 
Consciente de que la realidad supera la ficción, el emprendedor Pablo 
Goyheneche escribe en una servilleta suelta: “Resultados de la en-
cuesta de «The Guardian» en 50 años más: El 75% luchó contra el 
Terrorismo, 66% se la jugó por el Cambio climático, 86% empren-
dió y dio trabajo; y el 77% siente que entregó un mejor planeta que 
el que recibió”. 
Ficha comodín: Para Valientes
Al igual que el movimiento K descrito por Noreena Hertz, el Volun-
tariado ha sido una buena recompensa para Pablo Goyheneche. Fue 
líder de los voluntarios de la Fundación Desafío Levantemos Chile 
entre 2013 y 2014. A algunos de ellos los ha visto crecer en candida-
turas en colegios y universidades; y otros lo llaman para decirle: “Pablo, 
quiero que mi primer trabajo sea en una fundación, en un emprendimiento 
social o Empresa B (de vocación sostenible). Ya no basta con entregar dos o 
tres horas a la semana”. 
Para no olvidarse de pasar sus ideas en limpio cuando regrese el lunes 
a enfrentar su actual rol de líder en la Unidad de Formación y Ex-
tensión del Desafío, apunta: “Cualquier empresa que no tenga como 
foco el bienestar de la comunidad tiene sus días contados. Estamos 
dando la vuelta corta cuando los verdaderos cambios no se logran pro-
mulgando leyes sino haciendo cambios culturales profundos. ¿Es más 
lento? Sí. ¿Requiere mayor valentía? SÍ. ¿Se necesitan con urgencia 
líderes que digan lo que nadie se atreve a decir? Sí. Por lo mismo, de-
bemos dar la pelea contra el asistencialismo y el clientelismo estatal, 
porque el día de mañana seremos una sociedad que por cada problema 
necesitaremos de Otro que lo venga a solucionar… Como diría Felipe 
Cubillos, ‘no creo en los planificadores de la vida de los hombres 
libres’...”. 

42 I La Panera
POR HEIDI SCHMIDLIN M. 
Fotos: Marcos Adandía*
E
n coloridas vitrinas labradas y pintadas 
a mano con símbolos mesoamericanos 
por Julian Herreros, bajo la concep-
ción artística/conceptual de la chamana 
Carmen Vicente, Carmita, con 
la dirección de arte y montaje 
del fotógrafo argentino Marcos 
Adandía, la muestra «El des-
tino de la Sangre. Un secreto 
abierto» expone en el Centro 
Cultural Palacio La Moneda 
(CCPLM)una cincuentena de 
bordados hechos por las inte-
grantes de la Escuela de los 
Secretos. La colección de paños 
labrados traza un guión expo-
sitivo y revela una práctica an-
tigua que ha sido retomada en 
Chile hace décadas, en la más 
estricta reserva, por la comu-
nidad internacional de mujeres 
que integran el colegiado, cuyo 
propósito es transformar cómo 
se enfrenta un estado biológico 
intrínseco del ser femenino y raíz para la conti-
nuidad de la vida.
El rito de la lunación menstrual plasmado en 
bordados, textos y cantos explicativos, muestra 
este invisible hilo femenino. Un tema que históri-
camente trasciende a la sociedad como incómodo 
tabú, es revisitado para enfocar una furtiva com-
plicidad. Las hebras multicolores presentan desde 
sus anaqueles el recorrido de la invisible realidad 
LA ESCUELA DE 
LOS SECRETOS 
LLEGA A LA 
MONEDA
Como una inédita exposición colectiva de bordados se 
presenta, en el Centro Cultural Palacio La Moneda, «El destino 
de la sangre. Un secreto abierto», primera aparición pública 
de esta instancia de reeducación femenina que la chamana y 
artista ecuatoriana Carmen Vicente lidera hace dieciséis años 
en Chile. Hasta aquí, esto era sólo un secreto de la luna.
La chamana Carmen Vicente, Carmita.
Tradición
que todas las mujeres del planeta viven una vez al 
mes durante un periodo de sus vidas; pero lo ha-
cen en completo silencio, actuando en sigilo, como 
si nada pasara. Casi como una culpa.
La palabra “menstruación” es vista habitualmen-
te como algo innombrable. Una “enfermedad” cuya 
periodicidad circula por la historia humana cruzada 
entre dos fuegos, uno la quema 
y otro la ilumina. Una verdad de 
opuestos: la alquímica composi-
ción de la sangre y su perturba-
dora presencia convergen hacia 
una misma verdad: la sangre 
menstrual es poderosa. Tanto, 
que anida la vida humana.   
Por ello, la exposición pone en 
valor, con visitas guiadas los do-
mingos hasta los primeros días 
de junio, la relación de la mujer 
con su ciclo lunar como forma 
de educación y anticipo de salud 
futura. Transformar el concepto 
perjudicial donde el “periodo”, 
“la regla”, “la tía María” o “la ma-
rea roja”, fluye en la corriente que 
Max Weber llama el “Herrschaft” 
o relación de subordinación de 
un grupo humano sobre el otro. La mera palabra 
menstruación es considerada un impedimento en 
la mayoría de las culturas europeizadas, y también 
causal de repulsión. Esto no fue siempre así: el mis-
mo origen de la palabra tabú, lo no hablado, es acu-
ñado por el navegante James Cook, quien recoge en 
sus exploraciones por la Polinesia el vocablo “tupa”, 
nominativo de algo mágico-religioso, lo que para 
los nativos se asociaba a la regla mensual.

La Panera I 43
PRÁCTICA ANTIGUA
Hasta el 
11 de junio. 
Lunes a domingo, 
9:00 a 19:30 
horas. 
Entrada liberada. 
“La tradición no se hereda, se conquista”, André Malraux (1901-1976).
Más allá del juicio, Carmen Vicente llega a 
compartir un patrimonio transmitido de ge-
neración en generación por muchas antece-
soras americanas: “Aprendí de mi abuela que 
había un cuidado secreto de las mujeres hacia 
otras mujeres. Las mayores instruían y prepa-
raban para anticipar un futuro saludable. Nos 
esclarecieron que los días de la menstruación 
no eran cualquier día, eran días de dedicación 
y respeto; de cuidado en la dieta, de los sue-
ños y de las actividades de las menstruadas. 
Luego aprendí que en la ciudad muchas es-
tán desposeídas de este conocimiento, de esta 
educación sobre su identidad como mujer”, 
reflexiona Vicente.
El retiro lunástico es uno de los rescates 
de muchas instrucciones antiguas “que como 
pedagogía sensible, educa desde el corazón 
del cerebro”. Hoy, la experiencia se practica 
en Colombia, España, Israel, Holanda, Esta-
dos Unidos, Costa Rica, Japón y otros países 
desde 2009. En tanto disciplina revitaliza ce-
remonias como la del Encierro de Luna de las 
Wayú (Colombia), donde la Wareker (espíritu 
araña) visita a las niñas para entregarle las vi-
siones sobre los tejidos de sus bolsos.  
Considerada una de las mejores curadoras 
de artesanías del continente, Carmen Vi-
cente concibe la muestra «El destino de la 
sangre» como antesala estética de los saberes 
tradicionales presentes en los trabajos que las 
quince estudiantes de la Escuela de los Se-
cretos realizaron a lo largo de 17 meses de 
retiros de lunación. “Se vive una Ceremonia 
del Recogimiento y, a través del bordado, se 
comprenden otras formas narrativas: el de 
los misterios de la sangre. El fin es no olvidar 
que nuestro origen siempre fue, y ha sido, arte 
vital. Así se transmite la relación entre la se-
milla (óvulo) y las aguas menstruales que ha-
bitan en todas las manifestaciones de la vida, 
herencia benéfica para hombres y mujeres del 
mundo”, explica Carmita Vicente, la Mujer 
Medicina.
En 2001, la reconocida cantora nacional 
Natalia Contesse –de la mano de Carmita, 
la maestra de visión– inicia en Chile una Es-
cuela de los Secretos: “Al principio trabaja-
mos unas pocas, en silencio y de forma muy 
reservada; pero ya están los tiempos y des-
de el 2014, la Escuela integra a otras veinte 
mujeres que aprenden, a nivel individual y 
colectivo, las formas de honrar los tiempos 
‘lunásticos’, un ciclo de 28 días, que repre-
senta también un calendario para mujeres, 
hombres, cosechas y navegantes. Asimismo, 
es mapa de visiones, de planificación familiar, 
y de observación, que se comprende desde el 
chamanismo, un componente central de la 
escuela de Carmita. La invitación es a mirar 
la muestra de bordados, textos y cantos con 
esa visión”, comparte Natalia.
La compositora y actriz Carola Guttmann 
también es parte fundante del colegiado y en 
su visión, “la sangre, como lenguaje de signos, 
se lee de acuerdo al destino que le demos. La 
menstruación es un calendario de la vida so-
bre la tierra. Una garantía de la humanidad, 
no es un desperdicio de nuestro cuerpo”, y 
apunta a su necesaria reeducación.
*MARCOS ADANDÍA 
www.bellasartes.gob.ar/exhibiciones/marcos-adanda
“LA MEMORIA DE ESTOS PAÑOS SON LA 
MEMORIA DE MUJERES QUE ACOGÍAN 
SU CICLO LUNAR. ANTIGUAMENTE 
SE HACÍAN MUCHAS COSAS CON 
ELLOS; ADEMÁS DE BORDARLOS, HABÍA 
FORMAS ESPECIALES PARA ENSEÑAR SUS 
CUIDADOS A LAS HIJAS”,
Andrea Hurtado, cientista política.
Ese lenguaje, el que honra la relación ritual 
entre la sangre y el destino, es la escrita en 
bordados. Así lo narra Carmita: “Siempre 
me enseñaron que cuando nacemos, después 
del abrazo de la madre y el padre, nos abra-
za una tela que alguien ha tejido y bordado. 
En ese abrazo de arte para el buen vivir, vie-
nes tú y vengo yo. Un recién nacido no tie-
ne esta atención; por eso los bordados están 
para recordar que somos merecedores de una 
vida corazonada por el otro y no mecanizada 
por baratijas industriales, todavía estamos a 
tiempo”, asegura Carmita, también Jefa de las 
Danzas del Sol y de los Espíritus.
Por eso, «El destino de la Sangre» conme-
mora “el tiempo de sangrado como un tiempo 
alquímico de mucho poder, que cada uno lo 
utiliza de acuerdo a su propia ética”, recalca 
Natalia Contesse. “En la Escuela de los Se-
cretos subrayamos dos términos sagrados: 
Amor y Humor. Ese es el linaje que com-
partimos con Carmita, que, a partir de sus 
propios ancestros, nos señala una dirección 
de evolución, alejada de manipulación, como 
impulso vital”. Ese es su verdadero secreto. 
 “Esta es una práctica opuesta al rechazo y al asco… 
reserva un espacio para honrar la huella que deja, lo 
que es contrario a tirarlo a la basura”. Andrea Horn, 
Doctora en Educación.

44 I La Panera
POR MIGUEL LABORDE
L
O S  M A PA S  S I E M P R E  H A N  S I D O 
arma diplomática en las disputas entre 
los países, un medio de darle forma a sus 
conquistas y ambiciones. 
Conocida es la proyección creada por Gerar-
dus Mercator, la que distorsiona las áreas geo-
gráficas a medida que se aleja del Ecuador, lo 
que de paso agranda a Europa. Alemania, de 350 
mil kilómetros cuadrados, parece similar a Bolivia, 
que supera el millón de kilómetros cuadrados. Y 
sigue utilizándose en Google Maps.
Sus cartógrafos dan explicaciones, como que 
la tierra no es perfectamente redonda, y al lle-
varla a un plano se alteran las formas o los tama-
ños de cada continente. 
Esa realidad nos invita a pensar, a cada uno, cómo 
queremos vernos representados, tal como hicieron 
los europeos que, al ubicarse en el centro de los 
planisferios dejando en Greenwich el inicio de 
todo, desde su posición “ordenaron” el mundo. 
Ellos establecieron un Lejano y un Cercano 
Oriente, división que nos desorienta. Porque el 
Cercano nos resulta remoto, pero nos basta cru-
zar el Pacífico para llegar a un “Lejano Oriente” 
que, para nosotros, está al poniente. 
En los mapas mundiales con Europa al me-
dio, se nos secciona brutalmente el escenario 
más amplio de nuestro entorno, el más rico en 
potencialidades: el Océano Pacífico, que queda 
ocupando los bordes, la periferia del mundo. Sin 
derecho a ser “lugar”. 
Al romper la unidad del Pacífico se le niega su 
condición de realidad geográfica con historia pro-
pia, se olvida que fue por siglos un área de encuen-
tro entre Occidente y Oriente, cuando cruzaban 
los galeones españoles que eran vínculo de Asia 
con América. Era una ruta marina que “redondea-
ba el mundo” y nos dejaba, a los americanos, de 
puente estratégico entre Asia y Europa.
Esa dinámica, que también fue cultural y ge-
neró migraciones, sugiere un planisferio donde 
América sea central, y no borde izquierdo.
Uno de los precursores en el diálogo entre 
Occidente y Oriente, el jesuita Matteo Ricci, a 
la hora de establecer vínculos con China (1584), 
hizo lo que era de esperarse en su planisferio: 
dejó el Pacífico en el medio. Lo hizo para ren-
dir tributo a la China milenaria que, con razón, 
se sentía menoscabada al verse arrinconada al 
borde en los mapas europeos. A ella, como a 
nosotros, nos interesa un mapa que restablezca 
la centralidad del Pacífico.
El estrecho encadenado
Necesitamos vernos dentro del océano. La re-
ciente conmemoración del descubrimiento del 
Cabo de Hornos nos pasó de largo, y puede suce-
der lo mismo con los 500 años del paso austral de 
Hernando de Magallanes, el año 2020, por el pri-
mer europeo que avista y pisa territorio de Chile.
Digamos de paso que ambos lugares fueron 
por siglos el único medio de entrar al Pacífico, 
por lo que sus mapas eran altamente valorados 
por los gobiernos y sus corsarios y piratas. 
El cosmógrafo Hernando Colón, hijo del Almi-
rante, sugirió poner cadenas en el estrecho para 
controlar el paso, lo que nos resulta inimaginable, 
pero corresponde a una realidad de la época: 
España quería estar sola en el Pacífico.
Profundo era el despecho británico ante el 
Papa, que había repartido la rica América del Sur 
entre españoles y portugueses. De ahí su apoyo 
a Francis Drake, a Richard Hawkins, explorado-
res y creadores de mapas, avanzada de lo que fi-
nalmente intentaron con reuniones en Versalles: 
la conquista anglo-francesa de Sudamérica, que 
se frustró por accidente. Basta recordar que un 
solo pirata, Thomas Cavendish, en dos años de 
correrías logró reunir la mitad de los ingresos 
anuales de la Corona inglesa.
No podían apartar de sus mentes el Cabo de 
Hornos y el Estrecho de Magallanes; si caía Chile 
seguiría el resto, con las enormes riquezas del 
Perú y el Alto Perú, y el derecho a navegar libre-
mente por el ancho Pacífico.
La Otra Orilla
Ahora, la flecha internacional apunta de Améri-
ca hacia La Otra Orilla del Pacífico, la de Australia 
y China, de Japón y Nueva Zelandia, entre otros 
países ribereños. Para verlos y comunicarnos nece-
sitamos el uso de mapas centrados en el Pacífico.
Un hecho relevante, muy sugerente, es la carto-
Fundación El Observatorio
MIGUEL LABORDE es Director Cultural de la Fundación El Observatorio (Centro 
de Estudios Geopoéticos de Chile), director de la Revista Universitaria de la 
UC, profesor de Urbanismo (Ciudades y Territorios de Chile) en Arquitectura 
de la UDP, miembro del directorio de la Fundación Imagen de Chile, miembro 
honorario del Colegio de Arquitectos y de la Sociedad Chilena de Historia y 
Geografía, y autor de varios libros.
EL MAPA DEL CHILE QUE QUEREMOS
Españoles, holandeses, ingleses y franceses trazaron los mapas del Océano Pacífico de acuerdo a sus pretensiones, 
haciendo del Mar del Sur un “lugar” en sus imaginarios. Los latinoamericanos, con nuestra interminable costa pacífica 
todavía no tenemos uno que deje entrar el mar en nuestro horizonte mental.
Mateo Ricci, «Kunyu Wanguo Quantu» (1602).

La Panera I 45
grafía española. Sus autores concebían y represen-
taban a América y al Pacífico como una unidad, la 
parte de tierra y la parte de mar, el continente y su 
mar adyacente. El Nuevo Mundo, aunque era uno 
solo, tenía dos partes: territorio y maritorio.
Las rutas, como la de Filipinas a México, humani-
zaban el Pacífico y hacían visible la presencia y do-
minio en un océano que, por lo absoluto del poder 
real hispano, llegó a ser llamado “El lago español”. 
Vicente de Memije, héroe cartográfico, es el 
que logra darle forma al imaginario español. En 
lo alto de su mapa la península española, cabeza 
y Corona del imperio, que así parece llamada a 
controlar cuanto sigue más abajo: el Atlántico o 
Mar del Norte; luego siguen América y el Mar 
del Sur y finalmente, en la base, los pies: Filipinas. 
Había tras este mapa una serie de “disputas 
visuales”. Si España defendía la tesis que asocia 
los mares anexos a sus territorios adyacentes, 
los neerlandeses esgrimieron el Mare Liberum, 
que argüía el concepto de los océanos libres, 
no apropiables por nación alguna. Los mapas de 
Johannes van Loon, muy populares en su épo-
ca, presentan un Océano Pacífico vacío, puros 
mares azules, sin tierras que arrojen señales de 
soberanía. Un Océano como lugar, propio y libre, 
independiente.
En los mapas de sus seguidores aparecerán 
algunas islas que refuerzan la idea de lo exótico, 
lejano y diferente, dando espacio a imágenes se-
ductoras y paradisíacas que se potenciarán con 
la presencia francesa en la sensual Polinesia.
El Jesuita Antonio Cantova, misionero de las Is-
las Carolinas, que son unas 500, traza un mapa -de 
1722-, influenciado por la imposibilidad de catas-
trar y nombrar tanta ínsula; él re-
fuerza esa ajenidad, esa otredad, al 
presentar el Pacífico como el lugar 
sin límites, desmedido, de miles de 
islas dispersas en un océano que 
pertenece a otra escala, diferente 
a todo lo conocido. Aún se dice 
que tiene “entre 20 mil y 30 mil 
islas”, sin precisarse su cantidad.
No hemos llegado a conocer-
lo, tal vez por esa desafiante vas-
tedad, aunque sea la cuenca oceánica más anti-
gua del planeta, formada por rocas sedimentarias 
que llegan a los 200 millones de años.
Tributos
Este trabajo se ha realizado, como referencia 
principal, a partir de una sugerente presentación 
llamada «La percepción histórica del inmenso azul: 
modelos de representación en la cartografía del 
Océano Pacífico», de José María García Redondo, 
un historiador doctorado por la Universidad Pa-
blo de Olavide de Sevilla. Él fue uno de los más 
de 200 expertos que se reunieron en Sevilla el 
año 2013, en el congreso internacional de los 500 
años del descubrimiento del océano (El Pacífico 
1513-2013. De la Mar del Sur a la Construcción 
de un Nuevo Escenario Oceánico), la que fue 
publicada en el libro «El Mar del Sur en la his-
toria, ciencia, expansión, representación y poder 
en el Pacífico» (Rafael Sagredo Baeza y Rodrigo 
Moreno Jeria, coordinadores, edición Universidad 
Adolfo Ibáñez, DIBAM; y Centro de Investigacio-
nes Diego Barros Arana, 2014).
Su notable serie de mapas, precisamente, es 
una invitación que, más allá de permitirnos ob-
servar las transformaciones del Pacífico en el 
imaginario europeo, nos provoca directamente:  
¿Cuál debiese ser el lugar del océano en nuestro 
imaginario? ¿Cómo debiera ser el mapa que in-
augure una nueva relación entre América Latina, 
Asia y Oceanía, Océano Pacífico mediante?
Tal vez necesitamos hacer uno con el “Lejano 
Oriente” arriba, volviéndolo Cercano para así 
cerrar el círculo de nuestro origen, en un reen-
cuentro con esa Asia milenaria de donde llega-
ron los primeros habitantes americanos.
Aunque como país vivamos de espaldas al 
mar, vaya un saludo para uno de los chilenos de 
excepción, Mateo Martinic, Premio Nacional de 
Historia 2000. Allá en su casa de Punta Arenas, 
de cara al Estrecho y protegido del viento, se 
ha recluido para escribir, a tiempo completo, una 
gran biografía de Hernando de Magallanes, a ser 
publicada el año 2020 para los 500 años del des-
cubrimiento del Estrecho.
Será un homenaje al líder de la primera expe-
dición europea que pasó del Atlántico al Pacífico, 
al primer europeo que toca tierra chilena dando 
nombre a la Patagonia y a la Tierra de los Fuegos, 
al que abre paso a la aparición de Chile en los 
mapas, el mismo Magallanes que llama Océano 
Pacífico al que antes era Mar del Sur. 
EN LOS MAPAS MUNDIALES CON EUROPA AL MEDIO, 
SE NOS SECCIONA BRUTALMENTE EL ESCENARIO 
MÁS AMPLIO DE NUESTRO ENTORNO, EL MÁS RICO 
EN POTENCIALIDADES, EL OCÉANO PACÍFICO QUE 
QUEDA OCUPANDO LOS BORDES, LA PERIFERIA DEL 
MUNDO. SIN DERECHO A SER “LUGAR”. 
«El Mar del Sur en 
la historia.
Ciencia, expansión, 
representación 
y poder en el 
Pacífico».
Rafael Sagredo 
Baeza y Rodrigo 
Moreno Jeria 
(coordinadores).
Vicente de 
Memije, «Aspecto 
Symbolico del 
Mundo Hispánico» 
(1716).

 
Reflexión
POR EDISON OTERO
N
o vamos a descubrir a Lewis Carroll (1832-
1898) a estas alturas. Ya está instalado, mere-
cidamente, en el panteón de los inteligentes, 
sutiles y perspicaces; pero también lo está en el pan-
teón del humor fino, la imaginación y el espíritu jugue-
tón. Mucho queda dicho sobre él cuando considera-
mos que escribió «Alicia en el país de las maravillas» 
(1865), pero también una «Lógica Simbólica» (1896). 
Se apuesta sobre seguro si se supone que el primero 
de esos libros debe sumar una lectoría abrumadora, en 
tanto el segundo debe estar entre sus textos menos 
conocidos y leídos.
Ni tan leída ni tan poco conocida, «La caza del 
Snark» (1876) es una pieza de colección. Se trata de 
un poema subtitulado «Agonía en ocho espasmos», 
y narra la disparatada expedición comandada por el 
Capitán en busca del Snark, una especie que es mi-
tad serpiente (snake) y mitad tiburón (shark). Como 
una entidad misteriosa digna de su condición, del snark 
no se sabe ni poco ni mucho, lo suficiente como para 
constituir una incógnita intolerable que merece una so-
lución urgente y sin dilaciones. Guiados por un mapa 
que no contiene indicación alguna, en un barco que por 
períodos navega hacia atrás, y una tripulación perfecta-
mente inepta, la expedición es una redonda estupidez. 
Por razones que podrían recomendar exactamente lo 
contrario, el Capitán decide el desembarco en una pla-
ya que no puede sino ser el lugar perfecto para dar con 
el snark. Equívocos más, equívocos menos, la búsqueda 
se da por finalizada con el más completo fracaso y con 
la sola conclusión de que el snark es un boojum, la más 
peligrosa especie de snark.
¿Qué pretendía Carroll con este poema, si es que pre-
tendía algo? Para aumentar la atmósfera de incertidumbre, 
indefinición y paradoja, respondió con elusivas que, supo-
nemos, debieron incrementar su buen humor y la convic-
ción de que era un juego digno de jugarse. Se permitió, 
pues, algo así como un año después, decir que no sabía 
qué significaba el poema. Sostuvo también que se trataba 
de un sinsentido y no pudo dejar de formular una idea 
que no hace sino tirarle combustible al fuego: “Las palabras 
significan más que lo que pretendemos que signifiquen 
cuando las usamos, de modo que un libro entero debería 
significar bastante más de lo que pretende un escritor”. Lo 
disfrutaba, sin duda. En una revista de 1887, y algo más de 
una década después de la publicación del poema, escribió: 
“He recibido periódicamente corteses cartas de lectores 
desconocidos que quieren saber si «La caza del Snark» es 
una alegoría, o contiene algún oculto sentido moral, o es 
una sátira política: y a todas estas preguntas no puedo dar 
sino una respuesta: ‘no sé’ ”.
Tal vez nadie ha sintetizado tan bien el asunto del 
libro como Williams y Falconer: 
“Describe con infinito humor el 
viaje imposible de una tripulación 
improbable para dar con una cria-
tura inconcebible”. Carroll debió 
sentirse complacido con todas las 
especulaciones referidas al pro-
pósito que habría tenido para es-
cribirlo y guardó riguroso silencio, 
de modo de no orientar interpre-
tación alguna. Probablemente, todas las interpretacio-
nes calzan, por contrapuestas que puedan ser: una ale-
goría sobre el origen de los mitos y las religiones, sobre 
la dinámica de las creencias compartidas y la increíble 
credulidad que las refuerza, sobre la desigual estructura 
social de su tiempo; una sátira sobre la filosofía hege-
liana del Absoluto (como lo sostuvo F.C.S. Schiller), o 
sobre cualquiera de los tantos conceptos universales 
abstractos que abundan en la literatura filosófica y que 
son tan abarcadores como inentendibles.
El snark es la invención de quienes creen en él y ven 
confirmada su existencia una y otra vez en una secuen-
cia interminable de causas, indicios, señales y mensajes. 
Así, el snark está en la idea de profecía autocumplida, 
de W.I. Thomas: una vez que hemos definido la realidad 
de cierto modo, no hacemos sino convertir todas las 
ocurrencias, contingencias y azares en confirmaciones 
inapelables de nuestra definición previa. Cuando se 
piensa como martillo, todos los objetos del entorno 
parecen clavos. La idea puede aplicarse por todas par-
DE SNARKS, PROFECÍAS E INTENCIONALIDADES
EDISON OTERO BELLO 
Licenciado en Filosofía y profesor titular por la Universidad de 
Chile. Se ha especializado en las áreas de la epistemología, el 
desarrollo del pensamiento crítico y la teoría de la comunicación.
tes, se trate de ideología, economía, religión, amores o 
ensoñaciones. El snark, por supuesto, está igualmente en 
las tesis recientes de psicólogos cognitivos, neurocien-
tistas y evolucionistas, según las cuales el cerebro fue 
un órgano crucial para la sobrevivencia de nuestros an-
cestros, proporcionándoles la habilidad para establecer 
conexiones, ensayar predicciones, atribuir intenciones a 
los seres y entidades diferentes de los homo sapiens, a 
interpretar fenómenos como señales. El éxito de estas 
estrategias cobró su precio, expresado en el desarrollo 
de una fuerte tendencia animista y antropomórfica que 
convive hasta hoy con nuestras condiciones reflexivas 
y racionales, y que cubrió el mundo de quimeras, fan-
tasmas e ilusiones.
No calza en absoluto que Carroll, el autor de «La caza 
del Snark», el mismo sujeto que dio de su agudeza tantos 
y sobrados testimonios, no supiera de todo esto. Lo que 
lo hace tan brillante es que eligiera decirlo de otro modo, 
casi como sin decirlo, poniéndolo por el revés, en la con-
vicción de que se puede subir hacia abajo y bajar hacia 
arriba. En suma, el abandono de lo obvio, un tipo paralelo 
y divergente de pedagogía, una apuesta de seducción sin 
aviso previo. Entre niñas encantadoras, reinas tramposas, 
bichos que hablan y animales astutos, permitiéndose violar 
con sus personajes todas las leyes de la física y de la lógica, 
haciendo de cada asunto un divertimento, Lewis Carroll 
fue una hermosa invención de sí mismo. 
NI TAN LEÍDA NI TAN POCO CONOCIDA, ESTA ES UNA PIEZA 
DE COLECCIÓN. SE TRATA DE UN POEMA SUBTITULADO 
«AGONÍA EN OCHO ESPASMOS», Y NARRA LA DISPARATADA 
EXPEDICIÓN COMANDADA POR EL CAPITÁN EN BUSCA DE 
UNA ESPECIE MITAD SERPIENTE Y MITAD TIBURÓN. 

46 I La Panera
46 I La Panera
SEA ORIGINAL... REGALE  La Panera
Suscripciones: rvaras@lapanera.cl
Panoramas
Pedro de Valdivia 424 - Providencia - www.burocratas.cl
Manuel Montt 032, Providencia  -  Teléfono: 2 2236 3333  -  www.teatro-nescafe-delasartes.cl  -  www.ticketek.cl
Universidad Autónoma
Teatro Nescafé de las Artes
/ mayo
Agustinas 794, Metro Santa Lucía  -  Fono Venta: 800 471000  - Abonos: 2 2463 8888  Boulevard P. Arauco, Local 352-A  Teléfono: 22432 9696  -  municipal.cl
Teatro Municipal
Centro de Extensión Artística y Cultural, Ex teatro Universidad de Chile, Metro Baquedano, Plaza Italia. Más info en: ceacuchile.com
CEAC Universidad de Chile
Philippi 1000, Frutillar, Chile - Teléfonos 2 2957 0200/65 2422 900.
www.teatrodellago.cl
Espoz 3100, Vitacura -  tallerpazrodriguez@gmail.com
Teatro del Lago 
Casa La Tercera
EN VIVO
17 de mayo, 20:30 horas. Entradas: $24.000 a $10.000.
La cantautora chilena Elizabeth Morris presentará su 
disco «Encuentros y despedidas». Con Luis Barrueto 
(batería y percusión), Cesar Gómez (violín), Gustavo 
Valenzuela (flauta) y Patricio Osorio (bajo).
JAZZ
22 de mayo, 20:30 horas. Entradas: $26.000 a $10.000.
Reconocida por su proyección internacional, la 
cantante chilena Claudia Acuña rinde homenaje a las 
grandes figuras femeninas del jazz. 
MÚSICA FOLKTRONIC
30 de mayo, 20:30 horas. Entradas: $26.000 a $10.000.
En este proyecto musical, la cantante y compositora 
española Sole Parody combina estilos y ritmos que 
van desde el pop oscuro a folclores inventados y
música electrónica. 
MARTHA SERRA LIMA
31 de mayo, 20:30 horas. Entradas:  $55.000 a $23.000.
En el concierto especial «40 años junto a ustedes» y 
con más de 1 millón de discos vendidos, M. Martha 
Serra Lima repasa sus baladas y boleros más clásicos. 
EMMANUEL PAHUD & POTSDAM CHAMBER 
ORCHESTRA 
10 de junio, 19:00 horas. Entradas: desde $15.000.
Bajo la dirección del músico británico Trevor 
Pinnock (1946), la agrupación Potsdam Chamber 
Orquestra de Alemania se presenta junto a Em-
manuel Pahud. Considerado uno de los flautistas 
más destacados del momento, a los 22 años el mú-
sico suizo-francés ingresó a la Orquesta Filarmónica 
de Berlín, dirigida por el maestro Claudio Abbado, 
agrupación en la que se desempeña hasta hoy. 
MÚSICA DE PELÍCULAS
17 de junio, 17:00 horas. Entradas: $12.000 (50% descuento estudiantes).
El Ensamble Residente del Teatro del Lago, inte-
grado por los músicos Nicolás Faunes (flauta), Luis 
Damián Ortiz (violín), Sara Marigómez (viola) y 
Pablo Silva (violonchelo), celebra el Día del Padre 
con un recorrido por la música de las películas que 
han hecho historia.
TALLER DE ESCRITURA
Mayo a Octubre, 19:00 a 21:00 horas.
Dictado todos los martes por 
María Paz Rodríguez, autora de 
«Mala Madre» (Alfaguara, 2015) 
y «El Gran Hotel» (Cuarto Pro-
pio 2010), el Taller de Narrativa, 
que tendrá lugar en Casa La 
Tercera, está orientado a dar a 
conocer las herramientas de la ficción y de la prosa 
en un plazo de seis meses. El programa incluye una 
sesión semanal de lectura, discusión y orientación 
de los proyectos de escritura de los asistentes, 
una sesión individual para lectura de manuscritos, 
bibliografía recomendada y lecturas asociadas. 
Inscripciones: tallerpazrodriguez@gmail.com
OBRA DE TEATRO «BURÓCRATAS»
18,19, 20, 26 y 27 de mayo; 2 y 3 de junio, 19:30 horas (Universidad 
Autónoma, Pedro de Valdivia 424, Providencia, Santiago); 9 y 10 de 
junio, 19:30 horas (Teatro Casino Marina del Sol, Calle A 909, Talcahuano-
Concepción). Entrada: $12.000 y $7.000, tercera edad y estudiantes.
Dirigida por Vitorio Yaconi, esta obra está 
basada en el teatro del absurdo del dramaturgo 
checo Václav Havel (1936-2011). Con ayuda 
del humor negro, la puesta en escena reflexio-
na sobre la actualidad política y social de Chile. 
Serán en total 12 funciones planificadas entre 
mayo y junio. Elenco: Claudio Valenzuela, Hernán 
Contreras, Claudia Hidalgo, Catalina González, 
Felipe Poveda, Jorge Schultz, Glenn López y 
Gabriel Aravena. 
Entradas y más información en: www.burocratas.cl
CONCIERTO 5
19 y 20 de mayo, 19:40 horas. Entradas: $15.000 a $6.000 (40% descuento 
estudiantes y tercera edad).
La Orquesta Sinfónica de Chile, a cargo de Rodolfo 
Fischer, interpreta «Ecos de un color», del compositor 
chileno Miguel Farías; Concierto para oboe, de John 
Corigliano; «Tuning game», «Song», «Scherzo», «Aria», 
«Rheita dance», con el solista Jeremy Kesselman; y 
Sinfonía N° 3 en Fa Mayor, Op. 90 , de J. Brahms.
«LAS BODAS DE 
FÍGARO»
Internacional: 14,16,19 y 21 de 
de junio, 19:00 horas. Nacio-
nal*: 17 de junio, 17:00 horas; y 
19 y 22 de junio, 19:00 horas. 
Dirigida por Attilio Cremonesi, la ópera bufa en cuatro 
actos de W.A. Mozart con libreto de Lorenzo da 
Ponte y basada en la comedia «Las bodas de Fígaro», 
del dramaturgo francés Pierre Agustine Beaumarchais 
(1732-1799), se ambienta en la Sevilla del siglo XVIII. 
Dirección de escena: Pierre Constant. Elenco: Zheng 
Zhong Zhou/ Patricio Sabaté* (Conde de Almaviva); 
Nadine Koutcher/ Paulina González* (Condesa de 
Almaviva); Igor Onishchenko/ Javier Weibel* (Fígaro); 
Angela Vallone/ Patricia Cifuentes* (Susana); Maite Beau-
mont/Marcela González* (Querubino); Sergio Gallardo/ 
CONCIERTO 6
26 y 27 de mayo, 19:40 horas. Entradas: $15.000 a $6.000.
Dirigida por Josep Caballé Domenech (España), la 
Orquesta Sinfónica de Chile presenta «El Moldava», 
del compositor checo Bedrich Smetana (1824-1884); 
«Rapsodia sobre un tema de Paganini», Op. 43, de 
Sergéi Rachmaninoff, con el solista Gustavo Miran-
da-Bernales (Chile); y Sinfonía 8, Op. 88 «Inglesa» 
(Allegro con brio, Adagio, Allegretto grazioso «Molto 
vivace», Allegro «ma non troppo»), de Antonín Dvorák.
«HEDDA GABLER»
23 de mayo, 19:30 horas. Entradas: $15.000 y $10.000.
En diferido desde el National Theatre de Londres 
y dirigida por Ivo van Hove se transmite «Hedda 
Gabler», con Ruth Wilson («Luther», «The Affair») en 
el rol principal. Versión moderna de la obra de Henrik 
Ibsen,  adaptada por el guionista británico Patrick 
Marber.
Rodrigo Navarrete* (Don Bartolo); Paola Rodríguez/
Andrea Aguilar* (Marcelina); Gonzalo Araya/Francisco 
Huerta* (Don Basilio); Víctor Escudero/Exequiel Sán-
chez* (Don Curzio); Jaime Mondaca/Matías Moncada* 
(Antonio); Regina Sandoval/Annya Pinto* (Barbarina). 
Interpretada en italiano, sobretítulos en español.
CONCIERTO 6
27 y 28 de junio, 19:00 horas. 
Maximiano Valdés junto a la Orquesta Filarmónica de 
Santiago dirige Concierto Nº 6 «Ímpetu y Tormenta», 
con el siguiente programa: Sinfonía N° 25 en Sol me-
nor, K. 183, de W. A. Mozart; Concierto para guitarra y 
orquesta, a partir de la versión para viola y violoncello, 
de Krzysztof Penderecki, con el solista Lukas Kupac-
zewski (guitarra); y Sinfonía N° 2 en Do mayor, Op. 
61, de Robert Schumann.
«FANTASMAS BORRACHOS»
1 y 2 de junio, 20:30 horas. Entradas: $15.000 a $5.000.
Obra con textos de Juan Radrigán y música de Ánge-
la Acuña, bajo la dirección escénica de Gonzalo Pinto. 
Elenco: Annie Murath, Gabriel Cañas, Francisco Melo 
y Fernando González. Músicos: Daniella Rivera, Isidora 
Edwards, Mónica Betancourt y Marcelo Filippi. 

48 I La Panera
Agenda
Agenda internacional / mayo
NUEVA VERSIÓN
ArteBA es una de las Ferias de Arte Contemporáneo más importantes 
de Latinoamérica. En esta versión número 26 participarán más de 85 
galerías provenientes de 16 países. Durante cuatro días se espera recibir 
a más de 120 mil personas en el tradicional recinto La Rural (Avenida 
Sarmiento 2704, Buenos Aires). Pintura, escultura, fotografía, videoarte 
e instalaciones son algunas de las disciplinas aquí reunidas, las cuales se 
transforman año a año en imán para los coleccionistas extranjeros que 
acuden atraídos por la variada propuesta artística regional y una oferta 
de precios accesibles. Las galerías nacionales e internacionales participarán 
en la Sección Principal (con modalidad estándar o Special Project, en la 
cual se presenta un proyecto especial de hasta tres artistas con respaldo 
curatorial); y en la modalidad Barrio Joven (plataforma para galerías y 
espacios nuevos o alternativos y artistas latinoamericanos emergentes). 
Cabe destacar además el Open Forum, un foro de encuentro entre figuras 
líderes del medio artístico internacional, abierta a público y con entrada 
liberada. La programación del Prime Time de la feria será coordinada este 
año por Agustín Pérez Rubio y contará con tres mesas de debate que 
tendrán como línea de pensamiento los diferentes aspectos de la realidad 
(presente proyectado en el futuro, futuro inmediato, presente continuo). 
La manera de cuestionar el futuro será enfocada a través de la forma y 
de la acción tanto teórica como práctica en el arte y en otras disciplinas,  
que van desde la filosofía a la epigenética, del urbanismo/arquitectura a la 
biología, de la política a la escritura. Por su parte, con el apoyo del equipo 
curatorial integrado por Sarah Demeuse y Javier Villa, este año la sección 
Dixit saldrá a exteriores y contará con obras off site que incluso se po-
drán ver antes y después de los días del evento. 
Feria ArteBa
Buenos Aires
24 al 27 de mayo
www.arteba.org
CENTRO GEORGES POMPIDOU
París
Hasta el 19 de junio, «Imprimir el 
mundo»
Hasta el 3 de julio, «Convergencia»
www.centrepompidou.fr
MUSEO TAMAYO
México D.F.
Hasta el 13 de agosto
museotamayo.org
MUSEO DE ARTE CONTEMPORÁNEO Y 
GALERÍA CÍVICA DE ARTE MODERNO
Turín
Hasta el 23 de julio
www.castellodirivoli.org 
www.gamtorino.it
IMÁGENES ENCONTRADAS
El colombiano Wilson Díaz (1963) se acerca a la 
situación sociopolítica, económica e histórica de su 
país en «Quimera», a partir de elementos e imágenes 
encontradas, así como de acciones reconstruidas que 
producen una particular sensación del mundo real. A 
partir de una práctica tan diversa que incluye música, 
performance, dibujo, pintura, video y fotografía, uno de 
los intereses centrales de su obra es explorar las raíces 
de los conflictos y la corrupción. Además, Díaz busca 
interrogar constantemente las diferentes formas en 
que la violencia es representada cotidianamente en los 
medios de comunicación, así como el bombardeo de 
propaganda y los múltiples alcances que pueden tener 
las diferentes fuerzas y actores ligados al poder.
LA FUERZA DEL COLOR 
«La Emoción del color en el arte» se presentará tanto 
en la Manica Lunga (el ala más antigua) del Museo de 
Arte Contemporáneo del Castillo de Rivoli como en 
la Galería Cívica de Arte Moderno y Contemporáneo 
GAM de Turín, Italia. El recorrido incluye una extraordi-
naria colección de más de 400 obras de 125 artistas y 
otros creadores internacionales, que datan de finales del 
siglo XVII hasta nuestros días. Sobresalen múltiples relatos 
relacionados con la memoria, la política, la espiritualidad, la 
narración, la psicología y la sinestesia. Las piezas seleccio-
nadas provienen de colecciones como el Museo Reina 
Sofía de Madrid, el Centro Georges Pompidou de París, 
el museo Paul Klee Zentrum en Berna, el Munchmuseet 
en Oslo, el Museo Stedelijk de Ámsterdam, la Tate Bri-
tain de Londres y la Fundación Día en Nueva York, junto 
a otras colecciones privadas. Durante la exposición, el 
neurocientífico Vittorio Gallese (quien junto a Giaco-
mo Rizzolati descubrió las neuronas espejo), dirigirá de 
manera inédita un laboratorio de neurociencia centrado 
en la experiencia del público frente a las obras de arte. 
La luz, las vibraciones y las emociones se conjugarán para 
poner en tela de juicio la estandarización en el uso del 
color durante la era digital. La misma que reduce nuestra 
capacidad de distinguir los colores en el mundo real.
ESCULTOR DE LAS TECNOLOGÍAS
«Mutations / Créations» es un evento multidisciplinario 
dedicado a dar realce a la interacción entre la tecno-
logía digital y la creación. Este panorama transversal 
reúne en su primera edición en el Centro Georges 
Pompidou de París a la música, el diseño y la arquitec-
tura a través de varias instancias. La muestra colectiva 
«Imprimir el mundo», que estará abierta a público 
hasta el 19 de junio, es organizada por Marie-Ange 
Brayer y Olivier Zeitoun, y convoca a una treintena de 
artistas que toman como base los nuevos artefactos 
numéricos impresos en 3D para dar realce al diálogo 
entre las tecnologías numéricas y la creación artística. 
Por su parte, «Convergencia», de Ross Lovegrove 
(1958), se extenderá hasta el 3 de julio. Aquí, el diseña-
dor industrial británico se inspira en la naturaleza y su 
proceso evolutivo para demostrar que la relación entre 
la creación, la tecnología y la naturaleza pueden ayudar 
a tomar conciencia respecto a la sostenibilidad del 
Planeta. Para Lovegrove, el diseñador es el intérprete 
o el escultor de las tecnologías. El programa también 
contempló dentro el mismo ciclo una serie de charlas 
realizadas en marzo pasado con un foro abierto sobre 
Arte e Innovación titulado «Vértigo» y un espectáculo 
de música electrónica en vivo.
MINIATURAS 
Imran Qureshi (1972) presenta «Y 
esto también es cómo amamos esta 
tierra», en la Galería Thaddaeus Ropac 
de París. Su trabajo consiste en recupe-
rar la técnica de la pintura en miniatura 
que floreció en los tribunales mogoles 
de finales del siglo XVI, para lo cual 
ha preparado once pequeñas piezas 
que contrastan con sus obras de gran 
formato, en las que sobresalen las figuras 
geométricas, diversas en forma y fondo. 
La propuesta consiste en una síntesis única de motivos y técnicas tradicio-
nales para mezclarlas con temas actuales con ayuda del lenguaje formal de 
la pintura abstracta. Renombrado por sus instalaciones site-specif, el artista 
paquistaní desarrolla una estética que integra temas contemporáneos con 
las técnicas de la pintura en miniatura tradicional. Las hojas y la naturaleza 
representan la vida, mientras que el color rojo (que aparece a primera vista 
como sangre real) representa la muerte. El rojo recuerda la situación de 
Pakistán, su país, y la del mundo donde la violencia se vive a diario. 
GALERÍA THADDAEUS ROPAC
París
Hasta el 27 de mayo
Ropac.net

La Panera I 49
VIDA Y ARTE
Esta es la primera retrospectiva que se dedica a Robert Rauschen-
berg (1925-2008) desde su muerte y la más amplia en veinte años. 
Londres fue su primera parada y ahora tras su paso por el Museo 
de Arte Moderno de Nueva York, hasta el 17 de septiembre, la 
muestra se trasladará al San Francisco Museum of Modern Art. 
Son parte del recorrido piezas representativas de los múltiples 
medios en los que el artista estadounidense trabajó a lo largo de 
seis décadas, desde su compromiso temprano con el Pop Art hasta 
los albores del siglo XXI con sus pinturas, esculturas, fotografías, 
grabados, escenografías y obras en las que se sirvió de la tecnología 
para cuestionar las fronteras tradicionales entre vida y arte. 
Aquí figuran préstamos internacionales que rara vez viajan, como 
«Retroactive I» (1964), retrato de Kennedy realizado meses después 
de su asesinato; y una selección de sus «Combines», una serie de 
creaciones a medio camino entre la pintura y la escultura. Ahí están  
«Monogram» (1955-1959) y «Bed» (1955). También se podrán 
apreciar sus serigrafías dedicadas a asuntos políticos, a los medios 
de comunicación y a escenas callejeras. A principios de los 70, Raus-
chenberg trasladó su estudio y residencia a Captiva, Florida; y desde 
allí emprendió numerosos viajes a Europa, Asia, América del Norte 
y del Sur. De esa época puede verse «Cardboards» (1971-1972), su 
visión irónica del avance de la globalización, junto a suntuosas obras 
elaboradas con telas, como «Jammer's» (1975-1976), que realizó 
tras visitar un centro de textiles en Ahmedabad, y una represen-
tación de su proyecto «Rauschenberg Overseas Culture Interchange 
(ROCI)», una exposición itinerante que recoge el testimonio de sus 
viajes entre 1984 y 1991 por Chile, China, Cuba y el Tíbet.
MUSEO DE ARTE MODERNO
Nueva York
Hasta el 17 de septiembre
www.moma.org
VISTAZO A LA MODA
Chatsworth House en Bakewell, Inglaterra, no sólo 
es la locación perfecta para series y películas de 
época. Esta mansión británica estilo country house 
albergará además la exposición: «House Style: Five 
Centuries of Fashion at Chatsworth» para revisar el 
paso de la historia a través de la moda con piezas 
de alta costura de Jean-Phillipe Worth y Christian 
Dior, prendas de Gucci, Erdem, Alexander Mc-
Queen, Helmut Lang, Vivienne Westwood y Vête-
ments, además de los tradicionales uniformes de 
Chatsworth, así como disfraces y otros artículos 
de fantasía del siglo XIX, junto a vestidos de novia 
y trajes de vestir usados para la coronación de la 
familia. En este recorrido por 500 años de la moda 
y que tiene como curador a Hamish Bowles, editor 
internacional de «Vogue», destaca, por ejemplo,  
un bolero Givenchy usado el día de la boda de 
Georgina Cavendish, Duquesa de Devonshire, 
reconocida en su momento como la “emperatriz de 
la moda”. Los visitantes podrán descubrir además 
los históricos estilos de Adèle Astaire (hermana y 
compañera de baile de Fred Astaire, casada con un 
hijo de los duques en 1932), y de Kathleen “Kick” 
Kennedy, hermana de John F. Kennedy (la cual 
contrajo matrimonio con el marqués de Hartington, 
heredero del décimo duque de Devonshire). Para 
acompañar esta cita imperdible se publicará un 
escrito de 200 páginas con los detalles de las piezas 
exhibidas y los retratos a cargo de los fotógrafos de 
modas Mario Testino, Cecil Beaton y Bruce Weber. 
CASTILLO DE CHATSWORTH
Londres
Hasta el 22 de octubre
www.chatsworth.org
TATE MODERN
Londres
Hasta el 29 de mayo, David Hockney
Hasta el 10 de septiembre, Alberto 
Giacometti
www.tate.org.uk
MIRADA ESPECIAL
Considerado el pintor británico vivo más relevante 
del momento, David Hockney (1937) exhibe en la 
Tate Modern de Londres la más ambiciosa de todas 
sus muestras desde 1988. El montaje incluye obras 
raramente mostradas a público, como «The Third Love 
Painting» (parte de la serie «Love»), en la cual explora 
la relación entre los seres humanos. Estructurada en 
orden cronológico y con una mirada especial a sus 
trabajos de los años 60, la muestra destaca sus más 
recientes dibujos hechos con ayuda de su Ipad, que 
dejan al descubierto su evolución y madurez artística. 
En estas seis décadas este creador siempre ha sabido 
hacer frente a los desafíos de la tecnología. Por ello, 
ha utilizado máquinas fotocopiadoras, imágenes de 
video, fax y, últimamente, fotografías realizadas con un 
teléfono inteligente. 
También en la Tate Modern y hasta el 10 de sep-
tiembre se rinde homenaje a Alberto Giacometti 
(1901-1966), un artista que siempre estuvo con-
vencido de haber sido condenado a una profunda 
soledad en su calidad de creador. Cuestión que 
lo llevó a justificar como su única defensa “actuar 
como un niño". Son 250 obras, entre ellas, las figuras 
elásticas y filiformes como «Man Pointing» (1947), 
«Falling Man» (1950) y «Walking Man I» (1960), tres 
de sus esculturas más emblemáticas del siglo XX. El 
montaje reúne además piezas poco vistas junto a 
series nunca antes presentadas en conjunto. Este es 
el caso del grupo de seis esculturas en yeso «Mu-
jeres de Venecia» (inspirado en su esposa Anette), 
que no se habían exhibido juntas desde la Bienal de 
Venecia, en 1956. Para esta ocasión las piezas han 
sido especialmente restauradas.

[  NOTASCUL  |  POR PAMELA MARFIL  ]
MURAKAMI EN VIDEOJUEGO
M
uchos admiradores del escritor Haruki 
Murakami (1949, Kioto) –creador de 
«La caza del carnero salvaje», «Tokio blues», 
«Kafka en la orilla», «1Q84»– le han dedi-
cado algún tipo de homenaje escrito, video 
o pintura. Era el turno de un video-juego. 
Realizado gracias al financiamiento de micro 
mecenazgo de proyectos creativos Kick Star-
ter, el estudio Bit Byterz, con sede en Canadá, 
creó «Memoranda». Inspirados en los cuen-
tos cortos del autor japonés, pero sin replicar 
ninguna historia específica, los conocedores 
de su obra reconocerán los lugares, perso-
najes y el ambiente característico del escritor, 
dicen los diseñadores del video juego. 
> LENGUAJE UNIVERSAL
H
ace un buen tiempo que es normal recibir 
o enviar emojis en mensajes de textos, e 
incluso en reemplazo de éstos. Emoji es un tér-
mino japonés para denominar los ideogramas 
que son usados en teléfonos inteligentes de 
todo el mundo. ¿Quién no sabría qué significa 
una cara feliz, un corazón o un beso? Enton-
ces, ¿se puede considerar un lenguaje universal? 
Joe Hale piensa que sí y publicó una versión de 
«Alicia en el País de las Maravillas» usando más 
de 25.000 de ellos. (joehale.bigcartel.com/pro-
duct/wonderland-emoji-poster). Incluso el Dic-
cionario Oxford eligió el emoji “llorar de risa” 
como palabra del año 2015. Los emojis nacieron 
oficialmente en 1990, cuando una compañía de 
internet le encargó a Shigetaka Kurita su dise-
ño. Claramente se inspiran en los emoticones, 
manas expresando una emoción como :) :(  ó 
XD. Los emojis llegaron para quedarse y han ido 
evolucionando para ser más inclusivos. 
aquellas clásicas secuencias de caracteres usa-
das desde al menos fines del siglo XIX en los 
mensajes telegráficos que parecen caras hu-
> ARTISTA DE LA ILUSIÓN
E
l artista argentino Leandro Erlich (1973, 
Buenos Aires) ha alcanzado notoriedad in-
ternacional con sus instalaciones interactivas 
en las que, a través del uso de espejos y otras 
técnicas, involucra al observador para vivir expe-
riencias que a veces son confusas y otras lúdicas. 
Cada una de ellas única, pero compartiendo lo 
que el artista declara: “Me interesé en la percep-
ción como una manera de cuestionar nuestro 
sentido de la realidad. No estoy interesado en la 
ilusión per se, en el sentido del truco o engañar 
la percepción de la gente, sino que prefiero la ilu-
sión como una forma de cuestionar la realidad”. 
https://www.kickstarter.com/projects/1929139578/
memoranda?lang=es
Visite: www.leandroerlich.com.ar


