La Panera
REVISTA MENSUAL 
DE ARTE Y CULTURA
Distribución gratuita. 
Prohibida su venta. 
Julie Polidoro devela el artificio detrás de la cartografía
#102.
 
    MARZO_ 2019

C
M
Y
CM
MY
CY
CMY
K
BCI3048PG006 AVISOS REVISTA BCI.pdf   1   2/26/19   4:18 PM

PERIÓDICO MENSUAL DE ARTE  
Y CULTURA EDITADO POR LA 
CORPORACIÓN CULTURAL ARTE+
Presidenta
Patricia Ready Kattan 
Directora General
Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  
Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa
Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística
Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte y diseño
Rosario Briones Rojas
Asistentes de diseño 
Rosario Cordero y Simoné Malacchini
Colaboraron en esta edición 
Jessica Atal_ Evelyn Erlij_
Loreto Casanueva_ Josefina de la Maza_ 
Pilar Entrala_ María Teresa Herreros_ 
Miguel Laborde_ Alfredo López_
Pamela Marfil_ Andrés Nazarala_ 
Edison Otero_ Joel Poblete_ 
Nicolás Poblete Pardo_ Juan José Santos_ 
Marietta Santi_ Gonzalo Schmeisser_ 
Heidi Schmidlin_ Ignacio Szmulewicz_ 
Rafael Valle_ David Vera-Meiggs_ 
Antonio Voland  
Ilustradores 
Paula Álvarez_ Alfredo Cáceres
Corporación Cultural Arte+  
Espoz 3125,  Vitacura, Santiago de Chile. 
Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal
Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta
Gráfica Andes 
Servicios Informativos
Agence France-Presse (AFP)
Vea la versión digital de La Panera en
www.lapanera.cl
www.galeriapready.cl
www.lapanera.miracultura.cl
dirac.minrel.gov.cl
Síguenos! 
@lapanerarevista
Cartas a la directora
Susana Ponce de León G. 
(sponcedeleon@lapanera.cl)
Contacto comercial
Evelyn Vera 
(eve.vera@lapanera.cl 
T.: +56 9 9318-4534)
Suscripciones
Roxana Varas Mora 
(rvaras@lapanera.cl)
Artes Visuales. 08_ Reivindicación del trabajo artesanal 
en el Arte Contemporáneo. Patrimonio Fotográfico. 
12_ 40 rostros que reflejan el Buen Envejecer. Tendencia. 
14_ Quilicura se nutre de arte y cultura. Ópera. 16_ 
Controvertido título de Verdi abre Temporada del Municipal. 
Música. 18_ Los Beatles y las masacres de Charles Manson. 
20_ Jacinto presenta su folclore lisérgico. La Petite 
Histoire. 23_ Las puertas: anfitrionas y guardianas. Cine. 
26_ Triunfal resurgimiento del blanco y negro. Literatura. 
30_ A cincuenta años de «On the Road». 32_ Olivier Guez y 
su galardonada novela sobre Josef Mengele. Cómic. 37_ 
La resistencia mapuche se traslada a la historieta. Zona 
Naranja. 38_ La Cooltura Hunter llegó para quedarse 
Arquitectura. 42_ La otra gran Frida de México. 
LAS OPINIONES VERTIDAS EN ESTA EDICIÓN SON DE EXCLUSIVA RESPONSABILIDAD DE QUIEN LAS EMITE.
LA PANERA se distribuye en todo Chile y, con el Patrocinio de la Dirección 
de Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores (Dirac), se 
hace presente en varios puntos del extranjero (embajadas, agregadurías 
culturales, consulados y otros). 
A través de la empresa HBbooks llega a las bibliotecas de las 
universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota y Toronto, 
y del Ibero-Amerikanisches Institut (Berlín). Además, la Biblioteca 
Kandinsky del Centro Pompidou de París la ha incorporado a su catálogo 
oficial.  Y también está disponible en las bibliotecas de la National Gallery 
de Londres, de los museos Tamayo de México, Thyssen-Bornemisza y 
Reina Sofía de Madrid, y de la Internationella Bibliote ket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor Reportaje 
de arte, entretenimiento, gastronomía, tiempo libre, espectáculos; y 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2012, categoría Mejor Reportaje de 
turismo, viajes y fomento a la cultura chilena, otorgados por la Asociación 
Nacional de la Prensa.
20 mil ejemplares de distribución gratuita. 
LOGO PEFC.pdf   1   6/13/12   2:31 PM
Certificado PEFC
Este papel proviene de
bosques manejados en
forma sustentable y
fuentes controladas
www.pefc.org
CONTENIDOS
La Panera #102
marzo 2019. 
Julie Polidoro, «Danza 
Redonda I», 2018, pigmentos 
sobre lino, 226 x 275 cm. 
Foto: Giorgio Benni

ARTES VISUALES
4
La Panera #102 _ marzo 2019
La avanzada chilena en Arco
Zoológicos y leopardas en Madrid
Voluspa Jarpa y Cecilia Vicuña, artistas de la Galería Patricia Ready, 
llegaron hasta la feria Arco 2019 en Madrid para ser parte de «Diálogos», la 
sección comisariada por Agustín Pérez Rubio y Catalina Lozano en torno 
a mujeres “históricas” por poner discursos políticos y de género en el 
relieve creativo del arte contemporáneo.
Por_ Alfredo López
Desde Madrid
M
ás de cien mil personas llegaron hasta el recinto de Ifema 
para conocer el trabajo de 203 galerías pertenecientes a 31 
países del planeta. Esta fecha reúne cada año en Madrid a 
la escena contemporánea del arte en un programa que incluye sesiones 
con especialistas, recorridos conceptuales a cargo de curadores inter-
nacionales, conferencias, presentaciones de proyectos y publicaciones. 
Inaugurada por los reyes Felipe VI y Letizia, esta vez el país in-
vitado fue Perú a través del trabajo de Sharon Lerner, curadora del 
Museo de Lima. Su misión fue reclutar a 23 artistas que han salido 
fuera de la frontera para internacionalizar sus obras sin perder hue-
lla ni identidad. Entre ellos, Sandra Gamarra, Teresa Burga, Antonio 
Paucar y José Vera Matos.
Desde Chile, la escudería de artistas de la Galería Patricia Re-
ady arribó con los nombres de Voluspa Jarpa y Cecilia Vicuña. Una 
exhibición con obras de fuerte contenido documental y que en tiempo 
récord fueron adquiridas por museos y coleccionistas internacionales. 
Esa conexión presente-pasado hizo que el trabajo de Voluspa Jarpa 
fuera un avance de lo que expondrá como representante chilena en 
la Bienal de Venecia de mayo próximo. Esta vez, hizo directa refe-
rencia a un siglo de "silencio" en torno a los zoológicos humanos que 
imperaron en setenta ciudades europeas y cuyo último registro está 
documentado en Bruselas durante 1958. La artista se refiere a 30 mil 
personas que por su etnia y origen fueron objeto de “atracción y espec-
táculo” para más de 400 millones de espectadores ávidos de observar a 
Cecilia Vicuña.
«Janis Joe», 1971.
Óleo sobre tela, 130 x 150 cm.
Foto inferior:
Patricia Ready junto a Voluspa Jarpa 
(izquierda) y Cecilia Vicuña (derecha).

5
hombres, mujeres y niños provenientes de África, América, Asia y del 
Polo Norte como si fueran criaturas en estado salvaje.
En la línea del discurso de género y de la tensión respecto a la idea 
de colonización, Cecilia Vicuña aparece como un eslabón pictográfi-
co. Dedicada por décadas a la construcción de objetos precarios y a la 
performance, presentó óleos elaborados en Londres y Bogotá donde re-
flexiona con referentes rockeros y latinoamericanistas sobre la figura de 
una nueva mujer, una que escapa de un dominio controlador mediante 
la emancipación de su cuerpo. La obra «La Leoparda», que parecía co-
ronar su muestra, funcionaba como un testigo de una felina que abraza 
un árbol para convertirlo en instrumento musical. Es cuando aparece 
una nueva armonía con múltiples ojos de intuición femenina. 
Ingreso al Pabellón de la Galería 
Patricia Ready; y «ZOO», de Voluspa 
Jarpa, realizada especialmente para 
esta convocatoria. Se trata de una 
serie de mapas, maquetas y objetos 
dispuestos a muro que abordan la 
cruda mirada científica hegemónica 
y colonizadora europea de finales del 
siglo XIX y mediados del siglo XX. 
Inaugurado por los reyes Felipe VI y Letizia, esta vez el 
país invitado del encuentro fue Perú a través del trabajo 
de Sharon Lerner, curadora del Museo de Lima. Esta fecha 
reúne a la escena contemporánea del arte en un programa 
que incluye sesiones con especialistas, recorridos 
conceptuales a cargo de curadores internacionales, 
conferencias, presentaciones de proyectos y publicaciones.
Eduardo Costantini, empresario argentino fundador y presidente 
del MALBA; Voluspa Jarpa, Cecilia Vicuña, Patricia Ready y Agustín 
Pérez Rubio, curador de la sección «Diálogos» de Arco y del envío 
de Chile a la Bienal de Venecia este año.

Por_ Evelyn Erlij
ARTES VISUALES
6
La Panera #102 _ marzo 2019
V
arios elementos que por siglos hemos dado por sentados se han 
ido diluyendo con la globalización. Los cementerios (entendi-
dos como lugares de recuerdo), por ejemplo, han perdido im-
portancia ante la gran cantidad de familias nómades que circulan por el 
mundo a causa de la inmigración. Las banderas, que solían representar 
la pertenencia a un país, se han ido agotando como símbolos si se piensa 
que hoy una persona puede tener orígenes y vínculos nacionales múlti-
ples. Lo mismo ha pasado con los mapas: los grandes flujos migratorios 
que inauguraron el siglo XXI han puesto en tensión las fronteras, algo 
visible en especial en Europa, donde cada día llegan miles de refugiados 
e inmigrantes, en particular desde el Medio Oriente y África. 
Ya sea por motivos humanitarios, por guerras y hambrunas, por 
una búsqueda de nuevos horizontes laborales o simplemente por un 
afán de aventura, el ser migrante de estos tiempos ha rebosado los 
límites geográficos, y no sólo eso: ha puesto en evidencia que todo 
mapa es más un asunto humano que un asunto científico, como lo 
plantea la artista italiana Julie Polidoro (Roma, 1970), quien por pri-
mera vez trae sus obras a Chile. En la exposición «De donde vengo», 
que expone en la Galería Patricia Ready hasta el 18 de abril, explora 
el artificio detrás de esa disciplina que llamamos cartografía. “Ya que 
nuestra naturaleza es metamórfica, los mapas también lo son”, explica 
Polidoro, quien vive hoy entre Roma y París. 
La muestra está compuesta por una instalación de seis grandes 
telas de lino suspendidas desde el techo, entre ellas,  «Tutti paesi gran-
di uguali II» (2018), donde pinta todas las naciones del mundo, una al 
La cartografía como ficción
A lo largo de la historia, las fronteras han cambiado 
tanto como las costumbres, pero se sigue creyendo en 
ellas como si fueran límites inamovibles. Sobre este eje 
gira la muestra «De donde vengo», de la artista italiana 
Julie Polidoro, quien por primera vez trae a Chile una 
obra urgente en tiempos de crisis migratorias.
lado de la otra, a una escala similar: más allá de la relevancia económi-
ca o política, e incluso sin importar la superficie geográfica real. Todas 
tienen un tamaño parecido y, por lo mismo, una jerarquía equivalente. 
“Puse todos los países del mundo, del más grande al más pequeño, al 
interior de un mismo perímetro. A través de la utopía, tiendo a imagi-
nar y a visualizar al Otro. Este proyecto visual a gran escala es un acto 
de deseo de integración”, señala la artista.
Los países de este mapa desarticulado –suerte de puzle para ar-
mar– funcionan a su vez como una paleta de colores, en la que cada 
uno tiene una tonalidad diferente. “Uso el color como otros usan pala-
bras o notas musicales”, dice Polidoro. La obra resume bien el espíritu 
de la muestra –que nace de “la urgencia de pensar el Planeta como un 
todo antes que pensarlo como un conjunto de nacionalidades”–, pero 
también sintetiza el trabajo que ha desarrollado hasta ahora la crea-
dora italiana: “Lo que me ha interesado a lo largo de mi carrera es la 
modulación del espacio: al comienzo era el espacio doméstico, luego 
el espacio aéreo y ahora la cartografía”.
Estas “telas suspendidas”, que contienen mapas y que ondean al 
caer desde el techo, apelan a la propia movilidad de los límites geográ-
ficos, fronteras que parecen rígidas e inviolables, pero que han cambia-
do de manera constante a lo largo de los siglos. 
“La fuerza de gravedad crea ondas en la tela que interactúan con 
los tonos de cada color. Me gusta la idea de que, al pasar una co-
rriente de aire, el lienzo pueda moverse, como la vida”. Polidoro dice 
interesarse tanto por los efectos de los pliegues en la tela, como en 
«El verso del mapa del mundo», 2017.
Impresión sobre papel de algodón 310 gr, 70 x 100 cm
(Foto: Giorgio Benni)

“Europa no logrará sobrevivir sin inmigración. No debería tenerse tanto miedo de eso: todas las grandes culturas surgieron a partir de formas de mestizaje”, Günter Grass (1927-2015), escritor alemán.
el concepto de “pliegue” en sí, que el filósofo francés Gilles Deleuze 
entendía como los movimientos de avance, cruce y retroceso tanto del 
alma como de la materia. “Siguiendo a Deleuze, siempre se trata de 
plegar, desplegar, replegar”.
En la serie «Teatro del mondo», en tanto, Polidoro indaga en otra 
de las posibilidades que permiten estas pinturas colgantes: se trata 
de un paño de 67 x 89 cms, donde se ve una lámina de mapamundi 
abierta y recogida en sus dobleces; pintada, además, en un ángulo en 
contrapicado que hace confundir sus extremos superiores con las ci-
mas de una montaña. Los pliegues del mapa y los pliegues de la tela 
interactúan y permiten ver de forma distinta la bidimensionalidad que 
impone la cartografía tradicional: “Doblé un mapamundi y apareció 
un volumen. Lo que me divirtió es que al plegarlo, todas las direccio-
nes y distancias se vuelven falsas. Los mapas nacen para contarnos la 
verdad, por lo que si pinto un mapa doblado utilizando la perspectiva, 
entro en un mundo que ya no tiene nada que ver con la verdad”. 
Un territorio común
En varias de las telas, el color gotea y desborda los territorios de 
la misma manera en que los flujos humanos rebasan las fronteras na-
cionales, un detalle con el que Julie Polidoro parece insistir en la idea 
de que los límites geográficos son ficciones o, más bien, construcciones 
humanas que se han establecido como verdad. Con las obras «Mappa 
Scucita» I y II indaga en esta noción de una forma sutil e inteligente: 
en la primera, una tela de yute azul es intervenida con cortes que re-
producen las líneas que dividen a los países y que la convierten en un 
gran mapamundi hecho con incisiones; mientras que en la segunda 
reproduce este mismo ejercicio sobre un fieltro azul unido a una tela 
roja de fondo. Los tajos hacen que los tejidos se vuelvan frágiles y la 
obra parezca a punto de desarmarse: “Traté de cortar los bordes de los 
países lo máximo posible y paré justo antes de que el mapa colapsara. 
El fieltro permite torcer y doblar las fronteras y darle así un movi-
miento fluido. Usé el mismo color azul para la tierra y el mar para 
trabajar con el Planeta como si fuera un todo: así, el ojo no logra aislar 
ni identificar, sino que se sumerge en la totalidad. Me gusta pensar el 
mundo como una unidad hecha de multitudes: mientras más cortes 
separen cada país en la tela, más se debilita la Tierra. Lo que busco es 
la pluralidad en la unidad, en el significado y en la forma”.  
La ficción de las fronteras, dice, es un tema urgente de ser abor-
dado y cuestionado hoy, en especial en tiempos en que impera el senti-
miento de pertenencia a culturas particulares y se deja de lado el hecho 
de que todos habitamos un solo territorio común. “Cuando se entienda 
eso, podremos hablar sobre cómo manejar el planeta Tierra. Sin ir más 
lejos, el aire que respiro no tiene nacionalidad”. Polidoro explica que con 
«De donde vengo» su propósito fue investigar nuevas representaciones 
del espacio geográfico, explorar otras percepciones en torno a él y crear 
nuevas concepciones. Sin olvidar, dice, lo más importante: que existen 
tantos mapas del mundo como seres humanos que lo habitan. 
«Todos los países grandes iguales II», 2018.
Pigmentos sobre lino. 114 x 222 cm.230 x 278 cm
(Foto: Giorgio Benni)
«Donde no volvería», 2018.
Pigmentos sobre lino. 65 x 87 cm
(Foto: Giorgio Benni)

Por_ Por Evelyn Erlij
8
La Panera #102 _ marzo 2019
Q
ué es un artista sino un artesano exaltado, escribió Walter 
Gropius, padre de la Bauhaus, en el Manifiesto que dio ori-
gen a esa famosa escuela alemana nacida en 1919. Un siglo 
más tarde, en tiempos en que parte del arte contemporáneo se nutre 
de imágenes digitales y de fábricas de producción artística –si se pien-
sa en Ai Weiwei, Jeff Koons o Damien Hirst–, sus palabras suenan 
provocadoras: “Arquitectos, escultores, pintores, todos debemos volver 
al trabajo manual, porque el ‘arte profesional’ no existe”. Hoy, en una 
época marcada justamente por la profesionalización y la producción 
masiva de arte, y en la que no sólo se crean objetos, sino también 
prácticas pasajeras como las instalaciones y las performances, el hecho 
de que un artista como Gerardo Pulido (1975) realce el oficio del 
artesano parece algo así como un acto de resistencia, como un gesto a 
contracorriente. 
De ahí que cite a la Bauhaus para hablar de su trabajo y, en par-
ticular, de «Hechizo», la exposición que presentará hasta abril en la 
Galería Patricia Ready: “(El de Gropius) es un ejemplo de tantos 
que cuestiona el divorcio del arte y la artesanía o el supuesto arcaísmo 
de la relación entre ambas ramas. Reconozcamos, además, el elitis-
mo intolerable tras subestimar al artesano y su trabajo”, dice Pulido, 
quien expone 24 obras que evocan lo “hechizo”, es decir, lo hecho a 
mano, pero que también apelan a la otra acepción del término: se trata 
de piezas de formato pequeño que por sus colores, formas y texturas, 
embelesan al espectador. En palabras del artista, “mezcla de maquetas 
arquitectónicas, juguetes supersónicos y repostería de utilería”, que se-
ducen por sus excesos y barroquismo.
“La palabra ‘hechizo’ refiere a un artefacto o arreglo no definitivo, 
Artesanías 
rocambolescas
En la muestra «Hechizo», que la Galería 
Patricia Ready exhibe hasta el 18 de abril, 
Gerardo Pulido hace cruces entre el Arte 
Precolombino, el Barroco americano y el 
Arte Abstracto para crear una veintena de 
obras lúdicas marcadas por el exceso, y con 
las que el artista chileno reivindica el trabajo 
artesanal en el arte contemporáneo.  
Serie «Pinturas de castas (a P. D.)»
2018. Trozos de madera de balsa, lijados, 
tallados y adheridos con cola fría y pegamento 
de contacto transparente; lámina de oro artificial, 
óleo, barniz, esmalte de uñas, pintura acrílica y 
en aerosol, entre otras, sumando vidrio en polvo 
y vidrio líquido en algunos sectores. Dimensiones 
variables. (Foto: Sebastián Mejía)
comúnmente hecho a mano. Pero ‘hechizo’ alude también al embrujo, a la 
magia, que puede ser mera seducción o un maleficio. Dependiendo de la 
perspectiva, el término tiene una carga positiva o negativa: lo provisorio 
puede ser tan ingenioso como ineficiente y lo mágico tan atrayente como 
turbador”, detalla Pulido, que desde hace años explora la abstracción ha-
ciendo cruces también con la estética precolombina y el Barroco; un estilo 
heterodoxo, explica, que han explorado antes el uruguayo Joaquín Torres-
García, y hoy, el estadounidense Jimmie Durham, el argentino Marcelo 
Pombo y el chileno Juan Dávila, por ejemplo.
“No todos ellos son abstractos, claramente. Lo que llamamos 
abstracción es un fenómeno que brota en muchísimos lugares y mo-
mentos, acompañándonos en la historia desde hace miles de años. En 
este sentido, cuando recurro a la geometría, ésta me permite hilvanar 
patrones incas, el arte Madí, ‘cuadros’ de Frank Stella, el Constructivis-
mo ruso, la Ciudad Abierta y la arquitectura de impronta bauhausiana, 
por citar, todo en una misma obra”, explica el artista, lo que queda en 
evidencia en la serie «Pinturas de castas», hechas a partir de trozos de 
madera de balsa lijados y tallados, y trabajados con elementos como 
láminas de oro artificial, óleo, barniz, esmalte de uñas, pintura acrílica, 
pintura en aerosol, vidrio en polvo y vidrio líquido.
El resultado son piezas sobrecargadas, figuras barrocas que Pulido 
maquilla con trazos que no buscan la perfección, sino que reflejan algo 
así como el azar del pulso, el ritmo de un cuerpo que, con sus latidos y 
su respiración, deja una huella indeleble, propia del trabajo manual. Se-
gún explica, se trata ante todo de “hacer” más que de dar forma a ideas 
preconcebidas: “Persigo un resultado que no espero que decante en una 
reflexión diferente a la preliminar. Por lo mismo, no planifico tanto lo 

que hago, intento que emerja de forma gradual y que tenga mucho de 
juego. Quisiera que eso lo intuya un visitante a «Hechizo», pues tiene 
relación con la experiencia vital: un ajuste entre lo que queremos y lo 
que nos pasa, ajuste en el que tenemos muy poco control”.
Jugar al arte
Hace veinte años, cuando comenzó su carrera, Gerardo Pulido 
trabajó esculturas hechas con miga de pan, material que modelaba a 
mano y que invocaba un patetismo estético del que no rehúye hasta 
hoy: “Exceso patético o exceso de lo patético”, escribe en el texto de 
presentación de «Hechizo», una muestra en la que, además, reivindica 
el derecho a usar verbos que usualmente generan escozor en el mundo 
del arte, como “maquillar” o “decorar”. Pero finalmente cree que la ma-
yor hipocresía de una obra es no ponerse en evidencia: “La búsqueda 
del aplauso instantáneo la veo en mucho del arte contemporáneo, que 
evita ofrecerse en su vulnerabilidad. En rigor, no se está exponien-
do. Pone en supuesta crisis la contingencia socio-política pero no se 
pone en crisis a sí mismo. Lo artesanal, lo manual, lo cosmético, lo 
decorativo y otras etiquetas de algún modo marginadas hoy, arman un 
conjunto de subestimaciones que, creo, permiten situarse críticamente 
en las artes visuales”.
La serie «Embelecos», por ejemplo, trata de piezas que evocan 
una cierta fragilidad; que por sus formas y perspectivas enrevesadas 
remiten a algo así como a maquetas hechizas, creadas con madera de 
balsa y pintadas con patrones y trazos que no ocultan sus imperfec-
ciones. Dan la impresión de ser objetos improvisados, a medio camino 
entre el Barroco, el Arte Precolombino y la abstracción, “elementos en 
disputa que, sin embargo, se ligan; distintas formas, en suma, que con-
figuran un mestizaje deliberado y de distinto tipo”, detalla el artista y 
profesor universitario (UC), quien en 2017 publicó el libro «Compo-
siciones bajo tierra. Abstracción prehispánica en el arte reciente”.
“Hago policromías del siglo XXI, herederas lejanas y excéntricas 
de las vírgenes y de los santos de la época colonial en América. Poli-
cromías paganas, retablos abstractos, escribe el artista en el catálogo de 
la muestra, que incluye también la serie «Pictogramas # 4–9», objetos 
rocambolescos hechos con palos de maqueta, cartón, latas de bebida, 
pintura acrílica, óleo y barniz brillante, entre otros elementos. “Los 
trabajos que expongo han sido literalmente manufacturados, realzan-
do esa condición y la forma en que están hechos, o sea, con prolijidad 
pero también con soltura, incluso con cierto desgano o descaro”.
En sus propias palabras, se trata de “esculturas y cuadros de ju-
guete”, piezas que estimulan y retan al espectador y que, por lo mismo, 
requieren una mirada tan atenta como lúdica, un adjetivo, por lo de-
más, algo escaso en el arte actual. “Los artistas queremos parecer serios, 
profundos e inteligentes para, tal vez, rechazar el estereotipo de que el 
mundo del arte es frívolo, estereotipo que calza bastante con la realidad, 
creo”, dice Pulido. “Lo que ocurre es que hay otra cara de la mone-
da, pues lo artístico concilia lo que parece incompatible: la burbujeante 
champaña y la espesa filosofía. Todos los que integramos la escena artís-
tica participamos de este juego. Mi trabajo, al exacerbar lo lúdico, pone 
el dedo en esto: muestra cómo jugamos en el sistema del arte”. 
ARTES VISUALES
“En una hora de juego se puede descubrir más acerca de una persona que en un año de conversación”, Platón (427 a. C-347 a. C.) filósofo griego.
9
Serie «Embelecos» (a Rafael Garay)
2018. Trozos de madera de balsa, lijados, tallados y adheridos con 
cola fría y pegamento de contacto transparente (dos piezas encajadas: 
una de ellas apernada al muro); lámina de oro artificial, óleo, barniz, 
esmalte de uñas, pintura acrílica y en aerosol, entre otras, sumando 
vidrio en polvo, vidrio líquido y pasta de retape en algunos sectores. 
Dimensiones variables. (Fotos: Sebastián Mejía)

«Trenzando»
El tren de la cultura recorre Yumbel, 
Ránquil, Tiltil y Ocoa.
L
a nostalgia por el pasado puede beber de la atmósfera lárica de Jorge 
Teillier o de la épica de Patricio Guzmán. Sin embargo, lo cierto es que 
sus maneras son tan diversas como lo es el gusto por lo nuevo en la actual 
cultura de masas. Todo lo que el avance del progreso ha desechado, por 
una vía u otra, cobra una nueva vida. El espíritu lazariano recorre el ADN de 
la humanidad desde el nacimiento de la consciencia de la finitud hasta los 
revival y remakes de la Modernidad de los siglos XIX y XX. 
Una iniciativa de gran imaginación y creatividad ha surgido en 2018. Se 
trata de un container remodelado como taller multiuso que aprovecha la 
olvidada infraestructura ferroviaria para la movilización de diversas expe-
riencias culturales, como talleres de cine, pintura e investigación in situ, 
promoviendo en una ciudadanía hambrienta la reconexión con el pasado y 
la curiosidad por su entorno inmediato. 
Liderado por un equipo interdisciplinario de profesionales jóvenes (Daniela 
Gutiérrez, Silvia Navarrete, Evelyn Ortiz y Ana Rodríguez), «Trenzando» se 
basa en un doble y certero diagnóstico: por un lado, las huellas del pasado 
son clave para la construcción del futuro; y, por otro, pueden servir como 
elementos de movilidad, en el más amplio sentido de la palabra –física, 
social, cultural, artística–. En vez de pensar el arte como mecanismo de 
fijación, registro, catastro y salvaguarda del patrimonio, su ejercicio debe 
servir para la activación y la atención diaria, no de parte de un Estado om-
nipresente sino de un cuerpo expandido y diferido en la comunidad. 
En su primer recorrido, «Trenzando» llegó a la pequeña localidad de San 
Rosendo, en la Octava Región, a orillas del antiguo borde colonial. A través 
de un proceso de participación ciudadana, el equipo entró en contacto con 
niños, jóvenes, adultos y ancianos, y puso a disposición el container como 
nodo para la creatividad, el encuentro y la discusión crítica. Mapeo colec-
tivo, cortometrajes, talleres de gestión, entrevistas, y otras instancias que 
Monumento a Baquedano, de Virginio Arias.
EXPOSICIÓN DESTACADA
EL PODER DE LA MEMORIA
Por_ Ignacio Szmulewicz R.
Por_ Ignacio Szmulewicz R.
un “soldado anónimo” para que fueran depositados a los pies de Diamante, 
el querido corcel de Baquedano. 
A diferencia de los épicos O’Higgins o los semialados Manuel Rodríguez, el 
monumento de Arias es de corte realista, carente de las ínfulas propias del Ro-
manticismo e incluso del Clasicismo. El Baquedano de Arias 
manifiesta una serenidad más propia del tedio de posar para 
una fotografía, la calma de las horas previas (o posteriores) 
a la contienda que nada dicen de un carácter, tipo o perso-
nalidad radiante. Baquedano parece compartir los mismos 
intereses que su querido corcel, se unen en gustos e intere-
ses. Es más, puesta en contraste, la escultura «Héroes de la 
Concepción», de Rebeca Matte, resulta en exceso dolorosa, 
dramática y carnal, mientras que la de Baquedano es plana, 
parca y procesada a los tiempos de las emulsiones fotográfi-
cas. El bien vestido general posa en uniforme de guerra y a sus 
pies se representa una mujer con guirnaldas.
Lo cierto es que para la segunda mitad del siglo XX, la 
ciudad jardín se había comenzado a extender más allá de 
la Plaza de Armas y el centro cívico, disponiendo casas y 
mansiones con grandes extensiones de pasto bien corta-
do, vecinos educados y bien vestidos que no requerían de 
cuerpos dolientes para darles la bienvenida a su ciudad. A su vez, la sere-
nidad de la escultura de Arias puede leerse como una solución apta para 
componer el arte en una metrópolis de grandes conflictos, donde tanto el 
cierre de una dictadura como los triunfos deportivos pueden equivaler a 
montar masivamente el cuerpo del poder. 
desde abril a julio del 2018 tuvieron a los san rosendinos convertidos en 
exploradores y comunicadores de su historia y actualidad.
Sin duda, el arte se encuentra en un momento de crisis institucional; le-
targo que, quien sabe, puede ver nacer nuevas e inesperadas formas. Las 
experiencias más significativas de los últimos años han sabido utilizar las 
debilidades como fortalezas: la aislación territorial como fuente para re-
sidencias en Casapoli, Puerto Yartou, Islaysén; las zonas de máxima di-
versidad cultural como aliciente para la creatividad en los programas de 
Rodolfo Andaur, en la experiencia Hawaupi, o en la Semana de Arte Con-
temporáneo (SACO); la escasez de infraestructura cultural como aliciente 
para espacios flexibles en Sala de Carga, Móvil, Galería Callejera. 
Chile es un país extenso, delgado y montañoso. Esta “loca geografía” ha 
derivado en un centralismo a todo nivel. Este 2019, «Trenzando» espera 
llegar a las localidades de Yumbel, Ránquil, Tiltil y Ocoa, situadas en cuatro 
regiones del centro del país. Su modelo puede servir para pensar tanto 
la reconversión de importantes arquitecturas en desuso de estaciones 
o maestranzas como también recuperar el valor histórico de esas líneas 
geométricas en el paisaje, con la vista en que en 2020 se cumplirán 50 
años de uno de los hitos más emblemáticos de la euforia de inicios de los 
70: el Tren de la Cultura. 
U
n corcel detenido y su jinete con la mirada perdida en el horizonte; 
calmos, silentes, unidos. Giran ambas cabezas al unísono, quizás to-
mando nota de algún movimiento o bien simplemente en contemplación 
de una lejanía, un futuro y un anhelo. Los dos están entrelazados en es-
tética y disciplina; son atravesados por una tensión y una 
expectativa sutil y frágil. Quietos pero preparados frente a 
cualquier eventualidad; ad portas de una batalla o tal vez 
entregando entereza y seguridad. 
El conjunto se erige sobre un sencillo pedestal, rodeado 
por dos bajorrelieves con escenas secundarias, al centro 
de una rotonda con forma ovalada en uno de los puntos 
más transitados y complejos de la capital. Popularmente 
conocida como Plaza Italia, esta misteriosa encrucijada ur-
bana ha sido capaz de contener los acontecimientos más 
relevantes de las últimas tres décadas.
Se trata del monumento conmemorativo al General Ma-
nuel Baquedano realizado por Virginio Arias (1855-1941) 
y el arquitecto Gustavo García, a cargo del plinto. El retrato 
ecuestre fue dispuesto en 1928, celebrando las hazañas bé-
licas durante la Guerra del Pacífico. A casi cuatro décadas 
del conflicto, la estatua fue reconocida como un gesto de 
la posteridad hacia uno de los hitos más relevantes de fines del siglo XIX, 
en su ánimo nacionalista para un momento de máximo alcance del creci-
miento económico antes de la crisis del salitre.
Tres años después de su apertura pública, las autoridades consideraron 
que la idealización del héroe no era suficiente y trasladaron los restos de 

R
oberto Turnbull (1959) es un artista mexicano de larga trayec-
toria perteneciente a la llamada Generación del 80. Si bien a 
lo largo de su carrera ha incursionado en diversos materiales y 
técnicas, la pintura es su principal ocupación. Mucho se ha escrito sobre 
Turnbull. La mayoría de los críticos y curadores que se han dedicado a 
observar pacientemente su obra coinciden en la imposibilidad de clasifi-
car su trabajo, destacando el eclecticismo estilístico, material e iconográ-
fico que parece ser el principal motor que alimenta su producción. Junto 
a ello, se podría sugerir que con cada serie que inicia, Turnbull crea nue-
vos mundos en los que se materializan formas abstractas, estructuras de 
color y referencias del cotidiano que, con humor 
y soltura, le permiten despercudirse del peso de 
la tradición. En ese sentido, otro de los aspectos 
que atraviesa transversalmente la obra de este 
artista es, además del ya nombrado eclecticis-
mo, una necesidad constante de explorar otras 
posibilidades para la pintura, haciendo un gesto 
de tabula rasa, de olvidar constantemente lo ya 
aprendido y pintado, con el fin de mantener una 
sana distancia crítica de los relatos canonizantes 
de la historia de la pintura mexicana. En otras 
palabras, Turnbull asume la experimentación y 
la prueba y el error como estrategias de produc-
ción. 
En «Constelación», una obra de hace más 
de una década, pedazos rectangulares de diver-
so formato de papel japonés forman una retícula inexacta y precaria 
que sirve de superficie pictórica. Sobre ella, Turnbull ha pintado cinco 
módulos cuyas formas oscilan entre círculos y óvalos. Ellas no están 
dibujadas, sino directamente pintadas sobre el papel. Las formas son 
irregulares y los colores utilizados tienden a la disonancia. Turnbull no 
busca una paleta que apacigüe al espectador a través de la armonía y 
del equilibrio de tonos. Por el contrario, el artista persigue hacer “rui-
do”, disponiendo combinaciones que instan a la opacidad y “suciedad” 
del color. Esta opacidad no predomina en la obra, puesto que en otros 
módulos los colores vibran gracias al juego de tonos primarios y se-
cundarios, como en el caso del rojo y el verde. De este modo, Turnbull 
genera un estado de alerta que invita al espectador a observar atenta-
mente con el fin de descubrir estructuras de color y, por lo mismo, de 
composición, que a primera vista no son evidentes ni pretenden serlo. 
Si el color es una de las claves de entrada a esta obra, la otra es 
la forma. Los cinco módulos que componen la pintura son peque-
ños garabatos que parecen moluscos, tubérculos o estrellas reventa-
das. Uno, incluso, recuerda a un tablero para lanzar dardos. Todas son 
formas informes que se completan y complementan entre sí; como 
en una constelación, necesitan las unas de las 
otras para hacer sentido –en este caso, pictóri-
co. Aludiendo al título, estas formas propician 
redes. Ellas son, de hecho, nodos que en su in-
terrelación construyen una estructura pictórica. 
Ésta está soportada también por la materiali-
dad: jugando con transparencias, pinceladas 
sueltas y también con una aplicación densa del 
óleo, Turnbull nos recuerda que no estamos 
sólo ante una imagen, estamos, principalmente, 
ante un objeto artístico que tiene cuerpo. Este 
aspecto se contrapone, con ironía, a la opción 
del artista de utilizar como superficie el papel 
japonés, un material conocido por su resisten-
cia, pero que a la vez tiende a la transparencia 
al entrar en contacto con un adhesivo. 
Pinturas como las de Turnbull son difíciles de ver. No es poco 
común que obras como ésta pasen desapercibidas o sean despreciadas 
en contextos en los que abunda la lectura fácil y ya decodificada de 
la imagen, como si el principal paradigma de la pintura todavía fuese 
–a pesar de todas las transformaciones y discusiones en torno a ella– 
traducir la realidad. La obra de Turnbull funciona a contrapelo de 
ese lugar común y nos obliga a relativizar con humor lo que sabemos 
acerca del arte y a tomar consciencia sobre los distintos elementos que 
articulan la pintura. 
Por_ Josefina de la Maza
Investigadora CIAH, Universidad Mayor
EL ARTE DE MIRAR
«Constelación», 2007 
Óleo sobre papel Japonés
Roberto Turnbull
Aquí las formas son 
irregulares y los colores 
tienden a la disonancia. El 
artista busca hacer “ruido”, 
disponiendo combinaciones 
que instan a la opacidad y 
“suciedad” del color. 
11
Colección ESPAC, Ciudad de México.

Por_ Heidi Schmidlin M.
PATRIMONIO 
12
La Panera #102 _ marzo 2019
La impronta del 
buen envejecer 
La exposición «AtreVIDAS, 40 Mujeres/40 
Historias» es la intención de profundizar 
un relato acerca de la mujer y la figura que 
en ella representa el estado de la madurez. 
Una instalación audiovisual que conjuga  
fotografías, testimonios y relatos de 40 
mujeres mayores de 60 años, conocidas o 
anónimas; enfocadas por premiados artistas 
de la fotografía. 
“M
ás sabe por viejo que por zorro…”. Los antiguos di-
chos son sabiduría mientras no se intente pensarlos en 
femenino. Algo sucede cuando miramos los grandes 
conceptos sociales a partir de la mujer. Le pasa al lenguaje, a la fuerza 
de los conceptos, a los sujetos sociales… Básicamente, y aunque hoy se 
instala –despacio pero segura– una radical transformación sin vuelta 
atrás, este es un mundo hecho por y para los hombres, y ellas existen 
para mantenerlo. Algunos prefieren pensar que es cuestión de roles, 
pero lo cierto es que son posiciones de vida (“la mujer se debe a su ‘rol’ 
de procreadora de la especie”, se escuchó decir hace pocos meses en el 
Parlamento y en los Tribunales).
Pero mucho está cambiando en el Universo. Desde grandes co-
rrientes y en diversas culturas surge un nuevo tipo de feminismo. Una 
tendencia menos expuesta, menos dialogada y discutida, pero senti-
da y vivida como una nueva cara entre quienes la suscriben. Patricia 
Roccatagliata, periodista y gestora, propone con su exposición «Atre-
VIDAS, 40 Mujeres, 40 Historias» (40M+40H), una mirada a 40 
rostros que reflejan esa impronta, la del “Buen Envejecer”:  
“El proyecto nace a partir del cierre de «Mujeres», un programa 
que sacamos al aire entre 2007 y 2012 por Radio Universidad de Con-
cepción, donde compartíamos con el resto de la comunidad un mundo 
femenino lleno de riquezas y universos propios que sintonizaban. Fue-
ron horas bien valiosas para todas”, señala Patricia. 
El formato que más calzó para esta versión revisited de «Mujeres» fue 
la instalación expositiva de «AtreVIDAS…»: una bisagra-anclaje entre el 
arte gráfico/audiovisual, y el arte del Buen Envejecer (o “envejecimiento 
activo”, según la Organización Mundial de la Salud, OMS).
Son caras que cuentan historias maduradas en el tiempo y cap-
tadas por tres grandes fotógrafos chilenos: Jorge Brantmayer, Hugo 
Ángel y Paloma Palomino, quienes las ilustran interpretando mapas 
de vida: rastrean y delinean la impronta que deja una huella transitada 
por mujeres, o por ser mujeres, o a pesar de ser mujeres.
«AtreVIDAS, 40 mujeres, 40 historias» desplegó velos para la 
Fiesta Internacional de la Mujer, que estará con entrada gratuita en 
el Centro de Extensión UC (Alameda 390) hasta el 5 de abril. Un 
parto de varios años que deja en Patricia una certeza: “Creo que las 
mujeres deben enorgullecerse e identificarse con otras que hacen cosas 
de alta excelencia. Este es mi tipo de feminismo. En la medida que 
la mujer suma años y mantiene su energía vital, agrega belleza a una 
nueva manera de vivir”.  
Y puntualiza: “La exposición de imágenes nos aproxima a la rea-
lidad de mujeres que han logrado, en condiciones distintas, un enve-
jecimiento activo, digno, con pasión y lucha. Una puesta en escena de 
rostros femeninos enfocada por tres premiados artistas de la cámara: 
Brantmayer, Palomino y Ángel”. 
Algunas fotografiadas 
Al registro gráfico suma también un equipo audiovisual integra-
do por Raúl Aliaga (música), Keka de Luca (edición) y Luis Piñango 
(registros), que aporta una narrativa de videos y testimonios como 
contexto a la imagen. 
“Las mujeres están presentes por su edad y por su actitud ante 
la vida. Han sorteado los distintos obstáculos que aparecen en toda 
existencia humana y han logrado la autonomía más allá de los roles 
tradicionales que la sociedad les asigna, escribiendo un nuevo guión”, 
señala Patricia en relación a la selección de protagonistas. Entre ellas, 
Karoline Mayer, directora de Fundación Cristo Vive, que se alegra 
por esta etapa adulta: “Gracias a la vida! Estoy muy feliz por la mara-
villosa experiencia de vida de los 75 años, que llena mi corazón y me 
conecta a la VIDA universal y sin fin... He conocido y vivido sufri-
mientos terribles y alegrías innumerables, que se han transformado 
en riqueza existencial. El más grande descubrimiento de mi vida es el 
AMOR, que es mi energía y motor, impulsándome a servir a los po-
bres o a quienes me necesiten, ojalá hasta mi último respiro… Trabajo 
y sueño con un Chile que se libere de la economía neoliberal capita-
lista, supere las estructuras de las clases sociales y garantice una educa-
ción de calidad a todos nuestros niños, jóvenes y adultos para vivir en 
dignidad en nuestra hermosa Patria. El color que me tiñe a esta altura 
de mi vida es el del Sol Naciente sobre nuestra majestuosa cordillera”.
Malú Sierra, escritora y periodista: “¿Atrevida? Nunca me di 
cuenta que lo fuera. Tal vez nací así. Y si uno es periodista tiene que 
preguntar lo que quiere saber. Desde un mendigo a un dictador. A los 
Equipo creador.
Patricia Roccatagliata, 
dirección y producción 
ejecutiva; y Kattie Carriel, 
gestora y productora.

más de 70 me di cuenta que era vieja. Gran descanso. Puedes decir que 
no, sin que nadie se ofenda. Sí. He llegado a ser feliz con la naturaleza, 
las flores, los pájaros. Siempre investigando. Siempre escribiendo”.
Joan Mac-Donald, arquitecta: “He tenido el privilegio de poder 
dedicar mi vida profesional al trabajo con los habitantes de barrios 
precarios en muchas ciudades del sur del mundo. De ellos aprendí a 
valorar la solidaridad, a respetar y disfrutar la diversidad, a confiar en 
la capacidad de las comunidades para concretar sus sueños…”.
Carmen Aros, bailarina: la suma de años le deja “la madurez como 
para pensar que estoy en el camino correcto y el trabajo y dedicación 
suficiente como para asegurar ese transitar. Madurez, experiencia, per-
severancia, paciencia, tolerancia, para entender que todos somos impor-
tantes y que hay muchas culturas, y todas son trascendentes”.
De la impronta al registro
El fotógrafo Jorge Brantmayer, acompañó el proyecto desde sus ini-
cios y se abrió a la experiencia: “Son rostros de muchas mujeres e historias 
en Chile; unas más felices que otras, unas con familia, otras solas. No hay 
nada tan original, pero tampoco nadie igual. El retrato devela historias ín-
timas de cada una; las huellas de la vida y la fragilidad de la piel se palpan 
en las imágenes, nada podrá librar a nadie del tiempo”.
Devoto del blanco y negro y sus intermitentes grises, Hugo Ángel 
admiró los colores femeninos en “sus historias, sus lúcidas reflexiones, su 
sentido del humor, el amor a su actividad. Para mí la fotografía de la psi-
cóloga clínica Margarita Depetris refleja el alma mater del proyecto: en 
las ‘alas del deseo’, la creatividad, la capacidad de la mente de reflexionar, 
de tener un sentido crítico, de luchar y soñar. La experiencia me recordó 
a John Berger cuando dice: ‘En cualquier retrato vivo, aparece registrada 
una sorpresa absoluta rodeada de una gran intimidad’”.
A Paloma Palomino le tintineó una curiosidad: “Me preguntaba 
cómo poder identificar, en sus gestos, algo que me permitiera enten-
der su tremenda capacidad para llevar adelante los cambios que se 
propusieron”.
“Aquí hay mucho de esencial”, concluye Patricia. “La edad te 
acerca al alma; dejas de acumular cosas, empiezas a SER. Por eso, 
este no es un proyecto curatorial rebuscado. Es sólo un camino, un 
poner el foco en mujeres que todavía tienen mucho que aportar. Es-
pero que sea capaz de inspirarnos a incluir a las personas mayores, 
porque la llamada vejez es un estado al que ‘tenemos que ir’, al que 
llegas aunque no lo busques”. 
"La pregunta no es quién va a dejarme, la pregunta es quién va a detenerme", Ayn Rand (1905-1982), escritora y filósofa rusa.
13
En su concepción curatorial, José 
Pablo Concha destaca “miradas 
que por lo que han visto crecen 
vigorosamente en su brillo. La 
historia delinea… marcas que 
nos dicen que el esfuerzo valió la 
pena, especialmente para aquellas 
mujeres que siguen el camino 
trazado por nuestras Atrevidas…”. 
Ficha:
Desde el 8 de marzo 
al 5 de abril.  
De lunes a viernes, entre 
10:00 y 20:00 horas; y 
sábado, de 11:00 a 19:00 
horas.
Centro de Extensión UC 
(Alameda 390). 
Entrada liberada.
Retrato de Paloma Palomino a Carmen Aros.
 Margarita Depetris por Hugo Ángel.
Karoline Mayer  por Jorge 
Brantmayer.
Malú Sierra según Jorge Brantmayer. 

Por_ Marietta Santi
Fotos_ Patricio Melo
TENDENCIA
14
La Panera #102 _ marzo 2019
E
n medio de la sobresaturación de ofertas teatrales en el primer 
mes del año, liderada por Santiago a Mil, destaca un actor nue-
vo: el Festival Quilicura Teatro Juan Radrigán. Desde hace 
tres temporadas que este encuentro se esfuerza por llevar artes escéni-
cas de primer nivel a los quilicuranos, dejando atrás ofertas comunales 
que apuestan por comedias simplonas y efectistas. En Quilicura, de 
forma gratuita, la comunidad puede disfrutar durante 25 días de obras 
premiadas por el Círculo de Críticos de Arte, alabadas por la prensa 
especializada, y también de algunas escogidas de Santiago a Mil.
La versión 2019, que se realizó entre el 3 y el 27 de enero, pro-
gramó 33 obras en 9 sectores de la comuna, y reunió a 45.600 especta-
dores. Ellos disfrutaron, además, de elencos formados por destacados 
actores, como Francisco Reyes, Daniel Antivilo, Paola Volpato, Ale-
jandro Goic, Ignacia Baeza, Gaby Hernández, Tamara Acosta, Ale-
jandra von Hummel o Álvaro Rudolphy.
Esta vez se sumó un circuito Off, con obras recientemente pre-
sentadas en la Muestra de Dramaturgia. Y también hubo espectáculos 
Quilicura 
Donde el arte llegó para quedarse
La populosa comuna está inmersa en un silencioso proceso de 
nutrición de su comunidad. Y su festival de teatro, el más largo de 
enero, es la punta del iceberg de un fenómeno que mucho tiene que 
contar y un gran ejemplo que ofrecer. 
musicales y de danza, como «El Arrebato», nueva entrega de la bailao-
ra Natalia García Huidobro. 
Otra línea importante es la producción y co-producción. En la 
primera área se ubica el pre-estreno de «Lear: el rey y su doble», de la 
dramaturga Flavia Radrigán, quien destaca: “Presentarse en el Festival 
es participar de la transformación de espacios abiertos y comunitarios 
en lugares de reflexión. Es un trabajo que nace gracias al desarrollo 
cultural de una comuna”.
En la segunda línea se cuentan las obras «Réplica», inspirada en 
la inteligencia artificial y estrenada en 2018, y «Greta», que se pre es-
trenó en el Festival y se sumerge en la vida de las ballenas. Ambas son 
coproducidas por Quilicura, Teatro del Lago y Puerto de Ideas. 
Mauricio Novoa, Director Ejecutivo de la Corporación Cultu-
ral de Quilicura y cabeza de la producción del Festival, precisa: “Los 
ejes que guían la programación responden a calidad artística, lenguajes 
diversos, contingencia de los contenidos, el atractivo de los montajes y 
el reconocimiento a actores y actrices con trayectoria. Hemos trabaja-

do con el interés de dar visibilidad a creaciones de compañías nacio-
nales y de la comuna, programando creaciones de reciente estreno. La 
mayor parte de las obras que presentamos son estrenos del último año, 
pero también incluimos montajes de temporadas anteriores que en su 
momento no pudimos tener”.
¿Resultado de este trabajo? Una comunidad atenta a la progra-
mación, que se prepara para el Festival. El público espera horas tran-
quilamente antes de cada función, comiendo cabritas, revisando el 
programa de mano y comentando la obra del día anterior. Eliana Parra 
(66), María González (62) y Juana Peña (65) dejaron a sus maridos en 
la casa y arrastraron a sus nietos adolescentes: 
“Es una gran entretención para una, que es dueña de casa y no 
tiene vacaciones”, dice María. Juana, su vecina, agrega: “Antes nos 
traían puras cosas para reírnos, que no está mal, pero mejores son estas 
obras, que hacen pensar”. Eliana asiente y comenta: “Con el Festival 
nos sentimos parte de la cultura de Chile. Los pobres no somos ton-
tos, nos damos cuenta de que estas obras son mejores”. 
Hambre de cultura
El Festival Quilicura Teatro es el más extenso de Chile y de Lati-
noamérica. Tiene 29 años de vida, pero sólo desde que se creó la Cor-
poración Cultural, en diciembre de 2015, tomó las características que lo 
distinguen de sus pares. 
Juan Elviro Carrasco, alcalde de la comuna y gran promotor del 
Festival, explica que la razón del cambio fue una conversación con el 
dramaturgo Juan Radrigán: “Lo convocamos a formar parte del primer 
directorio de la Corporación. Con su estilo directo, Juan nos dijo que 
colaboraba siempre y cuando se tratara de teatro de calidad, que no pa-
saba nada con las comedias. Enfatizó que desde el dolor se crecía, por lo 
que tanta obra para reírse no servía de mucho”. Como Radrigán murió 
en 2016, la primera edición del remozado Festival fue bautizada con 
su nombre, y cada año se hace una cita a su memoria.  
El edil, que no se pierde función y se multiplica cada noche en-
tregando recuerdos a los artistas, cuenta que no le costó encantarse con 
la idea de “traer teatro de primera línea, del que se ve en Las Condes, 
Providencia o Bellavista, y que cuesta, en promedio, $12.000 a nuestros 
vecinos. El Festival surge de los barrios, que pidieron ser integrados. Es 
parte de nosotros, mueve a la comunidad entera, desde el que estaciona 
vehículos hasta el que vende cabritas. Todos se preparan”.
Precisa, además, que la iniciativa integra un proceso que tiene 
que ver con darle herramientas a la comunidad: “Tenemos la Escue-
la de Música Enrique Soro, con 600 alumnos; y el Centro Musical 
Valentín Trujillo, con sala de ensayo y estudio de grabación, ambas 
instancias gratuitas. La escuela de danza, la compañía de teatro Hue-
llas, integrada por jóvenes; los malones culturales, donde el municipio 
aporta el espectáculo y los habitantes la comida. En fin, son varias las 
iniciativas”. En ese contexto, el alcalde Carrasco asegura que más que 
un experimento, el Festival es “una necesidad. Acá hay hambre de 
cultura”, destaca. 
Para concretar el Festival, la Corporación necesita reunir alre-
dedor de $8.000 por asistente, lo que se logra con la colaboración del 
BCI vía Ley de Donaciones, fondos concursables y aporte municipal.
“Es un arduo trabajo”, acota Mauricio Novoa. Y cuenta una pri-
micia: ya está a punto el diseño de una sala subterránea, con tecnolo-
gía de punta para 400 personas, en el sector del Centro Cultural. Con 
planos aprobados, el proyecto está en la etapa de 
levantamiento de recursos. 
La dramaturga Flavia Radrigán destaca 
el enorme trabajo de gestión detrás del queha-
cer comunal, y está feliz de que un festival con 
el nombre de su padre esté potenciando a los 
vecinos: “La línea curatorial da cuenta de la au-
sencia de prejuicio y de la altura cultural a la que 
debemos aspirar. La reducción de los conceptos 
de esparcimiento, diversión y cultura a lindes de 
risa fácil, de no comprometer sentimientos ni 
emociones, nos tiene aplastados. Es vergonzoso 
encasillar a los habitantes de una comuna alejada 
del centro en la idea de que sólo buscan pasar el verano olvidando el 
‘castigo’ del trabajo sin esfuerzo intelectual”, dice.
Ximena Carrera ha estado en el Festival de Quilicura como ac-
triz (en «Réplica») y como autora (en «Greta»), y se muestra maravi-
llada con las audiencias, que pueden superar las 1500 personas: “El 
actuar frente a un público tan atento y al mismo tiempo masivo, es un 
privilegio. Como dramaturga, me ha sido muy útil poder escuchar tex-
tos que a veces están recién viendo la luz, como fue el caso de «Greta», 
frente a tantos espectadores y poder tener una respuesta”.
Para ella, el principal valor del Festival radica en que año a año 
“hace un enorme esfuerzo desde lo financiero, pasando por lo técnico 
y logístico, para seleccionar obras de la cartelera nacional que puedan 
ofrecer un amplio espectro cualitativo a un público al que, por distintos 
motivos, se le hace difícil poder asistir a obras durante el año. Quilicura 
es una comuna que tiene la mirada puesta en sus propios habitantes, una 
intención evidente de mejorar la calidad de vida de quienes la habitan, 
yendo más allá de los cánones tradicionales”. 
"La incultura es una situación que encierra al hombre tan herméticamente como una cárcel" , Simone de Beauvoir (1908-1986), escritora francesa. 
15
“Las iniciativas integran un 
proceso que tiene que ver con darle 
herramientas a una comunidad que 
tiene hambre de cultura”, señala el 
alcalde Juan E. Carrasco. 
Francisco Reyes y Daniel Antivilo en «Lear: el rey y su 
doble», de la dramaturga Flavia Radrigán y «Greta», de 
Ximena Carrera (en la foto junto a Katherine Salosny), 
quien además ha estado en el Festival de Quilicura 
como actriz (en «Réplica»).

Por_ Joel Poblete
ÓPERA
16
La Panera #102 _ marzo 2019
B
asada en una emblemática obra teatral española y arrastrando 
una fama de traer mala suerte, puede que la ópera «La fuer-
za del destino», de Giuseppe Verdi (1813-1883), no sea tan 
popular a nivel masivo como otros títulos del célebre maestro italiano, 
pero buena parte de los fanáticos del género la consideran un trabajo 
muy destacado en el repertorio. En Chile se representó por última vez 
en 1959, por lo que para muchos operáticos de generaciones posterio-
res que nunca la vimos en vivo, tenía a estas alturas un aura casi mítica 
y, por lo mismo, no hay duda de que su regreso inaugurando la tempo-
rada lírica 2019 del Municipal de Santiago con funciones entre el 15 
y el 24 de abril, la convierte en una de las grandes apuestas musicales 
de este año en nuestro país. 
El escritor y estadista Ángel de Saavedra, Duque de Rivas (1791-
1865), ya llevaba dos décadas incursionando en la literatura, desta-
cando especialmente en teatro con una decena de obras, hasta que en 
1835 estrenó «Don Álvaro o la fuerza del sino», considerada hasta hoy 
por los expertos como la piedra angular del teatro romántico español, 
la misma que escogió Verdi para su ópera número 24, encargo del 
Teatro Imperial de San Petersburgo, donde tuvo su debut mundial en 
noviembre de 1862.
Como en otros títulos verdianos («Ernani», «El trovador» y «Don 
Carlos»), la trama de «La fuerza del destino» transcurre en España. 
Ambientada a mediados del siglo XVIII y dividida en cuatro actos, 
se centra en la relación entre Don Álvaro (descendiente de incas) y 
Leonora de Vargas, cuyo padre, el Marqués de Calatrava, se opone a 
Un muy esperado 
regreso verdiano
Luego de seis décadas de ausencia, 
e inaugurando la temporada lírica 
2019 del Municipal de Santiago, 
vuelve la ópera «La fuerza del 
destino», de Giuseppe Verdi, con sus 
irresistibles melodías y su particular 
sentido trágico.  
este romance. El Marqués es herido cuando el arma de Álvaro se dis-
para accidentalmente, y muere maldiciendo a su hija. A partir de ahí 
la historia muestra cómo los caminos de ambos amantes se distancian 
(bajo una nueva identidad, él se une al ejército español, y ella intenta 
buscar refugio en la fe y aislarse del mundo viviendo en una ermita), 
mientras Don Carlos, el hermano de Leonora, los busca para vengar 
la muerte del padre. Pasarán los años, y la irreversible tragedia nunca 
dejará de amenazar a los protagonistas. 
Verdi, que recién se acercaba al medio siglo de vida, ya estaba con-
sagrado a nivel internacional: la década anterior no sólo había estrena-
do entre 1851 y 1853 su afamada trilogía («Rigoletto», «El trovador» y 
«La traviata»), sino además habían debutado otros títulos que figuran 
entre lo mejor de su legado, como «Las vísperas sicilianas» (1855), «Si-
món Boccanegra» (1857), y «Un baile de máscaras» (1859), la ópera que 
precedió a «La fuerza del destino». Para adaptar la obra del Duque de 
Rivas, Verdi convocó a uno de sus libretistas emblemáticos: Francesco 
Maria Piave, responsable de los textos de diez de sus óperas, incluyendo 
algunas tan reconocidas como «Ernani», «Macbeth», «Rigoletto» y «La 
traviata». El maestro italiano tardó menos de tres meses en escribir la 
partitura, pero tras el estreno en San Petersburgo no quedó conforme y 
realizó varias modificaciones (con el texto revisado por Antonio Ghis-
lanzoni, quien años después sería su libretista en «Aida»), incluyendo un 
nuevo desenlace. Esa versión, estrenada hace 150 años, el 27 de febrero 
de 1869 en la Scala de Milán, es la que habitualmente se interpreta, y es 
la que veremos en su regreso al Municipal. 
Ilustración para la 
portada de una de las 
primeras ediciones 
de la partitura.

Pero más allá de estas circunstancias, «La fuerza del destino» 
refleja a la perfección la transición de Verdi entre sus piezas más 
populares y la madurez musical y teatral que alcanzaría en las tres 
décadas siguientes con sus últimos cuatro traba-
jos para la escena: «Don Carlos» (1867), «Aida» 
(1871), «Otello» (1887) y «Falstaff» (1893). Si bien 
no llega a la profundidad psicológica y teatral de 
otras piezas verdianas, «La fuerza…» tiene muchas 
virtudes y es muy efectiva en su sentido de inexo-
rable tragedia. Prototipo del drama romántico, en 
ella están presentes las ineludibles "casualidades" y 
convenciones propias del género lírico que no po-
cos espectadores contemporáneos miran con sus-
picacia, tanto como a su dramatismo, que a veces 
podría parecer exagerado, pero que es totalmente 
entendible en el marco de la tradición operística. 
Lo trágico está presente desde la primera escena y 
estará ligado a Leonora a lo largo de la obra ("¡Fa-
talidad!", repetirá tres veces en su célebre aria «Pace, pace mio Dio!»). 
El mensaje de intentar amar o encontrar la paz a pesar de los odios, 
venganzas y la amenaza de la guerra, debería resonar más que nunca 
en estos tiempos. Pero lo que termina de hacer muy particular a esta 
obra en la carrera de Verdi es cómo en el drama se entremezcla lo có-
mico, con personajes más ligeros o alegres, como la gitana Preziosilla 
o el franciscano Fray Melitón, que interactúan con los protagonistas 
y tienen momentos solistas que sirven de contraste a la tragedia, a lo 
que se agregan números corales y escenas de danza. 
Por supuesto, lo que mantiene esta obra vigente es, sobre todo, la 
notable composición musical, partiendo por el único fragmento de la 
partitura que de vez en cuando reaparecía por estos lados como pieza 
de concierto: su irresistible y famosa obertura, que incluye melodías 
que posteriormente serán parte de la ópera. La pasión y lo terrenal se 
alternan con el lirismo y lo espiritual, concluyendo en un conmovedor 
desenlace, e incluye tanto arias que figuran entre las más memorables 
que Verdi compuso –destacando especialmente los distintos momen-
tos solistas de Leonora, o el de Álvaro «O tu che in seno agli angeli»– 
como también dúos tan potentes como los que unen las voces de Ál-
varo y Don Carlos. Las exigencias para los cantantes no son menores, 
y eso es tán válido para los protagonistas como para los personajes de 
Preziosilla y Fray Melitón. 
"Aquellos que no conocen la historia están condenados a repetirla", Edmund Burke (1729-1797), considerado el padre del liberalismo conservador británico.
17
LA VERSIÓN DEL MUNICIPAL 
Mientras este mes hay muchas expectativas internacionales por el 
estreno en la Royal Opera House de Londres de una nueva produc-
ción, dirigida por Antonio Pappano y protagonizada por Jonas Kau-
fmann y Anna Netrebko (debutando en el rol de Leonora), al mismo 
tiempo en Santiago se acerca el regreso de este esperado título, con 
la Filarmónica de Santiago y la dirección musical del italiano Giusep-
pe Grazioli en el elenco internacional (el segundo reparto estará a 
cargo del maestro chileno Pedro-Pablo Prudencio), en una puesta en 
escena del régisseur italiano Stefano Vizioli, a quien ya conocimos 
en el Municipal por su trabajo en la producción de «Rigoletto» que se 
presentó en 1997 y 2004. 
El elenco internacional contará con el debut en el Municipal del tenor 
chileno Giancarlo Monsalve, quien a lo largo de más de una década 
de carrera internacional ha cantado en escenarios tan reconocidos 
como la Arena de Verona, las Operas de Zúrich y de Baviera y la Royal 
Opera, pero hasta ahora sólo había protagonizado un título completo 
en Chile («El trovador», en Talca, en 2017); junto a él, intérpretes ya 
conocidos en este escenario, como la soprano rusa Irina Churilova 
(que en 2018 protagonizó «Norma») y el barítono ucraniano Vitaliy 
Bilyy, quien se ha lucido anteriormente en roles verdianos de óperas 
como «Attila», «El trovador» y «Aida». Los dos repartos incluirán a 
destacados cantantes chilenos, como Ricardo Seguel, Patricio Sabaté 
y Evelyn Ramírez. 
Representada por última 
vez en Chile en 1959, para 
muchos operáticos de 
generaciones posteriores, 
a estas alturas esta obra 
tiene un aura casi mítica.
Los protagonistas del 
elenco internacional 
en el Municipal, 
el tenor chileno 
Giancarlo Monsalve y 
la soprano rusa Irina 
Churilova.
Gino Sinimberghi y Tito Gobbi en una escena de una versión fílmica de la ópera, 
dirigida por Carmine Gallone en 1950.
Ópera de contrastes
Su debut en Chile fue en 1873 en el Teatro Municipal de San-
tiago, sólo cuatro años después de la revisión estrenada en la Scala, y 
aunque en los años siguientes regresó en varias ocasiones (incluyendo 
en sus elencos a conocidos cantantes italianos 
del pasado, como Titta Ruffo, Nazzareno De 
Angelis, Iva Pacetti, Bruna Castagna, Francesco 
Merli, Armando Borgioli y Benvenuto Franci), 
sólo llegó a presentarse en 16 temporadas, las 
seis últimas en el siglo XX. Han pasado 60 des-
de la última vez que se dio aquí, con un reparto 
liderado por cantantes italianos: el tenor Pier 
Miranda Ferraro y el barítono Dino Dondi. 
Tal vez en esta tan prolongada ausencia no 
dejó de influir la fama de mala suerte que arrastra 
esta obra: casualidad o no, en más de una oportu-
nidad han ocurrido cosas negativas en una repre-
sentación, siendo la más tristemente recordada 
la del 4 de marzo de 1960 en la Metropolitan 
Opera House neoyorquina, cuando una de las estrellas de ese teatro, el 
barítono Leonard Warren, no pudo continuar cantando a causa de una 
hemorragia cerebral que le costó la vida, con sólo 48 años y luego de dos 
décadas de exitosa carrera en ese escenario. En una trágica coincidencia, 
falleció tras cantar el aria «Urna fatale del mio destino», su escena solista 
que se inicia con la frase "Morir! Tremenda cosa!".

Por_ Andrés Nazarala R.
MÚSICA
18
La Panera #102 _ marzo 2019
Helter Skelter 
Los horrores de la 
interpretación
Se cumplen cincuenta años de los asesinatos 
de la Familia Manson. Una mancha en tiempos 
de utopías. Una masacre delirante que se 
inspiró en el «Álbum Blanco», el disco más 
ecléctico y abundante de The Beatles. 
E
sta historia comienza en la India. The Beatles, la banda de 
rock más grande del mundo, alabada un año antes por «Sgt. 
Pepper’s Lonely Hearts Club Band», busca un sentido. Los focos, 
las fiestas, el dinero, los autos de lujo y los aplausos ya no son fuentes 
de satisfacciones. Entre febrero y abril de 1968, el cuarteto se recluye 
en un monasterio de Rishikesh tras una invitación del gurú Maharishi 
Mahesh. Ahí se dedican a meditar y a componer. McCartney y Len-
non escriben por separado en la tranquilidad de sus piezas. No llevan 
más drogas que marihuana. Tienen las cabezas despejadas. Ya no es-
tán interesados en los procesos dionisíacos de creación. El método es 
ahora especialmente apolíneo. El viejo ejercicio de recordar el pasado 
y transformar reflexiones en canciones. 
Al poco tiempo, Ringo no soporta el encierro y regresa a Londres 
con el argumento de que no le gusta la comida. Lo sigue Paul, mien-
tras que John y George se quedan hasta abril. El guitarrista volverá a 
Inglaterra iluminado; Lennon, decepcionado por rumores que escu-
cha sobre acosos sexuales perpetrados por el Maharishi. Llegando a 
casa transformará esa desilusión en canción. Imaginará al gurú como 
una mujer fatal que se burla de las víctimas de su seducción. «Sexy 
Sadie» será el aterrizaje forzoso de la experiencia mística. El primer 
golpe contra el suelo tras flotar tres meses en las nubes y regresar a un 
mundo marcado por el ocaso de los sueños de una generación y por el 
desgaste profesional. 
Las sesiones de grabación, que comienzan el 30 de mayo, son 
caóticas. Los integrantes de la banda ya no se soportan y tres de ellos 
miran con suspicacia a una Yoko Ono que se pasea por los estudios 
de Abbey Road como un presagio de la ruptura. El choque de fuer-
zas antagónicas quedará plasmado en el resultado final. «The Beat-
les», más conocido como «Álbum Blanco», impactará como una obra 
excéntrica, desmesurada, cruda, ecléctica y fascinante. Aterrizará en 
formato doble como un cóctel de bromas («Ob-La-Di, Ob-La-Da», 
«Wild honey pie», «Rocky Racoon», «Good night», «Birthday»), canciones 
bellas («While my guitar gently weeps», «Martha my dear», «Blackbird», 
«Julia»), rock canónico («Back in the U.S.S.R.», «Yer Blues») y experi-
mentos varios. 
Detengámonos en dos de estos ejercicios de ruptura. «Revolution 
9» es un bocadillo avant-garde en el que se mezclan más de cien frag-
mentos de cintas provenientes de los archivos de Abbey Road. Escu-
chamos violines invertidos, voces, gritos de mujeres y niños, sonidos 
de guerra, el crepitar de un incendio, palabras emitidas por los mismos 
miembros de la banda y una voz repitiendo “number 9” que potencia 
la experiencia psicodélica. Aunque se suela vincular a la apacibilidad 
de lo que quedaba de esos meses de paz y amor, la pieza suena inquie-
tante, áspera, como si fuese la crónica de la disolución del mundo que 
conocemos.
«Helter Skelter», por su parte, nació como un desafío de Paul Mc-
Cartney luego de que Pete Townsend (de The Who) se jactara en una 
entrevista de haber compuesto la canción más ruidosa de la historia. 
Con sus riffs distorsionados y la voz de Paul en estado salvaje, la canción 
emergió entonces como un disparo, un ejercicio consciente de violencia, 

una suma de capas de ruido sobre una letra desafiante y críptica que 
hace alusión a una suerte de tobogán circular -el Helter Skelter del títu-
lo- que era común en los parques de diversiones británicos.
“Usé el símbolo de un Helter Skelter como un viaje desde la cima 
hasta el fondo, como el auge y caída del Imperio Romano”, explicaría 
Paul más tarde.
La recta final de la canción es un desplome libre hacia el caos. 
“¡Tengo ampollas en mis dedos!”, grita Ringo con desesperación. Lue-
go se escucha un rasgueo brutal que se corta de golpe. «Helter Skelter» 
parece el registro sonoro de un asesinato.
Letras ensangrentadas
El 21 de marzo de 1967, Charles Manson sale de la cárcel luego 
de cumplir una larga condena por proxenetismo. Años antes ya había 
pasado una temporada en prisión por robos. A sus 32 años, se percata 
de que ha gastado su  vida  tras las rejas. Ahora, sin embargo, tiene 
un talento por explotar luego de que Alvin Karpis, un célebre gánster 
que conoció en el encierro, le enseñara a tocar la guitarra. Manson 
piensa que puede triunfar como artista en la California soleada. Ya no 
es necesario tener una banda para alcanzar la fama. El folk ha demo-
cratizado la música. Dedicarse a ello sería su redención tras décadas 
de sufrimiento. 
Así, siguiendo su sueño, se instala en ese supuesto paraíso, asiste 
a fiestas, experimenta con drogas, aprovecha los beneficios del amor 
“Todo lo demás puede esperar, menos la búsqueda de Dios”, George Harrison (1943-2001), multifacético artista, integrante de The Beatles.
19
libre y pronto se ve rodeado de un grupo que comienza a seguirlo y 
con el que vivirá en un rancho bajo la moda del amor comunitario. 
Cambiando la música por el delito organizado, a Manson le asom-
bra descubrir su magnetismo y el hecho de que haya tantas personas 
que sintonizan con sus delirios. Las siente cercanas. Las llama “La 
Familia”. En ese contexto de drogas, espejismos y visiones, escucha el 
«Álbum Blanco» y cree entender todo: The Beatles le están hablando a 
él desde el otro lado del mundo. Y el mensaje 
que tienen es aterrador.  
Manson interpreta «Helter Skelter» 
como el anuncio de una guerra que se des-
atará entre blancos y negros, y de la que él y 
su familia podrían sobreponerse para alzarse 
como líderes. Confiesa a sus discípulos que 
tras las guitarras saturadas escucha metralle-
tas y cerdos. Luego les dirá que, como la ba-
talla aún no comienza, tendrán que iniciarla 
ellos y culpar a los negros. Así, salen a matar. 
La primera víctima es Gary Hinman, luego 
Sharon Tate y los cuatro invitados que esta-
ban en su mansión; después Leno LaBianca 
y su mujer Rosemary. Ahí, en las murallas de 
la casa, escriben con la sangre de las víctimas 
«Rise» (una palabra que Manson escuchó 
en las brumas sonoras de «Revolution 9»), 
«Muerte a los cerdos» y, en el refrigerador, 
«Healter Skelter» (sí, con una a).
La referencia porcina viene de «Pig-
gies», canción escrita por George Harrison 
que Manson interpretó como una invitación 
a aniquilar a la burguesía blanca. Mezclada 
con «Blackbird», la que sería el anuncio de 
una sublevación negra, la batalla racial co-
braba sentido. Al menos en la mente de un 
líder extasiado por sus visiones.
Las flores muertas
“La interpretación, basada en la teoría, sumamente cuestionable, 
de que la obra de arte está compuesta por trozos de contenido, viola el 
arte. Convierte el arte en artículo de uso, en adecuación a un esquema 
mental de categorías”, escribía Susan Sontag en el fundamental «Con-
tra la interpretación y otros ensayos». Las canciones de The Beatles 
fueron “artículo de uso” para un criminal cuyo “esquema mental de 
categorías” estaba distorsionado. El rock se volvía pragmático. Los crí-
menes parecen indisolubles de una época y un lugar geográfico mar-
cados por la fascinación frente al arte y su concepción de herramienta 
para cambiar el mundo. El escritor Ed Sanders, de hecho, asegura que 
los crímenes formaban parte de una película snuff que Manson estaba 
filmando. Todo apuntaba a la creación artística en la California solea-
da y contrapuesta de fines de los 60.
Manson fue el crítico más entusiasta y radical que tuvo el «Ál-
bum Blanco». The Beatles nunca sospecharon que contribuirían al fin 
de una era. Cuatro meses después de los crímenes, ocurrió el infa-
me concierto de Altamont, lúcidamente registrado por los hermanos 
Maysles en el documental «Gimme Shelter». Fueron señales del fin de 
los tiempos. Las flores comenzaron a pudrirse. También las utopías 
de paz y los cerebros dañados por el LSD. Pronto vendrían los tiem-
pos de las drogas duras, el punk, las dictaduras, la desesperanza. El 
«Álbum Blanco» fue un balazo de fin de época. Una invitación a la 
destrucción. 
Conmemorando el horror
A raíz de los 50 años de los asesi-
natos de Manson, que se cumplen 
en julio, se esperan un par de obras 
inspiradas en el macabro hecho. 
Quentin Tarantino estrenará «Érase 
una vez en Hollywood», ambienta-
da en esos días de terror. El director 
Michael Polish prepara, por su 
parte, un biopic sobre Sharon Tate. 
Y en librerías chilenas ya podemos 
encontrar «Nevada», escrito por 
Claire Vaye Watkins, hija de Paul 
Watkins, miembro de La Familia 
Manson. 

Por_ Antonio Voland
MÚSICA
20
La Panera #102 _ marzo 2019
Jacinto y «El espanto»
Caminos que se abren
Jorge Rubio es el hombre detrás de una 
música de doble filo. Desde sus tiempos en el 
Valparaíso de inicios del siglo hasta su actual 
vida en Santiago, los conciertos caseros, 
la poesía incisiva, la experimentación y el 
sonido de baja fidelidad, Jacinto repasa 
un recorrido que desemboca en un nuevo 
trabajo autoral. 
E
ra esperable que en algún momento de esta historia los veci-
nos de calle Santa Margarita (en el barrio ferroviario de San 
Eugenio, cerca de la maestranza del mismo nombre) manifes-
taran su descontento ante las sucesivas sesiones de música que tenían 
lugar allí. En una frecuencia que llegó a ser quincenal, los conciertos 
comenzaban a las siete de la tarde y a veces se extendían hasta la una 
de la mañana.  
“Al principio tuvimos suerte porque justo los vecinos del barrio 
siempre estaban fuera, pero después empezaron a escuchar el ruido 
que teníamos en el patio. Hasta 120 personas llegaban para ver los 
conciertos en Espacio Remolino”, recuerda el músico Jorge Rubio 
(1980) acerca de esos ciclos organizados alrededor del concepto de 
“refolclor”: “Era un folclor reconvertido. Lo mirábamos desde otra 
perspectiva”, dice Rubio.
Espacio Remolino es el nombre de un pequeño rincón sureño 
en medio de la ciudad, esa casa que Jorge Rubio comparte con la tam-
bién cantautora Annie Bay. Ella se presenta con el nombre musical 
de Vilú, que tomó de su primera vida en Chiloé; él, con el de Jacinto, 
como fue bautizado en Valparaíso por compañeros de la universidad 
en su minuto. En 2010 juntos presentaron el disco de seis canciones 
«Jacinto y Vilú», y por su lado Jacinto acaba de estrenar en ese mismo 
gran patio capitalino otras seis canciones, el EP «El espanto». “Esta 
vez los vecinos estaban espantados”, bromea Jacinto. Pero lo dice bas-
tante en serio. 
“El título del disco salió de la reacción que yo veía en el público 
cuando escuchaba las canciones en los conciertos. Había caras de es-
panto: la sorpresa de enfrentarse a un sonido denso, a la oscuridad de 
las letras, a la precariedad y la intensidad de la música. Pasaba de todo: 
gente que se enojaba, gente que se ponía a bailar”, cuenta Jacinto. 
 
Acústico y caótico
 
Éste es su segundo disco monográfico como creador de una mú-
sica que denomina “folclor lisérgico”. Hace diez años había iniciado su 
proyecto de cantautoría con «Turbulencias imaginativas, pequeñeces 
creativas». Ambos trabajos están igualmente vinculados.
“Tomé tres canciones de ese primer disco («Big finale», «Mente 
criminal» y «Se ve mal»), que eran con guitarra de palo, y las desarrollé 
en el formato de banda. «El espanto» es el desenlace de una etapa de 
cambios sonoros, del pasar de tocar esa guitarra acústica y cantar solo 
a tener un sonido más completo, con guitarra eléctrica, batería, algo 
que es más ruidoso, donde puedo expresar lo que llevo encerrado en 
mi mente”, dice Jacinto respecto del caos y la desprolijidad sónica que 
se desborda en su propuesta de rock progresivo, música experimental, 
poesía y ritmos de seis octavos. De ahí lo de “folclor lisérgico”.
La misma Vilú coprotagoniza aquí la música de Jacinto, tal como 
él hace cuatro años trabajó como músico en «Humedal», un aplaudi-
do primer disco de la cantautora.
“Con sus voces, Vilú aporta lo lisérgico a las canciones. Yo, lo 
folclórico, porque el sonido de la guitarra de palo te lleva directamen-
te a tocar en el ritmo de la cueca y la tonada, el seis octavos. Muchos 
músicos de mi generación se desarrollaron en esta lógica: Vilú, Nara, 
que sacó ahora un disco de folclor titulado «Ejercicios decimales», o 
Taller Dejao, el antiguo grupo de Gepe. También Umbría en Kalafate 
y Pequeñas Partículas, bandas que convivían en los años 2000 con Ca-
zuela de Cóndor, donde comencé a experimentar en Valparaíso (ver 
recuadro)”, señala. 
Fotos de las Portadas de los 
discos «El espanto» y 
«Jacinto y Vilú».

 
–Tus primeras apariciones fueron como Jacinto Turbio. 
¿Qué pasó con el apellido?
“Todo eso salió cuando estudiaba Periodismo en la Universidad 
de Playa Ancha. El nombre y el apellido, que eran un juego de pala-
bras también con mi nombre, Jorge Rubio. Fueron tiempos de mucha 
bohemia, me comporté muy mal. De ahí lo de Turbio. Me saqué el 
Turbio porque lo sentí como una carga muy negativa, que me estaba 
estancando. Ahora tengo 38 años, tenía que cambiar. «El espanto» 
muestra ese cambio”.
 
–Es un disco con mucha poesía, incluso más que canciones.
“Todos los textos eran poemas escritos en distintos momentos. 
Los transformé en canciones. Estaban ahí, y cuando tomé la guitarra 
se empezaron a armar solos. Sólo hay una canción que salió como can-
ción: «Protesta». Apareció junto con los movimientos sociales que se 
produjeron en Aysén en 2012. La única fuente noticiosa que teníamos 
entonces era Radio Santa María de Coyhaique, que transmitía toda la 
noche e informaba cómo los carabineros se metían a las casas y tiraban 
lacrimógenas. La rabia me hizo agarrar la guitarra y salió sola en letra 
y música. Es el camino que estoy siguiendo”. 
"Si queremos que todo siga como está, es necesario que todo cambie", Giuseppe Tomasi di Lampedusa (1896-1957), escritor italiano. 
21
Plato único: cazuela para todos
La historia de Jacinto como músico autónomo 
tiene una prehistoria como integrante de uno de 
los grupos de rock experimental del Valparaíso del 
siglo XXI. En 2003, un proyecto que mantenía junto 
al tecladista Nicolás Gutiérrez, llamado Experimen-
tal Baviera, derivó poco después en el cuarteto 
Cazuela de Cóndor. 
“Encontramos nuestra sonoridad en el rock progre-
sivo, en lo sicodélico y en lo folclórico. De hecho, 
de una u otra forma nos sentíamos siguiendo los 
pasos de Los Jaivas, Congreso, Congregación, Los 
Blops, en el sentido de mezclar el folclor chileno 
con estos tintes foráneos, una alquimia bien inte-
resante que provocaba que la gente que nos oía 
se quedara pegada y disfrutara el momento. Nos 
autodenominamos como rock sicodélicoandinopro-
gresivopelacable”, rememora el músico.
El nombre salió de una experiencia, a lo menos 
exótica, que tuvieron dos miembros del grupo en un 
viaje a Perú. El mismo Gutiérrez y el bajista Ricardo 
Lira fueron invitados en el mercado de Arequipa 
para probar un plato único: cazuela de cóndor. 
“Estábamos tan arriba de la pelota que no nos acor-
damos si fue una talla”, recordaban los músicos 
hace una década, justo antes de presentar su disco 
«Pasión, pánico, locura y muerte». “Con los Cazuela 
destapé todas mis influencias sonoras y las volqué 
en la guitarra, en la poesía, en el humor ácido”, dice 
Jacinto. 
"Con sus voces, Vilú aporta lo lisérgico a las canciones. 
Yo, lo folclórico, porque el sonido de la guitarra de palo 
te lleva directamente a tocar en el ritmo de la cueca y la 
tonada, el seis octavos", comenta el cantautor, bautizado 
como Jacinto por sus compañeros de la universidad.
Jorge Rubio (1980) es el 
creador de una música 
que él denomina “folclor 
lisérgico”. 
Foto: Annie Bay

Cristóbal Massis
Qué más da
Fue uno de los más sólidos trabajos 
de investigación musical realizados 
en el jazz durante la temporada 
pasada. Cada vez más los nuevos 
bateristas están tomando el control 
de la música con propuestas como 
la que puso en marcha Cristóbal 
Massis (1981), nombre recurrente 
en las actuales escenas indepen-
dientes, con este álbum que fue el 
resultado de un encuentro entre 
músicos chilenos y de la inspiración 
en la obra del pianista Bill Evans. De 
allí el título del disco: «We love Bill 
Evans». 
Los seguidores del jazz adoran a Bill 
Evans, y si no lo adoran, deberían. 
Es el hombre que materializó una 
modernización en el lenguaje y la 
dinámica de las partes del llama-
do “piano trío”: piano, contrabajo y 
batería son un mecanismo único, 
un instrumento formado por tres 
tipos de sonidos. En una sesión 
efectuada en una casa muy cerca 
de la Villa Frei, en Ñuñoa, el bate-
rista Cristóbal Massis, el pianista 
Sebastián Castro y el contrabajista 
Sebastián González tocaron durante 
un largo momento sólo piezas 
de Evans reobservadas desde la 
perspectiva propia. Una tras otra:  
«Five», «Interplay», «Time remembe-
red», «Displacement», «Turn out the 
stars». Lo que iba a ser una simple 
sesión de música entre amigos, 
terminó siendo uno de los mejores 
discos de 2018. Así es el jazz.
Yaney
Al siguiente nivel
Su aparición en el Festival Neutral 
de octubre pasado en Matucana 
100 parece haber sido un estreno 
mayor como nombre propio luego 
de sus pasos por bandas de pop 
de guitarras. Yaney Salgado integró 
formaciones de Patio Solar (2013), 
El Cómodo Silencio de los que
Hablan Poco (2015) y Emisario 
Greda (2016), todos proyectos 
nominados en su minuto en la 
categoría de Artista Revelación 
en los premios Pulsar. Hoy es hoy, 
y Yaney Salgado es ahora Yaney. 
Otra revelación, pero en este caso 
la de una realidad musical que no 
se puede pasar por alto.
«Última canción» fue la primera 
pieza de Yaney que se escuchó, 
durante el invierno pasado: el inicio 
se sitúa al final en esta autobiogra-
fía breve escrita desde la confesión 
abierta y las reflexiones en voz alta 
acerca del tiempo que pasó y del 
que está por venir. Yaney cuenta 
con la sensibilidad y un instinto 
muy puro de construir canciones 
que ubican al auditor en una línea 
divisoria entre la tristeza y la alegría. 
Ese trabajo debutante es «1992», 
también el año en que ella nació, 
un álbum pleno de melodías, de 
simples figuras arpegiadas en la 
guitarra y de pesadas capas cor-
dales. Todavía no queda del todo 
claro si se trata más de un triunfo 
de Yaney en el plano poético o en 
el plano sónico, pero sí la idea de 
que éste podría llegar a ser un disco 
tan generacional como «Aerolíneas 
Makiza» o «Esquemas juveniles».
Federico Ojeda, 
Nicanor Molinare, Mario 
Arancibia y más
El tiempo es veloz
Un Lucho Gatica de 23 años canta 
aquí el corrido «En alta mar», con 
arreglos de Don Roy. El cantante 
daba sus primeros pasos, interpre-
tando repertorios mexicano y chile-
no, rumbo a convertirse en leyenda 
latinoamericana. Y ahora que  Gati-
ca ha muerto, a los 90 años, finaliza 
una era de la música popular tan 
valiosa como olvidada. La misma 
que la investigación del musicólogo 
Álvaro Menanteau y del melómano 
Roberto Menare ha puesto en relieve 
a través de esta grabación. Los dos 
primeros volúmenes de «Chile urba-
no» forman esta colección fonográ-
fica, 50 piezas escogidas de entre 
los años 1927 y 1957. Antes de la 
era del long play, los discos de 78 
RPM campeaban entre los audito-
res en fonógrafos y en aparatos de 
radio. Desde ese formato se obtuvo 
el material que se escucha aquí, y 
que parece una ventana al pasado 
con la amplia variedad de estilos 
que el público escuchaba: cueca y 
tonada desde luego, tango, bolero 
y vals por supuesto, pero también 
one step, foxtrot, slowfox, beguine, 
zamba, rumba, polka y pasodoble. 
Todo interpretado por las figuras de 
la música popular de tres décadas, 
como Los Huasos de Chincolco, 
Los Cuatro Huasos, Nicanor Mo-
linare, Raúl Videla, Hernán Prado 
con Fernando Morello, Armando 
Bonansco y Mario Arancibia, hasta 
llegar a los recién fallecidos Sonia y 
Myriam y Lucho Gatica.
Juan Pablo Cofré
Fotos de un viaje
Como si fuera una dama gitana de 
pie frente a una fogata, Pascuala 
Ilabaca está rodeada de varones 
con guitarras, cajón y palmas. Se 
impone por presencia y su cante 
domina «Isla Negra», una de las 
composiciones que integran «Luga-
res» (Mundovivo): “Sueño, te sueño 
/ sueño en el mar”, canta Ilabaca, 
y luego une voces con el sorpren-
dente cantaor y bailaor Francisco 
Delgado, otro pilar en este trabajo 
perteneciente al guitarrista flamen-
co Juan Pablo Cofré, más conocido 
como Morete.
El culto al flamenco crece cada vez 
más en Chile, tanto en la creación 
como en las audiencias. «Lugares», 
uno de los interesantes discos chi-
lenos que dejó 2018, aparece como 
otra muestra de la abundante músi-
ca que ha surgido desde la guitarra, 
que en el flamenco cuenta con una 
jerarquía propia desde los tiempos 
del pionero Carlos Ledermann. 
Morete, quien fuera su alumno, 
pertenece a una camada reciente 
aunque lleva más de quince años 
en el estudio de estos misterios 
musicales. Su primera obra es un 
diario ilustrado de sitios y personas 
que ha conocido. Se ubica en esa 
raíz andaluza y mestiza pero tal 
vez el autor quiera llevar la música 
hacia otro lugar, con una selección 
de palos como tangos, bulerías, so-
leás, que examina desde una fusión 
sonora.
Publicado originalmente por el sello Victor en 1947, el foxtrot «Naranjos en flor» es parte de la reco-
pilación fonográfica «Chile urbano» (ver reseña en la sección Caras y Carátulas). Viene a ser una de 
las últimas composiciones del maestro Armando Carrera que llegaron al disco, en una historia larga, 
iniciada hace cien años, que lo ubica entre los autores principales de la música popular chilena de la 
primera mitad del siglo pasado: Osmán Pérez Freire («Ay, ay, ay»), Víctor Acosta («La joya del Pacífi-
co»), Francisco Flores del Campo («Qué bonita va»), Clara Solovera («Chile lindo»), Luis Bahamonde 
(«Ende que te vi»), Fernando Lecaros («A motu yanei»), Armando González Malbrán («Vanidad»), Luis 
Aguirre Pinto («Camino de luna»), Donato Román Heitman («Mi banderita chilena»), Chito Faró («Si 
vas para Chile») y Jaime Atria («La consentida»). Porteño de nacimiento, suya es una de las mayores 
melodías de ese cancionero nacional construido con andamios de madera: el vals «Antofagasta», que 
compuso en agradecimiento a la ciudad nortina que fue su segundo hogar.
NOMBRES PROPIOS_ Armando Carrera (1889–1949)
Por_ Antonio Voland
CARAS Y CARÁTULAS

Por_ Loreto Casanueva
LA PETITE HISTOIRE
23
La Panera #102 _ marzo 2019
L
as puertas nacen de la mano de la fundación de ciudades las 
que, por su naturaleza, deben guarecerse ante la amenaza ene-
miga. La forma de cerrar los complejos urbanos, desde el an-
tiguo mundo etrusco, fue, primero, un trazado de arado y luego una 
puerta. Como fueron los dioses quienes inspiraron las fundaciones ur-
banas, el traspaso ilegal del umbral era considerado sacrílego. ¿Cuán-
tas veces nos hemos encontrado con el cartel “No pasar” colgando de 
una puerta? Así, las puertas serán anfitrionas pero también guardianas. 
“Nos protegemos, nos parapetamos. 
Las puertas paran y separan”, dice el 
famoso escritor francés Georges Perec 
en su célebre libro «Especies de espa-
cios» (1974). 
Los primeros ejemplares de puer-
tas fueron confeccionados con materia-
les ligeros, como tela, por lo que eran 
similares a las cortinas. Una vez que las 
antiguas civilizaciones emprendieron la 
arquitectura monumental, las puertas, 
tanto de las casas como de los templos y 
de las tumbas, comenzaron a elaborarse 
con piedra o metal, aunque la materia 
prima más común fue la madera, sobre 
todo en Roma, Egipto, Mesopotamia, 
Japón y China. Tempranamente, los 
arquitectos y constructores experimen-
taron con diversos tamaños y formatos 
(dobles, abatibles, correderas, plega-
bles), cultivando sus potencialidades 
funcionales, pero también decorativas y 
simbólicas. La ricamente ornamentada 
puerta de una catedral gótica prefigura 
el espacio de recogimiento cuyo acceso regula; la representación de una 
puerta en la obra de René Magritte pone en tensión la naturaleza y 
la humanidad, el arte y la realidad; la puerta falsa de una tumba egip-
cia augura un viaje ultraterreno; la flagelada puerta de «El Resplandor» 
presagia la muerte. Por más prácticas que sean, las puertas siempre son 
zonas de tránsito que, eventualmente, se convierten en umbrales hacia 
lo íntimo, lo seguro o lo desconocido: no por nada llamamos portales a 
esas puertas misteriosas y trascendentales. 
Las puertas
Grabado del dios Jano, serie Deorum Dearumque Capita, Holanda, 
1573. The Metropolitan Museum of Art.
Puerta, Francia, 
c. 1450-1500, roble. 
The Metropolitan 
Museum of Art.
Llave gótica de puerta, 
España, ss. XV-XVI, 
hierro. The Metropolitan 
Museum of Art.
Aldaba, Alemania, 
c.1425-1450, 
aleación de cobre. 
The Metropolitan 
Museum of Art. 
El mes de enero debe su nombre a una puerta. 
O, más bien, al dios romano que la resguarda, 
abre y cierra: Jano, de cuyo nombre deriva 
enero, january, janeiro, janvier, gennaio. Este 
es el dios de las puertas y, por consiguiente, 
de los tránsitos, las aperturas y los cierres. Así, 
enero cierra la puerta del año precedente y 
abre la del siguiente. En marzo aún evocamos 
esa sensación de frescura de los primeros días 
del 2019.
La historia de las puertas es también la historia de las bisagras, 
los picaportes, las aldabas, los ojos mágicos y las llaves. “Si no hu-
biera puerta, no habría llave”, declara Perec. Al igual que las puertas, 
las primeras llaves se fabricaron con madera, y fueron los romanos 
quienes mejoraron su calidad y función al hacerlas de metal. De este 
modo, se hicieron “portables”, adecuadas para abrir y cerrar puertas de 
todo tipo. Desde su nacimiento han sufrido pocas variaciones: son las 
cerraduras las que han visto optimizadas sus formas. Aunque las resi-
dencias y los edificios sean demolidos, las llaves metálicas permanecen 
y nos permiten identificar lugares, épocas y estilos arquitectónicos, e 
incluso imaginar historias. «Below the surface», monumental proyecto 
de investigación arqueológica emprendido en Ámsterdam, particular-
mente en el lecho del río Amstel, ha encontrado alrededor de 70.000 
objetos que resumen milenios de historia urbana, desde el 119.000 
a.C. hasta el 2005, como fragmentos cerámicos, conchas, hebillas, bo-
tones, monedas, cuchillos, peines, celulares, juguetes y llaves. Las que 
se han hallado sirvieron para abrir puertas de casas, templos, cajas y 
vehículos. ¿Cómo habrán llegado al río? ¿Perdidas por sus dueños, 
como suele pasar con las llaves?
Las aldabas, por su parte, antecesoras del timbre, han permitido lla-
mar a la puerta desde antiguo, y sus diseños anuncian el tenor del espa-
cio al que se desea entrar, vigilando el umbral. No es casual que muchas 
aldabas representen a animales o monstruos mitológicos, como leones y 
grifos. No es azaroso que el portero del Hades sea Cancerbero. 

Por_ Vera-Meiggs
CINE
24
La Panera #102 _ marzo 2019
«Los mejores años de nuestras vidas» (1945), 
de William Wyler. 
Parece un título paradójico, ya que se alude a los años de la Segun-
da Guerra Mundial. Tres soldados de distinto rango vuelven a casa 
después del conflicto, pero no es un regreso fácil. Uno de ellos, un 
marinero, vuelve sin manos; otro, el que tenía el mayor rango militar, 
regresa traumatizado a su humilde posición social. En tanto, el más 
rico, un banquero, encuentra un hogar que lo ha esperado amorosa-
mente (bella y sobria escena), pero que no ha podido evitar cambiar en 
más aspectos de los esperados. Filmado por el gran Gregg Toland, con 
su fotografía en profundidad de campo y ganadora de todos los Oscar 
de aquel momento, la película debe ser de los más efectivos retratos de 
un presente histórico que Hollywood ha sido capaz de dar. 
«Más corazón que odio» (1954), de John Ford. 
La cantidad de películas norteamericanas con el motivo del retorno 
debiera estar significando algo en el país de los inmigrantes. Aquí, un 
cansado John Wayne vuelve a casa de su hermano después de com-
batir y perder la Guerra de Secesión. Es un hogar en medio de un 
amenazante desierto, pero es lo más parecido a un lugar del alma para 
el protagonista y que le será arrebatado por un ataque indígena. Du-
rante el resto de la película, Wayne buscará el último eslabón viviente 
de su familia: su pequeña sobrina raptada por los indios. La búsqueda 
tendrá mucho de obsesivo, como suelen ser los grandes relatos y será 
amenizada por episodios de varias tonalidades que indicarán el paso 
del tiempo. Parábola bíblica en paisaje americano, de lo más noble del 
western.
«Fresas salvajes» (1958), de Ingmar Bergman. 
Sintiéndose cercano a la muerte, el anciano Isaak (Victor Sjöström 
en su última actuación) hace un repaso de su vida emocional mientras 
viaja hacia la universidad en que será homenajeado por sus méritos 
intelectuales. Mientras más avanza su viaje en automóvil con su nue-
ra, su retroceso a los lugares de la memoria establece un trenzado de 
tiempos narrativos de los más celebrados del cine. Una maravilla ci-
nematográfica de puesta en escena, fotografía, atmósfera, intérpretes y 
guión. Sigmund Freud la habría amado y, por lo que se sabe, Jacques 
Lacan lo hizo.
…Y retornados
Regresar es renacer, volver a tomar 
un lugar y una historia que se dejó 
interrumpida por razones que se 
impusieron a las emociones, al anhelo 
de permanencia.
Cuando se emigra, los ojos están 
enfocados hacia adelante, pero el alma 
lo hace en sentido contrario. En el 
retorno ambos coinciden.
«Éxodo» (1960), de Otto Preminger. 
Prudente versión hollywoodense del nacimiento del Estado de Israel, 
un gesto político que de retorno tiene mucho. Muy en el gusto del ci-
neasta austríaco, posee una gran historia, muchos personajes interpreta-
dos por actores famosos y un tema musical pegajoso y épico. También 
amplios paisajes y masas en movimiento en pantalla panorámica.
Basada en una novela que tuvo amplia difusión, muestra el complejo 
momento de tensiones inevitables que se produjo al final de la Segun-
da Guerra, cuando miles de sobrevivientes hebreos intentaron entrar 
en Palestina, entonces bajo la ocupación británica. Las circunstancias 
históricas están didácticamente explicadas, lo que hace al filme in-
teresante y entretenido a pesar de su longitud (213 minutos). Todos 
exponen sus razones ante la cámara. Todos, excepto los palestinos.
«Los mejores años de nuestras vidas» 
y «Fresas salvajes» (foto: Collection 
Christophel © Svensk Filmindustri).

«Un lugar en el mundo» (1993), de Adolfo Aristaraín. 
Los recuerdos de un estudiante argentino de medicina de nombre Er-
nesto (pero no de apellido Guevara) lo llevan a reconstruir la historia 
de sus comprometidos padres, militantes de izquierda derrotados por 
la dictadura, pero transformados en animadores de una cooperativa 
agrícola de provincia, en la que los ayuda una monja tercermundista 
y un geólogo español que trabaja para una multinacional. Todo habla 
de un pasado que fue otro, en un lugar entrañable, el de la tierra, que 
contiene todas las ilusiones rotas de una generación que soñó más de 
la cuenta. Rico en humor y desencanto, es uno de los mayores títulos 
del cine argentino. Tuvo una polémica candidatura al Oscar a mejor 
filme extranjero representando a Uruguay, país del productor. 
«La mirada de Ulises» 
(1995), de Theo Angelopoulos. 
Aquí, la invocación al héroe de Ho-
mero no es arbitraria. Todo habla del 
regreso a un estado arcádico que sólo 
existe en la memoria. Un cineasta es-
tadounidense de origen búlgaro vuelve a Grecia tras las huellas del 
trabajo de un dúo de realizadores de los orígenes del cine helénico. Es 
un viaje en la memoria de una región asolada por guerras y desgra-
cias, de las que el protagonista es hijo. Como siempre en el cine del 
gran Angelopoulos, el pasado alcanza ribetes míticos y los tiempos 
narrativos se barajan desde un presente de incertidumbres. A ratos la 
película deja sentir el peso de sus materiales culturales, pero en otros 
momentos la inspiración se ilumina, como en el plano-secuencia de 
diez minutos que condensa varios años durante una reunión familiar. 
Uno de los momentos altos del cineasta griego.
«Kill Bill» (2003),
 de Quentin Tarantino. 
«La Odisea» en clave femenina con-
temporánea. Una película entreteni-
dísima, dividida en dos partes de cua-
lidades similares, que aparenta ser un 
homenaje al cine de artes marciales, pero que esconde bajo su atracti-
vo envoltorio unas alusiones simbólicas que en su momento, hace ya 
quince años, pocos vieron. La Novia, asesina a sueldo, ha quedado en 
coma desde una violenta traición efectuada por todos aquellos en los 
que más confiaba. Pero vuelve en sí y planea vengarse mientras recorre 
un camino que la llevará de vuelta al hogar, donde su pequeña hija está 
siendo criada por su padre, el Bill del título. La protagonista, vibrante-
mente interpretada por Uma Thurman, enfrenta a poderosas enemigas 
de homérica filiación. De lo mejor de su autor.  
«Wall-E» (2008), de Andrew Stanton. 
Desde hace setecientos años un solitario robot elabora fardos de dese-
chos metálicos que se acumulan en altísimas torres que han cubierto 
las ciudades. El desastre ecológico ha hecho invivible el Planeta y los 
seres humanos habitan en un arca en el espacio. Pero aparece una ro-
bot, nada de pacífica, con forma de huevo y de nombre Eva. El amor 
vuelve a hacer germinar el mundo, aunque eso signifique tener que 
realizar una misión imposible: plantar en tierra y bajar a los obesos 
humanos de su eterna comodidad galáctica. Alto logro de la anima-
ción hollywoodense, con un protagonista inolvidable: un pequeño ro-
bot inspirado en Buster Keaton, que tiene ruedas de tanque en vez de 
piernas, se alimenta de energía solar, colecciona recuerdos de la cultura 
popular que almacena con ordenada pasión y  posee un saltamontes 
mecánico como mascota. Deliciosa alegoría futurista.
"El primer paso no te lleva a donde quieres ir, pero te saca de donde estás”, Anónimo.
25
«Interestelar» (2014), de Christopher Nolan. 
Larga, con más explicaciones de las necesarias, más emociones fami-
liares de las que suele contener el cine de ciencia-ficción y con los 
efectos visuales de rigor, la película, de todos modos, vuela alto en el 
tema del regreso a casa.
Cooper es un ex piloto de la NASA, reconvertido por las circuns-
tancias en granjero y padre viudo de dos hijos adolescentes. Juntos 
se enfrentan al agotamiento de los recursos naturales de la Tierra y 
a una extraña caída de libros de las estanterías. Todo cambia cuando 
se encuentra con su antiguo oficio y acepta un viaje espacial sin segu-
ridad de retorno, ya que se trata de encontrar un planeta alternativo 
que admita el traslado de toda la especie humana a un nuevo hogar. 
La épica de Cooper por cumplir su promesa de volver con su hija es 
de lo mejor del relato. En realidad, él siempre estuvo ahí. No genial, 
pero bella de ver. 
«Nostalgia» (1983), de Andrei Tarkowski.
«Nostalgia» (1983), de Andrei Tarkowski. 
Un título programático bien cumplido en el desarrollo. Críptico y 
encerrado como el protagonista, el primer filme del cineasta ruso fil-
mado en el extranjero parece desconfiar de la claridad de su historia 
y alegoriza más de la cuenta, pero gracias a su refinamiento visual y a 
su densidad poética, igualmente logra flotar con sus lastres. Un poeta 
soviético viaja a Italia para descubrir la historia de un músico ruso del 
setecientos de trágico destino, al parecer aquejado de una incurable 
nostalgia por la patria abandonada. Tarkowski chapotea en estética 
italiana, se inventa ritos, recompagina lugares y se abandona a refe-
rencias pedantes, pero mantiene viva la llama del amor por su terruño 
natal, al que no volvería a ver: moriría en el exilio como su imaginario 
personaje.

Por_ Vera-Meiggs
Belleza en Blanco y Negro
Tres grandes películas de la temporada coinciden en el 
uso de una gama fotográfica que no venía premiada con el 
máximo premio de Hollywood  desde el siglo pasado.

E
n la plástica, el blanco y negro se asocia al dibujo, al boceto y al gra-
bado. Así ha sido tradicionalmente en la estética occidental. Por una 
cuestión técnica, la fotografía heredó la convención y así se mantuvo 
hasta bien entrado el siglo XX. El cine, en esto también muy dependiente de 
técnicas y laboratorios, comenzó a mediados de los años treinta a experimen-
tar con las emulsiones a color, pero por mucho tiempo Hollywood permaneció 
en la monocromía, que era una economía, hasta que la competencia televisiva 
empujó las cosas hacia un arcoíris “de múltiples colores”. Al final de los sesen-
ta, Chile también tuvo sus primeros largometrajes que le pusieron color a la 
pantalla local. No mucho en realidad, nuestra trinidad fílmica («Tres tristes 
tigres», «El Chacal de Nahueltoro» y «Valparaíso mi amor») es en blanco y 
negro. Y sería inimaginable de otra manera.
Hoy el color puede ser, gracias al HD, una agresión a la retina, sin em-
bargo su negación es considerada una extravagancia digna de Lady Gaga, 
o un esteticismo propio de la misma señora. Aún así, el blanco y negro no 
muere. Reaparece con cierta tenaz frecuencia, evocando una persistente nos-
talgia por un pasado de emociones netas que los infinitos matices del color 
no expresan a cabalidad. Esa fue la razón por la que Alfred Hitchcock hizo 
«Psicosis» (1961) en blanco y negro: era la gama del miedo.
«Manhattan» (1979), de Woody Allen, declara su estética en el prólogo, 
asociándola con la música de George Gershwin y un romanticismo demodé 
que el director de fotografía Gordon Willis utilizó con singular maestría. Es 
que para una generación aún activa, el blanco y negro es la tonalidad clásica del 
pasado. Federico Fellini, Akira Kurosawa, Ingmar Bergman y Michelangelo 
Antonioni con porfía no quisieron renunciar a las posibilidades expresivas que 
permitían los laboratorios en el manejo de los grises, pero cuando se entrega-
ron al color lo hicieron con dosificado refinamiento.
Por coincidencia, tres recientes películas importantes aparecen filmadas 
en blanco y negro, compartiendo sobriedad formal alusiva al pasado, pero 
que no significa en ningún caso renuncia a la belleza.
Foto: Cortesía / Notimex

«Cold War», de Pawel Pawlikowski.
Grandes y comprensibles expectativas ha despertado la nueva obra del 
polaco, autor de la premiada «Ida» (2015). Siempre resulta difícil no 
decepcionar después de un logro semejante y las comparaciones son in-
evitables. El mismo Pawel Pawlikowski (1957) las estimula con ciertas 
reiteraciones en el estilo, con el uso del blanco y negro y apelando a las 
oscuridades de la tragedia política de su sufrido país.
Una pareja de amantes intenta por diversos medios trasgredir las si-
tuaciones a las que los obliga la instalación del régimen comunista en 
Polonia y logra emigrar a París, pero las redes de la telaraña que cubre 
el Telón de Acero los atraerá una y otra vez a un destino melodramá-
tico. Como contrapunto, la música folclórica campesina. Ocurre que 
ambos pertenecen a un conjunto musical tradicional, que en un dos 
por tres se transformará en vehículo de la más ridícula propaganda del 
nuevo régimen. Entonces tendremos mucha música durante todo el 
relato (ella es estupenda cantante; y él, director de orquesta), pero a 
diferencia de lo que Hollywood habría hecho con este material, aquí 
la música, de variados estilos y de adhesión a su época, no hace del 
relato un musical sino que sirve para cargar de sentidos ominosos la 
trágica historia en la que no hay humor ni esperanzas. En cambio, sí 
hay mucha belleza y un controlado encauzamiento de las emociones. 
Lo primero se expresa en la refinada visualidad de encuadres e ilu-
minación (brillante trabajo fotográfico de Lucasz Zal, que también 
engalanaba la triste historia de «Ida»); lo segundo se logra a través 
del uso permanente de las elipsis, lo que permite saltos temporales y 
espaciales de gran amplitud e impone  exigencias al espectador.
Puede que este último aspecto desequilibre algo el relato y deje a más 
CINE
28
La Panera #102 _ marzo 2019
Alfonso Cuarón, director de 
«Roma», recibiendo el Oscar a 
Mejor Película Extranjera 2019. 
VALERIE MACON / AFP
«ROMA» (2018), de Alfonso Cuarón.
E
s, desde su aparición y triunfo en el Festival de Cine de Venecia 
2018, la película más comentada del mundo y la más unánime-
mente celebrada. Además de los tres premios Oscar 2019 (Mejor Di-
rector, Mejor Película Extranjera y Mejor Fotografía), ha ganado el 
Bafta británico, el español Goya, el Globo de Oro (de la Asociación 
de la Prensa Extranjera de Hollywood) y toda la galería de premios 
intermedios. Los suspicaces han visto en esto una señal de su segura 
medianía estética y la confirmación que es políticamente reaccionaria. 
Pero se sabe que el prejuicio de la insidia se anida en todas partes y no 
aconseja con lucidez a la hora de valorar una obra. 
Tres observaciones para despejar un poco el campo de las opiniones.
El principio de incertidumbre. La película de Alfonso Cuarón 
(1961) está lejos de intentar sostener una tesis sobre las diferencias de 
clase que afecten las condiciones de la protagonista. Por lo tanto, no 
existe intento demostrativo alguno y esto contribuye a que el espec-
tador se sitúe frente a un mundo no premeditado ideológicamente, ni 
tampoco dramáticamente ordenado para catarsis alguna. Si añadimos 
la inmensidad de los encuadres y el fluir del tiempo de la realidad 
en varios momentos, tenemos una permanente sensación de asistir a 
hechos que pueden, o no, derivar en otros: el incendio del bosque, la 
desaparición del galán en el cine, la compra de la cuna, la escena de 
la playa, las peleas permanentes de los niños. Todo anticipo del relato 
parece inútil, como también el final es al mismo tiempo conclusivo y/o 
el comienzo de otro relato. 
La profundidad de campo. Es el complemento de lo anterior. El rea-
lismo al que Cuarón aspira puede ser de lo menos espontáneo, pero 
al mismo tiempo altamente verosímil en pantalla. Podría entenderse 
como un formalismo inútil en los tiempos que corren, que ya todo 
lo han visto, pero la diáfana fotografía busca captar la totalidad de la 
realidad para dar nuevo relieve a lo principal, que está espejeado en lo 
secundario. Mientras la patrona y sus hijos se sientan en el balneario a 
procesar la ausencia del jefe del hogar, más atrás se celebra una ruidosa 
fiesta matrimonial. Mientras Cleo en el cine espera la vuelta de su no-
vio, el resto de la sala en penumbras rebosa de parejas de enamorados. 
Cuando ella lo busca en su barrio, un hombre bala vuela por el aire. 
Esta es una de las razones por la que vale la pena ver la película en un 
cine. La otra razón es la filigrana sonora que acompaña la acción.
¿Pueden los recuerdos ser también sociológicos? El relato está visto 
desde un narrador cercano a la protagonista, pero no exclusivamente. Se 
supone que serían los recuerdos de uno de los niños, el propio cineasta, 
aunque existen escenas a las que ese narrador no habría podido asistir, 
como el encuentro sexual de Cleo con su novio. Esto está indicando que 
el narrador se coloca cerca de uno de los personajes, pero no traspasa el 
umbral de la subjetividad. Su mirada es la que contiene la voluntad de 
significar e ignorar parte de los hechos. Lo que hay basta para contem-
plar un mundo donde lo que prima son los afectos y no los comentarios 
críticos al orden social, los que de todos modos están omnipresentes 
en la actitud de resignación de Cleo al enterarse de la desgracia de su 
madre, en el ambiente alienado en que se mueve su novio, en los con-
trastes permanentes entre mundos paralelos que parecen cruzarse sólo 
para beneficio de unos, en el ambiente político en sordina. Puede que lo 
que moleste más a algunos sea que la familia burguesa ame realmente a 
la empleada doméstica y ella les corresponda. Tal vez ese amor no llegue 
a hacer saltar la Revolución, pero permite soportar las vicisitudes de la 
vida y la libre circulación de las emociones, que van y vienen cotidiana-
mente como aviones sobre la gran ciudad capitalista. 
Después de todo, son esos afectos los que prolongan los sistemas.
de alguien haciéndose preguntas que los personajes con sus acciones 
no logran explicar a plenitud. A ratos sus decisiones pueden resultar 
arbitrarias y dictadas desde fuera de las circunstancias que vemos en 
pantalla. Un cierto distanciamiento en la actuación de los intérpre-
tes contribuye también a colocar frenos a las esperables emociones. 
Se conforma Pawlikowski con coquetear con las convenciones de los 
géneros y con el imaginario de época, sin asumir nada de esto como 
propio. Pero eso no logra arruinar la esplendidez de una de esas obras 
que se instalan sólidamente en la percepción de su espectador. Si a eso 
sumamos el abanico de ideas que se desprenden de esta desencantada 
visión de la Historia, tenemos una cinta ambiciosa, además de autén-
ticamente romántica. Es decir, un gran trabajo. Competió al reciente 
Oscar con «Roma» en las categorías de Mejor Película Extranjera y de  
Mejor Fotografía. 
Con su actuación en 
«Cold War», la polaca 
Joanna Kulig se llevó el 
Premio a Mejor Actriz 
Europea 2018.

«1945» (2017), de Ferenc Török. 
Como si fuera necesario refrendarlo, he aquí una nueva demostración 
del alto nivel artístico del cine húngaro, emparentado con el polaco 
por comunidad de destinos políticos y por la riqueza cultural de una 
orgullosa identidad de viejo cuño.
En este filme de Ferenc Török (1971), también la Guerra Mundial es 
central. De hecho, el título anuncia ya las fechas del relato, lo que hará 
imposible soslayar el trágico pasado reciente. Fácil es pensar que un 
tema tan socorrido en el cine de aquellas partes ya poco de original 
puede aportar al día de hoy. Sin embargo…
Una pareja de judíos ortodoxos baja de un tren en los alrededores 
de un pueblo, trayendo consigo dos baúles que llevarán en una lenta 
carreta hasta el pueblo mismo. Basta esto para desatar una cadena 
de especulaciones entre los culpables habitantes que perturban los 
normales preparativos de la boda del hijo de uno de los notables del 
lugar. Y es que de alguna manera unos y otros están implicados en la 
desaparición  de la comunidad judía local. Unos han recibido de buen 
grado las propiedades confiscadas, otros han cargado con la culpa de 
no haber hecho nada para impedir la deportación; los más jóvenes se 
han visto alcanzados por estas acciones sin entender completamente 
sus implicancias. Los futuros esposos se observan cada vez con ma-
yores sospechas y un tercero en discordia merodea, esperando obtener 
algún beneficio. En tanto, la pareja de judíos continúa avanzando con 
su misteriosa carga de destino incierto.
El inteligente guión, basado en un cuento, coloca en acciones parale-
las las reacciones perturbadas del colectivo y el avance de la carreta, 
creando una tensión eficaz que nunca estalla histéricamente y que por 
eso mismo es más interesante y significativa. Podemos deducir y sos-
pechar muchos esqueletos ocultos en este hermoso y plácido pueblo, 
que es metáfora de una sociedad entera enfrentada a las consecuencias 
de una guerra de la que todos por igual han sido víctimas. Estupen-
dos el reparto, la fotografía y la ambientación. Pero no se trata de 
ingredientes agregados, sino que de una amalgama de valores que en 
su cruce derraman cine de buena cepa, aquel que se instala por largo 
tiempo en los recuerdos.
Cuando ya sabemos la resolución de la historia, el final sorprende to-
davía más, con una imagen sugestiva y plásticamente muy bien apro-
vechada que sugiere el próximo tiempo oscuro de la larga dictadura 
comunista. 
Joyita recuperada
«La dama del perrito» 
(1960), de Iosif Kheifits. 
Después de décadas guardada 
en el recuerdo de sus especta-
dores de hace más de medio 
siglo, ha reaparecido en DVD 
esta fina adaptación soviética 
de la obra de Antón Chéjov, rica 
de encajes y gestos íntimos, que 
el blanco y negro resalta con 
belleza. En su momento, esta 
cinta de Iosif Kheifits (1905-
1995)  fue muy admirada por 
Ingmar Bergman. 
El B/N en el Oscar
El premio de la Academia de 
Hollywood a la Mejor Fotografía 
se otorgó en paralelo a obras 
en color y en blanco y negro 
entre 1930 y 1966. Luego, el 
color dominó sin contrapeso en 
la industria. Desde su abolición 
como categoría aparte, sólo una 
vez obtuvo el Oscar una cinta 
en blanco y negro: «La lista de 
Schindler» (1993), con fotografía 
del polaco Janusz. Han debido 
pasar 26 años para que Alfonso 
Cuarón repitiera el logro. 
La cinta «1945» 
recibió el Premio 
del Público en el 
Festival de Cine de 
Berlín (2017).   
C
M
Y
CM
MY
CY
CMY
K
Diario La Panera ICBC Huerfanos y Los Héroes 9x 36cm Org. Imp.pdf   1   28-02-19   18:05

Por_ Juan José Santos M.
LITERATURA
30
La Panera #102 _ marzo 2019
El final del camino
Jack Kerouac murió por una hemorragia 
interna consecuencia de una cirrosis hepática, 
vomitando sangre en una cama de un hospital 
de Florida, hace cincuenta años. Tenía 47. 
“Q
uerida Ma”, comienza la carta. “Mis amigos han sido 
maravillosos (…) me han alimentado y cobijado, pero 
ahora quiero ir a San Francisco y ganar algo de dinero. 
No me queda ni un centavo y necesitaré 25 dólares para coger un 
autobús (...) He tenido unas diez novias, he escalado montañas, visto 
una ópera, me he hinchado de comida, filete de venado (…) No me 
queda ni un céntimo (…) hacer autostop es imposible en los desier-
tos y en las montañas”. Se despide de su madre con un “Jacky” y tres 
besos: “Cielos, no puedes imaginarte cuánto te extraño (…) echo de 
menos la casa, y escribir, y mi habitación. Pero estaré de vuelta en un 
par de meses y ahorraremos dinero”. Esta misiva se la mandó Jack 
Kerouac (1922-1967) a su madre Gabrielle en 1947. En ella, le da 
instrucciones para el envío de 25 dólares a través de Western Union. 
Su madre en ese momento desconocía dos cosas: que esos 25 dólares 
financiarían el viaje que sería la base de la novela que cambiaría las 
vidas de millones de jóvenes, y que esa carta, medio siglo después de 
ser enviada, sería subastada por 22.500 dólares. 
El principio del camino
Diciembre de 1946. Jack Kerouac llama a la puerta de un aparta-
mento en el East Harlem. El tipo desnudo que le abre y le pide cinco 
minutos para “acabar un asunto” le estaba diciendo en realidad que 
compartiera el resto de su vida para comenzar la historia. Era Neal 
Cassady. 
Kerouac venía dando tumbos después de que su pandilla neo-
yorquina se disgregara: su amigo Lucien Carr asesinó a otro colega, 
David Kammerer. Kerouac acabó en la cárcel acusado de complicidad. 
Para salir del trullo, se casó con su novia Edie Parker; su suegro paga-
ría así la fianza y sería libre. Libre para seguir viviendo con su madre, 
escribiendo sin parar y bebiendo en cada bar del Greenwich Village, 
convertido en un imán para intelectuales fascinados con su halo de es-
critor maldito. El free jazz sonaba de fondo. Fue en esa época en la que 
conoció a Cassady, hijo de un alcohólico de Salt Lake City, curtido en 
los reformatorios de Denver, experto en el robo de coches y en saltarse 
las normas establecidas. Jack y Neal comienzan un viaje que parecía 
no tener fin, de costa a costa por un Estados Unidos de posguerra, 
Neal Cassady y Jack Kerouac.

31
rouac lanzado a la aventura en solitario, yéndose a México en 1952, 
coqueteando con el budismo y regresando al hogar materno, mientras 
que Cassady seguiría su frenética huida hacia ninguna parte, acompa-
ñado de mujeres, drogas, y un nuevo pasajero: la celebridad. 
El final de «En el camino» comenzó en el principio. Nada más 
publicarse, la fama de la novela convirtió a Jack Kerouac y a los pro-
tagonistas de la historia en famosos forajidos. La Generación Beat 
que representaban se convirtió en la moda Beatnik, en todo lo que los 
jóvenes rebeldes buscaban y lo que las autoridades detestaban. En el 
germen de los hippies sesentas, y la desobediencia civil, y en los anun-
cios de cigarrillos. Kerouac siguió bebiendo y escribiendo. Pero ya no 
estaba dentro del coche ni quería estarlo. Su huida ya tenía un sentido: 
le espantaba la popularidad.  
Escondiéndose de los focos
Seis meses después de la publicación de «En el camino», Kerouac 
se muda a Northport, Nueva York, para cuidar de su madre Gabrielle 
y esconderse de los focos. Sopesa denunciar a la CBS por la versión 
edulcorada y lastimosa de su libro en la serie «Ruta 66». En el 63 ve 
por última vez a Neal Cassady, quien tras visitar a Jack dice que se 
siente decepcionado con ese Ke-
rouac que vive sentado en un sofá 
y despotricando contra los jóve-
nes que están destrozando el país.  
Su hermana mayor fallece 
por un ataque al corazón en 1964, 
y en el 66, su madre sufre un ata-
que paralizante. En el 68, Carolyn 
Cassady le llama para comunicar-
le la muerte de Neal. Jack maldi-
ce al LSD como percutor de la 
muerte de su amigo. Ese año acu-
de por última vez a un programa 
de televisión, visiblemente borra-
cho e iracundo, en un monográfi-
co sobre los hippies dirigido por 
William Buckley. 
El último Kerouac, gordo, 
adicto al whisky y a la cerveza, 
votante de Eisenhower, doliente 
de una hernia, compañero de su 
madre enferma, de su tercera mujer y de su gato, sigue escribiendo. 
Alejado de sus mejores creaciones («Big Sur» o «Visiones de Cody», 
ambas gravitando en torno a la figura de Neal Cassady) y a un mi-
llón de años luz de «En el camino», que desde su publicación no para 
de generar adeptos y afectos. Sirva de ejemplo el párrafo más citado 
de esta novela autobiográfica que sintetiza el paso de los Beat por el 
mundo, de aquellos jóvenes liberados –beatíficos y golpeados– que, sin 
quererlo, se convirtieron en los apóstoles de la Biblia de los adolescen-
tes: “Corrieron juntos calle abajo, interesados por todo de esa forma en 
que se interesaban por todo al principio y que más tarde se convirtió 
en algo mucho más triste y perceptivo y vacío. Pero ahora bailaban 
por las calles como campanitas, y yo fui tras ellos como lo he hecho 
toda mi vida siguiendo a las personas que me interesan, porque para 
mí las únicas personas son los locos, lo que están locos por vivir, locos 
por ser salvados, deseosos de todo al mismo tiempo, los que nunca 
bostezan o caen en un lugar común, y que arden, arden, arden, arden 
como fabulosos y amarillos fuegos artificiales explotando como arañas 
a través de las estrellas y en su centro ves aparecer esa luz azul y todos 
sueltan un ¡Awww!”. 
En la misiva que le mandó Kerouac 
a su madre, le daba instrucciones 
para que le enviara 25 dólares. Ella 
desconocía que esos 25 dólares 
estarían financiando el viaje que 
sería la base de la novela que 
cambiaría las vidas de millones de 
jóvenes, y que medio siglo después, 
esa carta sería subastada por 
22.500dólares. 
"En toda gran separación late un germen de locura; hay que guardarse bien de incubarlo y alimentarlo meditando sobre él", J. W. Von Goethe (1749-1832), dramaturgo y científico alemán.
optimista, ingenuo y con la guardia baja. Ese viaje fue transcrito como 
un chorro de letras por Jack Kerouac desde su apartamento en el West 
20th Street de Manhattan, durante 20 días y 20 noches, en un papel de 
teletipos que había robado antes. El papel era un rollo que, extendido, 
tenía un largo de 36 metros. Entre el 2 y el 22 de abril de 1951, Jack 
Kerouac plasmó, negro sobre blanco, un viaje alucinante y alucinado 
de más de cinco años. En dicho escrito se detallaban las aventuras de 
dos personajes, Dean Moriarty y Sal Paradise, por las carreteras de Es-
tados Unidos y México. Sólo años después de su finalización, ese texto, 
que no tenía signos de puntuación ni párrafos (era un único párrafo 
casi infinito), fue publicado. A pesar de los rechazos de los editores, 
de constantes correcciones y cambios, del distanciamiento de autor 
con respecto a la obra, o del intento de sabotaje de Potchky, el perro 
de un amigo, que se comió la parte final del rollo. En 1957 llegó a las 
librerías «En el Camino» («On the Road»).
Cuando salió el libro, Jack y Neal ya no eran amigos cercanos. 
Las complicaciones aparecieron a principios de los 50, cuando ambos 
compartían casa en San Francisco con la mujer de Cassady, Carolyn 
Cassady. Posibles líos de faldas y de pantalones acabaron con un Ke-

LITERATURA
32
La Panera #102 _ marzo 2019
“Algo en el aire es 
muy preocupante”
“Sólo la forma novelesca me permite 
acercarme en la medida de lo posible a la 
macabra trayectoria del médico nazi”, dice 
Olivier Guez de su galardonada novela «La 
desaparición de Josef Mengele», que el autor 
presentó en Chile a fines de enero en el 
Instituto Chileno-Francés de Cultura. 
O
livier Guez (1974) viene llegando de un viaje a Perú y al 
norte de Chile. Su rostro tiene ese tinte rojizo que adquie-
ren algunas pieles expuestas al sol. El 
periodista y escritor francés parece muy impre-
sionado con estos lugares y dice estar feliz de 
esta mezcla entre trabajo y turismo. Sus trave-
sías son parte del tour promocional por Lati-
noamérica de su novela, ya traducida al español 
y que próximamente verá su versión en inglés. 
«La desaparición de Josef Mengele», que le va-
lió el prestigioso premio Renaudot 2017, es un 
libro que no ha dejado a nadie indiferente. La 
mera referencia al “Ángel de la muerte”, como 
también es conocido el infame doctor, es ya un motivo de interés… 
por no decir terror. 
–¿Cuál fue el impulso emocional para zambullirse en "el Ángel 
de la muerte"? Mientras leía, me invadieron emociones como la re-
pulsión, la impotencia, la estupefacción. ¿Qué sentimientos guarda 
en torno a su trabajo y a su objeto de investigación y creación?
“Al principio fue difícil. Mucha gente me preguntó, ‘¿cómo pu-
diste pasar tres años con Josef Mengele’? Difícil, porque no soy es-
pecialista en el Holocausto y, menos aún, en la medicina nazi de los 
campos de concentración. Leí mucha biografía y también muchos 
registros sobre los experimentos que hicieron en los campos. Pensé 
que estaba totalmente loco. Tuve reales pesadillas con este proyec-
to. Al principio me sentía como una marioneta de Josef Mengele 
(1911-1979); su mirada es terrible, veía su mirada, y entonces, con el 
tiempo, empecé a producir anticuerpos contra Mengele. En el libro, 
que veo como una parábola, hablo de su lenta caída de veinte años. Y 
eso me alentó. Reconozco que tuve, en ciertos momentos, un placer 
de torturar a Mengele en el libro. El día que escribí la página donde 
muere (ahogado) en la playa de Brasil, me sentí muy bien. A veces 
ocurre que, cuando estás tres años trabajando un personaje, sientes 
una identificación. Pero eso nunca me pasó. No pude sentir empatía 
con Josef Mengele”. 
–Hay un verdadero trabajo de ventriloquia acá: nos acerca mu-
chísimo al doctor Mengele, a su psiquis, a sus convicciones y mo-
tivaciones; a sus paranoias, miedos y pesadillas. ¿Qué licencias se 
tomó para consolidar esta voz narrativa?
“Algo importante en la preparación de este libro es que yo quería 
narrar desde el punto de vista del criminal. Y, por lo tanto, no quise 
hablar con víctimas de sus crímenes. Más bien estaba interesado en 
contar la segunda vida de ‘el’ asesino. Así, el libro funciona no como 
si yo fuera él, sino como si estuviera detrás de él todos estos años en 
Sudamérica. La libertad que me tomé está aquí para completar algu-
nas zonas en blanco. Mengele tuvo un diario de vida por veinte años, y 
sólo escribió de sí mismo ahí. Aunque yo no tuviera acceso al diario, sí 
me hice una idea precisa sobre su psicología y sus actividades durante 
ese tiempo. Con todos estos elementos, pude contar aquello que yo 
resentía, pero sin inventar realmente cosas. Por ejemplo, un momento 
muy importante en la primera parte del libro es el encuentro entre 
Adolf Eichmann y Mengele. No sé dónde ocurrió, pero puse en es-
cena esa situación. No fue al azar, en todo caso. Elegí, en el centro de 
Buenos Aires, un restorán alemán que se llama ABC, un lugar que 
aún existe y que fue uno de los puntos de encuentro de los nazis en esa 
ciudad. Y cuando estuve ahí, fui a comer a ese restorán, y así me tomé 
la licencia de organizar el primer encuentro entre esos dos criminales 
en ese local. Trabajé casi como un cineasta”. 
Por_ Nicolás Poblete Pardo
Olivier Guez junto a Nicolás Poblete durante la presentación del libro. 
Fotos: Editorial Planeta.

–Tal como Hannah Arendt acuña el concepto de ‘banalidad 
del mal’, basándose en el juicio a Adolf Eichmann en Jerusalén, us-
ted apareja este concepto al caso de Mengele, cosa que vemos, por 
ejemplo, en la confrontación con su hijo Rolf, quien le exige expli-
caciones por sus crímenes. Cita en su bibliografía «Responsabili-
dad y juicio», de Arendt. ¿De qué manera aplica estas referencias 
teóricas? ¿Sirve la teoría para iluminar ficciones?
“Leí mucho a Hannah Arendt hace unos años, pero no volví a 
ella para preparar este libro. Sin embargo, tenía en mente la teoría 
de la banalidad del mal. Pero por ningún mo-
tivo deseaba hacer un libro teórico; yo quería 
hacer la novela de la historia de Mengele en 
América del Sur. Tuve tiempo de reflexionar 
esta pregunta y me ha permitido entender que 
con Mengele incluso funciona mejor esta teo-
ría que con Eichmann. Porque Eichmann es el 
gran comendador de la masacre de los judíos en 
Europa. Mengele es simplemente un capitán y 
un médico dentro de muchos otros que obra-
ron en los campos de concentración. Él es un 
verdadero soldado biológico del nazismo. No 
tiene una responsabilidad política, sino indi-
vidual; es sólo un capitán. Podemos hablar de 
banalidad o mediocridad del mal en Mengele cuando uno examina 
sus motivaciones para ir a Auschwitz. Porque él sueña con ser pro-
fesor universitario después de la guerra. Entonces, cree que ir ahí le 
permitirá desarrollar sus investigaciones sobre los hombres, porque él 
ya trabajaba en experimentos con gemelos. En Auschwitz se sitúa en 
el corazón de la biología nazi”. 
–Estos últimos años hemos visto una proliferación de ficcio-
nes que abordan de uno u otro modo el (mal llamado) Holocausto. 
¿Cómo explica esta urgencia por ficcionalizar este gran trauma his-
tórico?
“Creo que lo que ocurrió en Europa entre 1914 y 1945 es inédito 
en los archivos de la historia. Un continente como el europeo, que al 
inicio del siglo XX domina prácticamente todos los ámbitos: econó-
mico, cultural, científico, y que influencia al mundo entero, finalmente 
"La crueldad es la fuerza de los cobardes", Proverbio árabe.
"Todo está en peligro y 
pareciera que hubiéramos 
perdido la memoria en 
Europa, particularmente en 
Francia. Y sí, hay razones 
para estar inquieto".
se autodestruye y, literalmente, se asesina. En 
1945 Europa está en ruinas: al Oeste la do-
minación norteamericana; al Este la domina-
ción rusa, y no queda nada más. Y entre 1939 y 
1945 llegamos a la cima de la autodestrucción 
europea, y la punta de esa cima es el sistema 
nazi y sus campos de concentración. Mengele 
es el símbolo absoluto de esta autodestrucción 
europea. Y ese dominio aún permanece en Eu-
ropa, porque todavía es un misterio absoluto el 
hecho que Alemania, esa inmensa potencia, pusiera todos sus recursos 
para organizar un sistema cuyo objetivo era reducir a cenizas a millo-
nes de personas. Ese período sigue siendo un misterio y un objeto lite-
rario que está en la conciencia europea, sobre todo porque los últimos 
testigos están desapareciendo. Ahora estamos en otra etapa, porque 
hubo mucha gente que no quería hablar. ¿Qué pasará cuando ya no 
haya más testigos?”.
–¿Cómo visualiza el escenario europeo hoy, a la luz de una cre-
ciente ola expansiva con tintes totalitarios? ¿Le preocupa?
“Sí, estoy bastante preocupado. Hay algo en el aire que es muy 
preocupante. Todo está en peligro y pareciera que hubiéramos perdido 
la memoria en Europa, particularmente en Francia. Y sí, hay razones 
para estar inquieto. Creo que Europa está pagando por todo lo que 
hizo a comienzos del siglo XX”. 
Obsesión por los gemelos
Su cargo como 'doctor' en Auschwitz le permitió 
a Josef Mengele convertir este campo de exter-
minio en un macabro laboratorio. Le interesa-
ban especialmente los gemelos, obsesionado 
con la idea de que había encontrado la causa 
de los embarazos múltiples. Pensaba que al 
conocer esta causa, podría multiplicar la raza 
aria a través de nacimientos múltiples. Durante 
las experimentaciones, amarraba a los gemelos 
para poder investigar sus cuerpos y ojos. Les 
inyectaba distintos tipos de químicos con dife-
rentes intenciones y los sometía a cirugías sin 
anestesia. También Mengele infectaba a los ge-
melos con tifus para comparar las reacciones. 
Realizó amputaciones innecesarias, punciones 
lumbares, puso inyecciones contaminadas con 
diversas enfermedades y contagió heridas con 
distintas infecciones para estudiar la respues-
ta de cada gemelo. Incluso, cosió dos niños 
espalda con espalda, formando una especie de 
gemelos siameses, cuyas heridas se infectaron 
y gangrenaron. Por cierto, sus aberrantes expe-
rimentos abarcaron muchísimas otras áreas.

Por_ Jessica Atal K.
Ilustración_ Paula Álvarez
LITERATURA
34
La Panera #102 _ marzo 2019
Cómo vivir 
con el cuerpo
E
lla –la protagonista– pertenece a “una estirpe cancerígena”. El 
cáncer recorre imbatible su árbol genealógico. Ataca páncreas, 
estómago, colon, lo que sea. Hay dos lesiones en su cerebro. No 
tiene, en principio, cómo salvarse. Tampoco el resto de los personajes 
de «Sistema Nervioso», la dura, dolorosa y nauseabunda novela de 
Lina Meruane (Santiago, 1970). Todos en esta historia están afecta-
dos por diversas enfermedades físicas y psicológicas. Parece, en todo 
caso, que el dolor (esa “otra piel”) a nivel emocional fuera peor que el 
dolor ocasionado por el más letal de los tumores. 
No es la primera vez que Meruane aborda el tema de la enfer-
medad. Lo hizo anteriormente en sus novelas «Fruta Podrida» (2006) 
y «Sangre en el ojo» (2012). Con «Sistema Nervioso» da un salto a 
quemarropa, sosteniendo como telón de fondo que lo raro no es morir, 
sino vivir. El lector es testigo de una sucesión espeluznante de muertes 
(y sus respectivas enfermedades) que sufren miembros de una familia. 
Sean parientes cercanos, lejanos, un viejo vecino de un quinto piso o 
un animal, la narradora en primera persona aborda cada caso con la 
frialdad del cirujano que sabe que, al momento de una intervención, 
no le puede temblar la mano. 
Meruane proviene de una familia de médicos y se ha referido a 
ese lenguaje –el de la medicina– como su “lengua materna”. Lo mane-
ja con soltura y erudición. En la novela, así como en la vida real de la 
autora, el Padre es el médico, y es a quien Ella recurre para confirmar 
o desmentir diagnósticos. El Padre, icono de un sistema patriarcal, 
tiene la última palabra, siempre estoico, usando un mismo tono grave 
e inalterado. No así la narradora, que a cada rato escupe, o más bien 
vomita, secuencias de tres o cuatro palabras que se cuelan en el relato 
para resaltar esa velocidad –o voracidad– con que accionan tanto la 
vida como la enfermedad, el pensamiento como las emociones. 
Muertes y sistemas de la vida
La primera muerte relatada es una del pasado, de la madre bio-
lógica de Ella. Como parte de esa misma escena, se conoce un pacto 
secreto entre el Padre y su hija, debido a una promesa que él hizo a esa 
madre biológica antes de morir: Ella, única hija de ambos, estudiará 
lo que quiera y él pagará sus estudios. Cumplirá su promesa, aunque 
ocasione un desequilibrio en el futuro sistema familiar.    
De inmediato se advierte que el sistema nervioso de Ella no es 
el único afectado. En un mundo de “adictos al cuerpo”, hay varios 
sistemas que interactúan y adolecen carencias. Advierte el epígrafe de 
Richard Feynman: “Un sistema no tiene una sola historia sino todas 
las historias posibles”. Cada personaje es un sistema que interactúa 
con otros sistemas (o personajes), que a la vez se insertan o son parte 
de otros sistemas: sus historias, sus tiempos y espacios. Efectivamen-
te, habitan realidades paralelas, tiempos y espacios paralelos. Por una 
parte, porque Meruane intercala episodios que ocurren en un país del 
presente y en uno del pasado. Ella, junto a Él, viven en el presente, 
pero el país del pasado tiene tal influencia en su presente que puede 

ser una de las causas por las cuales no logra avanzar, por ejemplo, en 
sus estudios. También influye en su desgastada relación con Él. Los 
sistemas hacen cortocircuito todo el tiempo. Pueden estallar o desac-
tivarse. Pueden perder el equilibrio.  
Ella es una astrofísica que escribe su tesis sobre ciencias plane-
tarias, constelaciones radiantes y “el pulverizado universo de la física”. 
Pero no encuentra tiempo o concentración. Sueña con “seis meses li-
bres. Quedarse en casa sola con sus dos manos”. Él, su pareja, ya ha 
perdido la esperanza. Una fórmula llega para descartar la anterior y 
así colapsan ideas, teorías, ilusiones… Además, Ella necesita alguien 
que la guíe, un director o, mejor aún, una 
enfermedad. Grave, pero pasajera. En-
fermarse lo suficiente como para pedir 
una licencia que la libere de otras obli-
gaciones.  
Sobre esos dos mundos, dice Me-
ruane: “En cuanto a la diferencia entre 
los lugares del pasado y del presente, me 
interesaba marcar el tiempo en que Ella 
los habita y cómo esa distinción, en la 
temporalidad del espacio, es arbitraria y 
reversible. El lugar del pasado se vuelve 
el presente de la protagonista en cada 
regreso. Al final, el presente carga con 
el pasado, lo revive constantemente”. 
Ella ha querido dejar ese país del pasado 
arrancando de algo, pero, en definitiva, 
“en ambos lugares acontece el mismo 
tipo de violencia y la misma clase de problemas. Ni el presente ni el 
pasado son lugares ejemplares, no constituyen una alternativa o una 
escapatoria”, explica la autora, como si las raíces profundas del sistema 
estuviesen podridas. En este contexto, el dolor es la única conciencia 
de estar vivo.  
Otros sistemas
Hay otros sistemas que sí funcionan a la perfección. Uno es el de 
la mentira. A Ella le han estado mintiendo toda la vida… “sin ninguna 
compasión”. Este es un sistema que se activa con piloto automático. 
No hay verdades, en realidad. No hay una verdad como no hay un 
remedio que sea de fiar. No hay una mente que sea de fiar. No hay un 
espacio ni una relación donde refugiarse. Todo huele mal. La Madre, 
un personaje terrorífico, lucha por exterminar una plaga de ratas. Esas 
mismas ratas que les meten vagina adentro a las prisioneras en “el país 
del pasado”. Sí. Todo huele muy mal. La enfermedad finalmente mata. 
El cuerpo es un organismo en decadencia. De qué otra manera se pue-
de entender la vida sino como una bala dirigida hacia el estallido final. 
Hacia la extinción. Es interesante destacar, en este punto, la ciencia 
que permea, como un personaje más, toda la novela. Los capítulos 
“El día que leí que el alcohol era malo para la salud dejé de leer", Jim Morrison (1943-1981), icono estadounidense del rock.
35
tienen nombres como “gravedad (tiempo futuro)”, “vía láctea (pasado 
imperfecto”, y así actúan, estableciendo una analogía entre lo micro 
(íntimo, palpable) y lo macro (infinito y abstracto).  
Otro sistema que funciona en el microcosmos de la familia es el 
de la maldad. El mal se cuela de manera normal, incluso en las men-
tes y actos de los niños. Hay hermanos que se detestan, que se hacen 
daño. Ella, por ejemplo, corta el pelo de sus hermanos, los Mellizos, 
tan cerca del cuero cabelludo, que los hace sangrar y llorar. La Madre 
no entiende esas heridas y concluye que son ellos mismos quienes se 
las provocan.  
Sin nombres propios
Como un estudio sociológico desplazado hacia la literatura se en-
tiende la tendencia a nombrar personajes sin nombres propios. Coin-
ciden “Él” y “Ella” con los protagonistas de la novela «Mañana ten-
dremos otros nombres», de Patricio Pron, a quienes también bautiza 
con pronombres personales en tercera persona. El autor, ganador del 
Premio Alfaguara 2018, explora la relación de pareja –entre “Él” y 
“Ella”– en una realidad donde se imponen las redes sociales como 
nueva forma de comunicación. Se advierte, así, el grado de desperso-
nalización que alcanza la literatura contemporánea. 
Del mismo modo, en la obra de teatro virtual «WhatsApp, 
Amor» (Jessica Atal, 2016), los protagonistas responden a los sus-
tantivos genéricos de “Hombre” y “Mujer”. Más allá de describirlos 
como seres únicos e irrepetibles, esta tendencia busca develar la ho-
mogeneidad que permea a los individuos en sociedades modernas. 
Una sociedad enferma, insatisfecha, con seres que no están contentos 
ni en un lugar ni en otro, ni con una 
pareja ni con otra. La relación de Hom-
bre y Mujer, en este caso, está marcada 
por obsesivos mensajes, supuestamente 
amorosos, pero que reflejan una manera 
enferma y compulsiva de comunicación 
virtual, que va dando espacio al vacío, al 
distanciamiento, a la no comunicación, 
a fin de cuentas. 
Según Meruane, la ausencia de 
nombres propios se impuso desde un 
inicio: “Ni los pensé ni los construí 
como personajes en un sentido con-
vencional. Me interesaba subrayar el rol 
que tenía cada uno en el sistema fami-
liar”. 
Internarse en el «Sistema Nervio-
so» de Lina Meruane es habitar mu-
chos sistemas que confluyen en un universo de dolor. Un dolor que, 
más allá de lo físico, atraviesa todas las dimensiones de la vida. Esta 
obra es, en pocas palabras, un manifiesto sobre el dolor de la existen-
cia, siempre sustentada en un precario equilibrio, de cuerpos, al fin y 
al cabo, frágiles e imperfectos, condenados a la extinción. Fascinante 
resulta cuestionarse la relatividad, la interacción, la coagulación, la di-
solución, y buscar entender el organismo humano más allá de lo que 
es: un complejo sistema de signos. 
«Sistema Nervioso», 
de Lina Meruane.
Literatura Random 
House. 
Santiago, 2018. 
277 páginas.
Con esta novela, la autora da un salto 
a quemarropa, sosteniendo como 
telón de fondo que lo raro no es morir, 
sino vivir. El lector es testigo de una 
sucesión espeluznante de muertes (y 
sus respectivas enfermedades) que 
sufren miembros de una familia. 
Lina Meruane
No es la primera 
vez que esta autora 
aborda el tema de la 
enfermedad. Lo hizo 
anteriormente en 
sus novelas «Fruta 
Podrida» (2006) y 
«Sangre en el ojo» 
(2012). 

M
isconceptions. Más que «Concepciones», son conceptos 
erróneos o, mejor dicho, errados, los que presenta Nicolás 
Poblete. Por ejemplo, que dos estudiantes de un colegio de 
élite inglés trabajen como prostitutas. Claro. No son como el resto: 
una vive en Maipú, “barrio emergente”; la otra es 
violada por su tío a los 12 años, pero ella, a pesar 
del dolor, siente placer. 
Eduarda y Concepción son como “gemelas 
o mellizas salidas de un mismo frasco”. Amigas 
que hacen todo juntas. Trabajan juntas. ¿Vengan-
za? ¿Resentimiento? ¿Rebeldía? ¿Placer? Varias 
hipótesis se barajan a través de una trama que se 
enmarca en la violencia política y sexual de los 
oscuros y a la vez “brillantes” años 80. Poblete re-
viste la escenografía con la música de ese periodo 
(Madonna, Boy George, Cindy Lauper, Pat Be-
natar, Stevie Nicks, entre “otras”) recurriendo a 
la nostalgia –que es un “lujo”– de flashbacks abis-
mantes, nauseabundos. “Quise utilizar –explica 
el autor– la música de los 80, especialmente la 
influencia anglo, como una manera de hablar so-
bre ciertas máscaras que se utilizaron para camu-
flar el momento histórico que vivíamos en esa 
época. Las protagonistas están traspasadas por estos ‘saberes’, con los 
que dialogan y que, finalmente, les sirven como anclaje social”. Efec-
tivamente, ambas hablan perfectamente inglés, un salvoconducto muy 
valorado por clientes y proxenetas. 
Este thriller abre con la muerte de Eduarda. Conce (así le dicen) 
sabe que no se suicidó. Los detectives son despiadados a la hora de la 
investigación. Conce, que ya no tiene nada que esconder (“intimidad” 
no es más que sinónimo de desesperación) lee páginas y páginas del 
diario de su amiga. Las entradas son notables en cuanto a “concep-
ciones” de la vida, como “a quienes llamamos amigos son personas 
que ‘tememos’ o ‘envidiamos’”; o “de las emociones, la melancolía es 
la que menos entiendo”. Busca pistas para comprender qué paso, qué 
les pasó. Ya no tiene quince años, sino cuarenta y uno. Pesan más las 
incertidumbres que las certezas, como suele ocurrir en un thriller: “Me 
pareció que era un formato audaz para tratar el conflicto de estas ami-
gas, debido a su cualidad vertiginosa que permite que la lectura sea 
fluida”, afirma Poblete. «Concepciones» se interna en los submundos 
de un Chile amordazado, adolorido, cruel y brutal. Poblete no escati-
ma al exhibir pieles de una estructura enferma, 
adicta, miserable. Por supuesto, no ha de faltar 
en esta mesa el pan de un religioso, el Padre 
Lito, representante de un inframundo escalo-
friante y deshonrado, que humilla y peca a su 
modo, golpeando lo poco y nada que tienen de 
autoestima personajes a quienes nunca se les 
ha enseñado a quererse a sí mismos. Víctimas 
o victimarias, estas mujeres –¿y acaso no to-
das?– nacieron para sangrar.   
«Nada se escurre» y «Poemas de este 
tiempo y de otro» son los primeros libros que 
publicó Enrique Lihn. El primero en 1949, a 
los 20 años; y el segundo, seis años después, 
desplegando su poesía con la fuerza de su per-
manencia hasta hoy, echando abajo todo pu-
dridero, abandonándose a su fluir arrebatado y 
hasta furioso. Por esto, se valora la reedición de 
estos poemarios en un formato muy delicado, acompañados, además, 
por una plaquette de Alejandro Jodorowsky, sentido homenaje a ese 
“mensajero de lo esencial” que fue el poeta. 
Lihn no creyó en su primer libro y hasta le parecía divertido el título, 
dice Pedro Lastra en el prólogo. Qué quiso decir, se pregunta, para encon-
trar la respuesta escurriéndose (o permaneciendo) en sus mismas palabras. 
Quizás todo se escurre, menos su poesía, que fue cimentándose como 
un coloso del verso. La poesía le dio sentido a su vida y porque escribió, 
porque escribió, sigue estando vivo… Imperdibles estos poemas llenos de 
pasión, iluminados incluso por sus propias sombras. 
Por_ Jessica Atal K.
BRÚJULA LITERARIA
Acto de permanencia: nada se escurre
«Poesía» (1947-1954) 
de Enrique Lihn. 
Editorial UV de la 
Universidad de 
Valparaíso. 
Valparaíso, 2018.
«Concepciones», 
de Nicolás Poblete. 
Editorial Furtiva. 
Santiago, 2017. 
258 páginas.

Los vengadores
H
asta los nombres se parecían. Galvarino. Wolverine. Así que 
Guido Salinas (35) se puso manos a la obra: lápices, tintas, 
colores, y ganas de hacer un doble saludo. Y así convirtió al 
legendario guerrero mapuche, el de las manos cercenadas por los es-
pañoles, en una máquina asesina, con dos grandes cuchillos amarrados 
a los antebrazos para hacer el trabajo sangriento.
El dibujo se convirtió en un póster, y la inspiración de un breve 
relato-prólogo, en viñetas sobre el filoso personaje, hecho junto al guio-
nista Sebastián Castro. Ambos se agotaron en su debut en la Comic-
Con 2017, y en septiembre del mismo año llegó la revista de Galvarino, 
32 páginas, color, cuidada edición de dos mil ejemplares vendidos y el 
reconocimiento como “Cómic del Año” en FIC Santiago. 
“Hay gente que no saca cómics acá si no tiene algún fondo del 
Gobierno, y quería dar este ejemplo autogestionado, mostrar que no 
es necesario que tu trabajo dependa de fondos. Nosotros, ofreciendo 
el prólogo que hicimos, pudimos financiar otro cómic, y así, y ahí es-
tamos con los resultados que tenemos”.
El resultado es la saga «Guardianes del Sur», que ya va en tres tí-
tulos con Galvarino, Caupolicán y la guapa Janequeo peleando contra 
los invasores españoles en clave de superhéroes/antihéroes. La causa 
tiene sello editorial propio –NÜK COMICS– y va bien apoyada por 
el trabajo de difusión en convenciones, los envíos de revistas a regio-
nes, y las redes sociales y la cobertura mediática. “Nos publicaron en 
la web de la BBC, donde estuvimos como tres días”, cuenta Salinas. 
En esta historia que parte en 1553, hay harto músculo, hazañas 
sobrehumanas, viñetas gigantes, sangre, batallas demoledoras con lí-
neas kinéticas de fondo y villanos monstruosos. “Que lleguen los espa-
ñoles a cortar manos no es porque vengan muy en buena. Más villano 
que eso no sé cómo lo podemos reflejar, que no colonizas en muy 
buenos términos”, dice el dibujante. “Pero queríamos hacer un cómic 
entretenido. Nunca hemos querido hacer un libro de Historia; esto es 
70 por ciento historia y 30 por ciento ficción”.
«Guardianes del Sur» es un saludo a un género y a la mejor tra-
dición Marvel e Image de los 90, porque los referentes del creador no 
tienen a Chile en el horizonte. “No sé si me corresponde saber todo 
del cómic que se ha hecho acá. De eso conozco más por conversacio-
nes”, dice Guido Salinas.
La saga es también un saludo político. “Siempre he tenido cone-
xión con la causa mapuche por el tema de la música, el ambiente roc-
kero que siempre ha estado cercano a ella con conciertos en beneficio 
y todo eso”, dice al artista. “Estamos reflejando una guerra que nunca 
se ha acabado”.
Proyectos
Salinas estudió ilustración y animación en un instituto. Allí co-
noció a Simón Barrionuevo, que hoy tiene una productora y se acer-
có con la idea de hacer un trailer animado de «Guardianes del Sur». 
“Simón lo llevó a una convención en México y allí hubo interés de 
Netflix y DreamWorks por hacer eventualmente una serie”, cuenta. 
“Hubo gente que le decía que no querían más proyectos con super-
héroes, pero cuando les contó que esto se basaba en personajes que 
existieron, que pelearon y que son de un pueblo que todavía existe, les 
cambió la cara”.
Y en eso están, haciendo bocetos, negociando. “Estamos trabajando 
en los diseños finales de lo que es la presentación de personajes para la se-
rie animada, y de ahí viene Janequeo completo, con 24 páginas; y Lautaro, 
quizás de 36, para junio en la ComicCon”, adelanta el ilustrador. “Lo que 
sigue después que presentemos a los personajes principales es armar un 
equipo y empezar con el título «Guardianes del Sur» como revista, con la 
idea que sea bimensual y esté en kioscos de todo Chile”.
La lucha sigue y va bien aspectada, con nuevos conceptos y cami-
nos argumentales. “Ahora hemos inventado con Sebastián personajes 
para los cómics que vienen; está lo de la cosmovisión mapuche, donde 
se puede incluir desde viajes en el tiempo hasta criaturas fantásticas”, 
dice Salinas, con Galvarino como inspiración constante: “Aunque te 
corten las manos, no tienes que dejar de lado tus ideas”. 
37
CÓMIC
Los míticos Galvarino, Caupolicán y 
Janequeo lideran la resistencia mapuche 
en la Conquista mirando al cómic de 
superhéroes. La saga «Guardianes del Sur» 
tributa a una cultura y a un género, y a 
machetazos se abre paso para convertirse en 
serie animada internacional.
Por_ Rafael Valle M.
Diseño de personajes para el proyecto de serie animada que 
tiene a Netflix y a DreamWorks como interesados. 
Galvarino, Lautaro, 
Janequeo y Caupolicán 
en la versión de Guido 
“Kid” Salinas.

Por_ Pilar Entrala V.
Ilustración_ Alfredo Cáceres
ZONA NARANJA
38
La Panera #102 _ marzo 2019
P
uristas, expertos, gurúes, vacas sagradas y “reale-
za toda” representante de las Industrias Creativas, 
están cordialmente invitados a zambullirse en la 
Cooltura Hunter, cuyo ADN se mueve bajo un ritual que 
ningún empresario, por minorista que sea, puede seguir 
obviando: actualizarse o morir.
Nada de divinas intuiciones ni de logros conseguidos 
por arte de magia. Los cul-hunters no son algo nuevo ni 
para el mundo de las pasarelas, ni del cine o de la moda. 
Sin embargo, esta práctica ya no está siendo reconocida 
sólo por su dedicación a la investigación de mercado no 
tradicional y se avecina como una rentable disciplina de 
futuro, posicionándose hasta en las empresas más conser-
vadoras.
Esta suerte de clan urbano se las trae en el merca-
do por su capacidad de análisis como valor diferenciador, 
mientras su lista de nuevas responsabilidades aumenta con 
creces. Ligado al corte de nuevos profesionales que nece-
sitarás incorporar a tu staff cada día más, la conciencia del 
cambio permanente obliga al sistema a adaptarse a esta 
nueva forma de actuar, presagiando que los caza-tenden-
cias llegaron para quedarse.
Que no te vendan humo
“El coolhunting no pronostica el éxito de un fenó-
meno concreto pero sí ayuda a captar estados de la gente 
en un momento determinado. Esto implica desaprender 
todo lo aprendido sobre investigación y prever con mu-
cha probabilidad cuáles son los productos y servicios que 
el público demandará en el futuro inmediato. Como un 
científico forense, hay que ir al escenario del crimen, bus-
car información en los sitios más excéntricos. Fijarse en 
las categorías de consumo más dinámicas e innovadoras. 
Y, sólo luego, observar a los que tienen un perfil de consu-
mo distinto para monitorear todo lo que pueda modificar 
sus hábitos de consumo: cultura, medios y soportes de co-
municación, estética, diseño, marcas…”, escribe el analista 
español de mercado Víctor A. Gil Mártil (1975) en su 
libro «Coolhunting, el arte y la ciencia de descifrar tendencias». 
Sacúdete el verano 
Ahí vienen los 
Cazadores cool
Liderada por un escuadrón de 
gurúes busca tendencias, esta 
tribu futurista contraataca en el 
Marketing Empresarial.    

Y para no llegar demasiado temprano, ni demasiado 
tarde a empoderarse con este nuevo desafío emprendedor, 
en Madrid y Sevilla se impone la formación de equipos de 
negocio y la transformación cultural de las empresas bajo 
la modalidad #CoolhuntingUniversity.
Aquí no se admiten improvisaciones ni se trata de 
aplicar dones sobrenaturales, sino de especializarse, por lo 
que bien vale la pena darle un vistazo además al «Libro 
Blanco del Coolhunter» publicado por una Asociación 
Española de Coolhunting que ya mira (como el Lobo a 
Caperucita) hacia una Iberoamérica inexperta en estas 
materias: “Esta disciplina se basa en una metodología. 
Nunca en la intuición, ni en una visión divina, ni un don 
natural que tienen algunas personas elegidas. Cuando una 
escuela no te enseña una metodología, te están vendien-
do humo y te quieren engañar. Más claro no te lo puedo 
decir”, advierte en su texto Manuel Serrano, Ingeniero In-
dustrial y Doctor (Ph.D) en Transformación Digital. 
A la espera de que la siembra dé frutos, en tiempos 
de redes sociales la continuidad de la norma evoluciona y 
la idea de lo “cul” contraataca para subirse al carro de la 
victoria del Marketing Empresarial con el disparo de las 
nuevas tecnologías como escudo de armas.
La gallina de los huevos de oro
Habrá que anticiparse entonces a la reciclada ento-
nación de la palabra “cul”, siendo ésta el símbolo de una 
estética históricamente elevada al cubo.
Si ser cool ya contribuyó a tomarle el pulso a los rebel-
des sin causa de Hollywood encabezados por James Dean, 
hasta no hace mucho el concepto iba asociado a la imagen 
de “belleza fría y calculadora”, o enfocado como capricho 
de temporada. 
Vinculado al término africano itutu a partir del si-
glo XV, entre otros, para definir la capacidad humana de 
ser impasible ante los conflictos, ser cul fue decodificado 
como un guiño a la transgresión a partir de los 40. Dice 
la leyenda urbana que el coolhunting nació como profesión 
en Estados Unidos, siendo 1997 el año en que el «New 
York Magazine» habría acuñado el término para destacar a 
la visionaria Dee Dee Gordon, fundadora de Look Look, 
la primera agencia de Coolhunting del mundo. Una he-
rramienta que se habría popularizado luego al ser aplica-
da por la Consultora estadounidense Intelligence Group 
para predecir el furor mundial del fenómeno animé Hello 
Kitty, la “gallina de los huevos de oro” del territorio de 
las marcas. Tal vez la prueba de la blancura de esta trans-
formación siga siendo decodificada de mil formas, pero 
algo está más claro que echarle agua: esta tendencia a en-
frentar los negocios bajo la lupa de los coolhunters se está 
replicando en todos los sectores de la economía mundial 
como un plus para bucear por las corrientes emergentes 
del mercadeo. Aquellas donde los sistemas de valores han 
sido trastocados como vía de escape para visualizar lo que 
se viene, con antenas de liderazgo a prueba de balas. 
“Me interesa el futuro porque es el sitio donde voy a pasar el resto de mi vida”, Woody Allen (1935), actor, director y dramaturgo estadounidense, ganador del Premio Oscar en cuatro ocasiones.
Sólo para curiosos
Dado que la cooltura de los hunters se presagia dentro del bloque de las 100 
predicciones del Informe 2019 de la agencia J. Walter Thompson, tal vez sa-
ber algo más sobre lo que se viene te permita detectar a tiempo tus propios 
cambios en las motivaciones, gustos y preferencias como consumidor.
Aun cuando esto del coolhunting no te tinque ni te contagie, aquí sólo una 
pincelada al Capítulo #I de esta montaña rusa sobre tendencias globales, con 
el fin de que diseñes tu propia colección de ideas. 
Al fin de cuentas, esta saga sobre tiempos venideros continuará...
otro gol estilo «Manchester by the Sea», 
grabada en sus estudios y nominada 
a Mejor Película 2017, recibiendo los 
premios a Mejor Actor y Mejor Guión 
Original de ese año en el Festival de Cine 
de Sundance.
08_ ¿La última? 
No más tabúes. Si todo está al alcance 
de la mano en un clic, diseñar a partir de 
hoy tu entierro tenía que hacerse realidad. 
Una empresa de servicios funerarios del 
Reino Unido ya hizo olas en 2018 con una 
serie de anuncios provocativos, incluyen-
do uno que muestra a una pareja feliz 
corriendo por la playa con ataúdes de 
madera en vez de tablas de surf. “Un viaje 
unidireccional, una vez en la vida con tem-
peraturas de tostado a precio razonable 
(£ 1.195) todo incluido”, decía la promo-
ción. Rechazado por “irrespetuoso” según 
las autoridades londinenses, fue todo un 
viral en redes sociales. 
 
09_ Vida de perros + gatos
Y como todo pareciera ir sobre ruedas, 
las mascotas no pueden quedar fuera. 
Signo de estatus, se están convirtiendo en 
mucho más que un fiel compañero… Los 
perros de Surrey, Inglaterra, pueden disfru-
tar de las fuentes de agua de Evian, cerve-
zas y vinos, asistir a recitales de música 
clásica y contar con los servicios de una 
niñera. Las instalaciones de lujo para los 
regalones estarán ¡a partir de ahora ya!, en 
India y China hasta los Estados Unidos… 
Bienvenidos dog-lovers del futuro. 
10_ Magia y Misticismo 
Con el planeta centrado 
en el medio ambiente, 
el océano y la selva 
invitarán a combinar los 
azules y los verdes en el intento de pro-
yectar imágenes positivas. Y mientras la 
adrenalina de los colores metálicos se 
impone con el iPhone de oro XS Apple, 
gracias al sofisticado e intenso Noir 
Neverland (¿el color de nunca jamás?) el 
negro te servirá de estandarte para que 
al regreso a tus labores 2019, la fuerza 
esté contigo... 
01_ El poder
de los Museos 
Artistas y Curadores ten-
drán el reto de repensar 
el papel del espectador. 
Más allá de las exposiciones diseñadas 
para subir a Instagram, los museos 
inmersivos e interactivos inspirarán nue-
vos niveles sensoriales.
02_ Políticos X 
Este grupo de adultos de entre 30 a 45 
años se hará cada vez más influyente en 
los ámbitos de la cultura, el consumo y 
la política.
03_ Madre hay una sola 
Modelos, humoristas, ejecutivas e in-
fluencers, las mujeres liderarán un nuevo 
diálogo positivo en torno al significado 
de ser madre.
04_ Masculinidad 
reprogramada 
Es hora de hacer las pa-
ces con “la versión más 
masculina de la masculi-
nidad”. Las agencias de información, los 
grupos de investigación y los think tanks 
empiezan a preguntarse: ¿qué pasa con 
los hombres?
05_ Instagram “la lleva” 
La comunidad de seguidores volcará 
todos sus intereses hacia esta platafor-
ma a la hora de compartir sus vivencias, 
desconfiando en los hasta ahora influen-
cers pagados por las casas comerciales 
para relatar sus experiencias de marca. 
06_ Todos por el Cine 
MoviePass, modelo de negocios antí-
tesis del modelo Netflix, insistirá en su 
batalla para regresar al público a las 
salas de cine. 
07_ ¡Chao Hollywood! 
Los “gigantes tecnológicos” Netflix, 
Amazon y Apple surfearán las olas de 
la producción de dramas, animación y 
documentales de gran influencia cultural, 
haciendo corto circuito con Hollywood 
(«Roma», de Alfonso Cuarón, acaba de 
romper logrando que Netflix consiguiera 
sus primeros 3 Premios Oscar 2019, 
¿qué tal?). Por su parte, Amazon metería 

Por_ María Teresa Herreros, desde Barcelona
Imágenes © Casa Batlló, fotógrafos Pere Vivas y Ricardo Pla
DESTINOS
40
La Panera #102 _ marzo 2019
La Casa Batlló
Fantasía, luz y color
La prodigiosa arquitectura de Antoni 
Gaudí, punto de referencia del 
Modernismo, deslumbra a lo largo y 
ancho de Barcelona.
L
os turistas que llegan por primera vez a Barcelona, preparados 
tal vez sólo para visitar la emblemática Catedral de la Sagrada 
Familia, se sorprenden ante el encuentro con numerosas otras 
obras de Antoni Gaudí (1852-1926), el famoso arquitecto catalán. Su 
creatividad sin límites atrapa la atención de millares de visitantes, pro-
voca admiración o escepticismo, pero siempre la necesidad de conocer 
otra y otra más de sus radiantes y lúdicas obras.
Entre ellas, es imprescindible visitar con calma y tiempo la Casa 
Batlló, ubicada en el N° 43 del elegante Passeig de Gràcia, en la que 
Gaudí pudo desarrollar sin límites su talento. Contando con los me-
jores artesanos de la época (principios del siglo XX) y los más diversos 
materiales de la zona, acometió la tarea de remodelar esta casa, por 
encargo del industrial textil Josep Batlló i Casanovas.
El resultado fue este lugar mágico, pleno de resplandor y de color. 
Una verdadera cascada de luz, admirable si se tiene en cuenta que en 
los tiempos de su construcción, Barcelona no contaba con luz eléctri-
ca.Luminosidad lograda en forma natural gracias a las numerosas y 
diferentes ventanas, amplias en los pisos inferiores y más pequeñas en 
los espacios superiores por donde el sol penetra con mayor intensidad. 
Sus destellos iluminan y rebotan en cada recodo, en los infinitos tonos 
de azul de sus azulejos, en las curvas sinuosas características de la ar-
quitectura de Gaudí.
Maravillosa luminosidad
La visita se inicia en el espléndido vestíbulo con sus grandes ven-
tanales, decorados con círculos de vidrios de colores, emplomados, 
en claras reminiscencias de grutas submarinas, con paredes tapizadas 
como escamas de pez. Con amplios ventanales que permiten una vista 
panorámica hacia el Passeig de Gràcia a través de los cuales penetra la 
luz que recorre sus techos ondulados aludiendo al poder del mar. 
Desde allí parte una escalera de caracol que, adornada con piezas 
de madera oscura, se interna misteriosa hacia las alturas. El recorri-
do avanza a través de los seis pisos para encontrarse a cada paso con 
rincones sorprendentes, como el Desván, de diseño totalmente distin-
to pero congruente con la idea de cuerpo de animal. Es un corredor 
diseñado con sesenta albos arcos estilo catenario como branquias de 
ballena con quizás las únicas líneas rectas del edificio, recubiertas de 
yeso blanco, liso, refulgente, dando la impresión de estar en el vientre 
de uno de estos cetáceos. Hay vida por doquier. Originalmente, este 
espacio estaba destinado a área de servicio, lavandería, bodegas.
En los patios interiores de cada piso, los muros se revisten con 
piezas de cerámica vidriada –algunas lisas y otras en volumen– en 
diferentes tonalidades de azul, donde las más oscuras se sitúan en los 

pisos superiores y las de color claro en los pisos inferiores. Mediante 
esta disposición cromática de los azulejos y gracias a la ubicación de 
ventanales de diferente tamaño, se logra la luminosidad necesaria. 
La mayoría de las formas arquitectónicas de la Casa Batlló se 
inspiraron en el mundo marino. Esto se aprecia particularmente en 
los vidrios catedral que adornan parte de cada piso. Mirando a través 
se tiene la sensación de estar bajo el mar, buceando, buscando tesoros 
entre sus aguas cristalinas….
El destino final es la Azotea, la coronación de la Casa, donde la 
imaginación de Gaudí llega a su máxima expresión. Ahí el techo –su-
puestamente diseñado para cubrir los depósitos de agua– toma la for-
ma del lomo multicolor de un animal cubierto por grandes escamas de 
mampostería iridiscentes, en colores que cambian mientras se recorre 
la cubierta de un extremo a otro, yaciendo junto a una pequeña torre 
con la típica cruz gaudiana de cuatro brazos, o quizás sea la espada de 
San Jorge, patrono de Catalunya, 
que derrotó al dragón.
En el conjunto de soporte 
del techo se yergue una serie de 
chimeneas –otro elemento ca-
racterístico de la arquitectura de 
Gaudí– de aire ingenuo y alegre 
en la forma y materiales con que 
fueron concebidas. Son un total de 
27, dispuestas en cuatro grupos, de 
6.10 metros de altura, de formas 
helicoidales y rematadas por cas-
quillos cónicos. Están revestidas 
con vidrio transparente en la parte 
central, de cerámica en la superior y rematadas por bolas de cristal tam-
bién transparente llenas de arena de diferentes colores.
Una obra de arte por sí sola es su notable fachada, poética y de-
corativa, ondulada, revestida de fragmentos de vidrio y cerámica de 
distintas tonalidades con aspecto iridiscente. Dirigida por el propio 
Gaudí, quien, sin plano alguno, desde la calle y a voces, indicaba a los 
operarios la distribución de cada pieza, de cada color. A ello se suma el 
llamativo diseño de los balcones de hierro que semejan grandes bocas 
abiertas o sofisticados antifaces.
Tal vez las palabras de Salvador Dalí sean las que mejor la descri-
ban: “Gaudí ha construido una casa según las formas del mar, repre-
sentando las olas de un día de tempestad. Verdadera escultura de los 
reflejos de las nubes crepusculares en el agua, de las que emergen las 
formas del agua extendida, formas de agua estancada, formas de agua 
espejeante, y formas de agua rizadas por el viento”. 
“La arquitectura es la ordenación de la luz; la escultura, el juego de la luz”, Antoni Gaudí i Cornet (1852-1926), máximo representante del Modernismo catalán.
41
Patrimonio de la Humanidad
La familia Batlló habitó esta casa hasta la década de los cincuenta, 
cuando pasó a ser sede de una compañía de seguros. Actualmente 
es propiedad privada de una familia de Barcelona, que la ha refaccio-
nado y preservado del deterioro. 
En 1987 fue declarada Bien Cultural por la Generalitat de Catalunya.
En marzo de 2002, coincidiendo con el Año Internacional de Gaudí, 
abrió sus puertas al público.
En 2004 recibió el Premio Europa Nostra por la conservación del 
Patrimonio Arquitectónico.
En 2005 fue incluida en la lista del Patrimonio de la Humanidad por la 
UNESCO.
La Casa Batlló es uno de los lugares con más demanda de Barcelona: 
el último año recibió más de 1.200.000 visitantes.
Ocupa un total de 4.300 metros cuadrados, con 450 metros cuadra-
dos de superficie por cada piso. Tiene 32 metros de alto y 14,5 de 
ancho. Ocho plantas componen el edificio y bajo el nivel de la calle se 
encuentra un sótano.
Abre todos los días, de 09:00 a 21:00 horas. Se necesita al menos 
unos 60 minutos para recorrerla en su totalidad.
Antoni Plácid Gaudí i Cornet 
(25 de junio de 1885 -10 de junio de1926).
Máximo representante del Modernismo en arquitectura y uno de los principales 
pioneros de las vanguardias artísticas del siglo XX. Su obra se cuenta entre las 
más admiradas de la arquitectura de todos los tiempos.
Hijo de un forjador en hierro en cuyo taller trabajó como aprendiz, estudió en la 
Escuela Superior de Arquitectura de Barcelona.
En sus primeros tiempos, nunca presenciaba el desarrollo de sus proyectos, hábi-
to que posteriormente cambió, llegando a vivir como un obrero más en los lugares 
en que sus obras se erigían.
Su trayectoria se consolidó a fines del siglo XIX, cuando estableció un fuerte 
vínculo con el que sería su principal mecenas durante el resto de su carrera: el 
empresario textil Eusebio Güell.
Gaudí también realizó sorprendentes diseños tanto en puertas, rejas y balcones 
como en mobiliario, y su herencia fue recogida por genios como Dalí y Le Corbusier.
Una noche de verano, en 1926, de vuelta del trabajo y pobremente vestido, fue 
atropellado por un tranvía, quedando inconsciente. Se dice que por su aspecto 
descuidado y su falta de documentos de identificación no fue atendido de inme-
diato. Un guardia civil lo envió en un taxi al Hospital de la Santa Cruz, donde murió 
pocos días después. Sus restos yacen en la cripta de la Sagrada Familia.
De entre las quince obras 
de Gaudí en Barcelona, se 
consideran las principales: 
La Casa Vicens (1883-1888) 
La Catedral de la Sagrada 
Familia (1883-1926)
El Palacio Güell (1886-1889)
El Parque Güell (1900-1914)
La Casa Batlló (1904-1906)
La Casa Milá (1906-1910)

Por_ Gonzalo Schmeisser
La Panera #102 _ marzo 2019
Frida de México
Es de México y se llama Frida. Un nombre que 
ya estaba amarrado a la historia de ese país. 
Uno que ya ocupaba todo el ancho del espacio 
en el salón de honor de los artistas aztecas 
de talla mundial. Uno gigante que suena casi 
a denominación de origen. A ella, lejos de 
pesarle, parece que le ensancha la espalda, y 
no sería raro que en algunos años más haya 
que acompañar el ‘Frida’ con el apellido para 
distinguir a cuál de las dos estamos aludiendo.
“D
escribe tu aldea y serás universal”, dijo León Tolstói. Esa 
frase, manida y todo, suena hoy como un llamado urgente 
a la memoria. En un mundo globalizado, las diferencias 
tienden a anularse, perdiéndose lo más importante que el hombre ha 
construido en su historia: su propia cultura, el modo que cada comuni-
dad ha tenido para adaptarse al medio y resolver su existencia de forma 
exitosa. La arquitectura también lo olvida. Nuestras ciudades se parecen 
cada vez más entre sí, hasta el extremo de que ya es casi imposible dis-
tinguir entre el centro financiero de Chicago y el de Singapur. 
En Latinoamérica pasa igual. Lo local quedó reducido a una 
suerte de retablo cuya fachada sólo satisface al turismo. Lo demás son 
modelos repetidos e intercambiables que homogenizan nuestros ras-
gos de humanidad eliminando todas sus pulsiones y volviendo nues-
tras vidas un asunto de estándares y promedios. Cuando todo tiende 
a ir hacia allá, es difícil emprender caminos como el de la arquitecta 
mexicana Frida Escobedo (1979), quien con su trabajo sencillo y cen-
trado en el simbolismo del material, se desmarca de esa vorágine y 
desempolva la frase de Tolstoi. 
La intervención al patio del Museo Experimental El Eco –con 
bloques de hormigón prefabricado dispuestos en un desorden orga-
nizado, expresando que la rigidez del material también contiene di-
namismo–, es elocuente al respecto. Una pieza que dice mucho de su 
forma de ver la arquitectura, pues en pocos metros cuadrados, con 
materiales muy sencillos y sin suntuosidades, explora las posibilidades 
del rearme de las piezas y la incorporación de cuestiones que a me-
nudo parecen fuera de lugar en esta disciplina, como la sensibilidad 
escultórica y el color. 
Escobedo recoge la impronta de los arquitectos modernistas lati-
noamericanos del siglo XX y los trae de vuelta. Al franco colombiano 
Rogelio Salmona, al chileno Emilio Duhart, pero especialmente a su 
compatriota Luis Barragán. Sensibilidades fundantes que le dieron al 
continente una forma propia de ver y de hacer las cosas, pero que hoy 
parecen cubiertas con el manto de lo global.
La Tallera de Siqueiros
David Alfaro Siqueiros fue uno de los grandes maestros del Mu-
ralismo mexicano, con José Clemente Orozco y Diego Rivera. Los tres 
situaron a su país a la vanguardia de una expresión artística que hace de 
puente entre el presente y el pasado más remoto del hombre, sólo al ni-
vel de la danza. Si durante ese brillante siglo XX latinoamericano Chile 
tuvo a sus poetas, Argentina a sus novelistas y Brasil a sus músicos, 
México tuvo a sus muralistas. Siqueiros lo sabía. En su afán por hacer 
de su obra una escuela trascendente, construyó su casa estudio en la 
ciudad de Cuernavaca, un espacio donde experimentar las posibilidades 
del Muralismo a escala real. Lo nombró en femenino: La Tallera. Pero 
el cáncer quiso que su novelesca vida terminara no muchos después de 
su instalación definitiva en 1965, dejando su sueño a la deriva.
Así hasta el 2010. Un proyecto que se quedó en proyecto iba 
a ser recuperado por una arquitecta poco conocida, que escasamente 
superaba los 30 años y cuyo currículum no acumulaba el mínimo de 
obras que se exige habitualmente para asumir este tipo de en encargos. 
Escobedo propuso que la recuperación del edificio se apoye en la 
idea del espacio abierto que el mismo Siqueiros había delineado. En 
una operación sutil pero sentida, la arquitecta invirtió los planos del 
acceso y abrió dos de los más insignes murales del prócer hacia la plaza 
Frida Escobedo en 
el pabellón de la 
Serpentine Gallery. 
Foto: Dan Kitwood/
Getty Images/AFP

que se despliega en su frente, creando una antesala extendida que deja 
al gran arte participando del barrio en que se emplaza. Un sitio de la 
clase media mexicana, gente normal. Un vecino corriente sale a com-
prar tortillas para el almuerzo, en su camino cruza una plaza y, como si 
nada, se encuentra con dos enormes murales de unos de los genios del 
arte mexicano sin necesidad de pagar la entrada de un museo. 
Ese gesto desde lo simbólico termina de cuajar con una arquitectura 
de gran sensibilidad estética, visible en las celosías de sus fachadas. Una 
composición con cientos de triángulos de bloques de prefabricados dis-
puestos en pila, que crean un muro calado que arroja luz natural sobre el 
interior y artificial sobre el exterior. Ahí se descubre al enérgico Siqueiros 
en su expresión primigenia: el arte como elemento social que bulle desde 
dentro hacia afuera, saliendo desde los poros, convocante. 
De la Serpentine de Londres al mundo
Esta obra, de profundo espíritu local pero de alcance global, fue clave 
para que los curadores de la Serpentine Gallery de Londres encomenda-
ran a Frida el pabellón de verano en su versión 2018. Una nominación 
que fue tanto el encargo de un proyecto como una distinción para arqui-
tectos no ingleses que estén haciendo ruido lejos de sus fronteras. 
La idea fue que cada seleccionado diseñara y construyera un pa-
bellón efímero, experimental, levantado en el popular Hyde Park, para 
que cualquiera se acerque y pueda ver de cerca una muestra de arqui-
tectura contemporánea.  
Escobedo insistió en el uso de lo local como expresión de una glo-
balidad diversa, creando un sencillo módulo de plantas rectas, abierto 
hacia adentro, en una referencia a los patios interiores de la arquitectura 
colonial mexicana. Y no se quedó ahí, también resignificó la función 
de la teja, elemento característico de la herencia arquitectónica latinoa-
mericana, levantando los muros del pabellón a través de la disposición 
horizontal de ese elemento. La distancia entre cada pieza supone una 
apertura visual, apareciendo el exterior en pequeñas franjas de luz que se 
asemejan al estar habitando dentro del tejido de un canasto. 
ARQUITECTURA
43
Otro juego es que la rigidez de la teja y su inevitable horizonta-
lidad se rompe en los reflejos, espejos angulados que provocan curvas 
visuales y se mimetizan con los espejos de agua incorporados en el 
piso del pabellón, creando una sensación de movimiento dentro de un 
espacio inmóvil.   
Escobedo fue la arquitecta más joven y la tercera latinoamericana 
(después de Óscar Niemeyer y Smiljan Radic) en compartir hono-
res con arquitectos como Zaha Hadid, Toyo Ito, Frank Gehry, Rem 
Koolhaas y Jean Nouvel. Y el verdadero valor de poner su nombre en 
esa lista está en que su trabajo va en la dirección contraria que la de 
esos íconos, tal vez los principales exponentes de una arquitectura sin 
tiempo ni lugar, altisonante y consagrada al espectáculo. Una arquitec-
tura que ignora deliberadamente el valor de lo mínimo, que se niega a 
dialogar y que no observa sino que quiere ser observada. 
Portadora de una nueva voz
Frida Escobedo representa un cambio. Primero, por su voluntad 
desprovista del pánico generalizado a equivocarse. Ella apostó por un 
camino propio –no quiso trabajar en oficinas– y ha construido su carre-
ra a pulso, asumiendo que el error es parte del aprendizaje. El tiempo 
ha dado sus frutos y con apenas cuarenta años ya tiene su lugar entre los 
referentes. Pese a todo, mantiene una actitud mesurada, contraviniendo 
la regla general de que la soberbia es un recurso necesario para solventar 
sin medias tintas los grandes problemas que se le presentan al arquitec-
to. En ella la exploración silenciosa también parece posible.
Y segundo, porque entiende que hay un valor en proyectar des-
de lo mínimo. Desde el material en su estado puro. Y que es posible 
crear una arquitectura de enorme potencial comunicativo sin caer en 
la rimbombancia. Cree también en el valor de lo local como forma de 
enaltecer las diferencias y los modos de hacer, que el reconocimiento 
de la cultura de una comarca es también un reconocimiento a la socie-
dad entera en su multiplicidad. Que mirar hacia el interior también es 
levantar el sentido de comunidad. 
Con su trabajo alumbra el urgente nacimiento de una arquitectura 
menos pomposa, con los pies mejor puestos sobre la tierra y abre un cami-
no para que otros arquitectos, ojalá muchos, puedan transitar después. Si 
logra capitalizar ese valor y ser el faro para esa nueva generación, hay que 
dar por hecho que se convertirá en la nueva Frida de México. 
GONZALO SCHMEISSER. Arquitecto y Magíster en Arquitectura del Paisaje. Ha participado en 
diversos proyectos editoriales y publicaciones afines al quehacer arquitectónico y a la narrativa. Es 
profesor asistente en la Universidad Diego Portales y en el Magíster en Arquitectura del Paisaje de 
la Universidad Católica. Es, además, fundador del sitio web de territorio y cultura www.landie.cl.
La casa estudio La Tallera, ubicada en la ciudad de Cuernavaca. 
Intervención al 
patio del Museo 
Experimental El Eco. 
Cortesía del Museo 
Experimental el Eco. 
Fotografía: Ramiro 
Chaves

H
ay una respuesta fácil para el éxito de la Bauhaus en Chile, 
más que en el resto de la región. Que somos un país sísmico 
y que los terremotos de la primera mitad del siglo XX acti-
varon las alarmas; se eliminaron los sistemas antiguos de construcción 
y se optó por el hormigón armado. No para repetir tipologías histo-
ricistas sino formas simples y elementales, industriales, como las que 
ofrecía la Bauhaus.
Pero no todo es tan simple. Si uno revisa la trayectoria de sus 
impulsores chilenos, ellos iban más allá de formas y materiales; como 
verdaderos Mesías, promovían el mundo Bauhaus como el camino 
más eficiente para llegar a una modernidad capaz de resolver muchas 
de las necesidades sociales. Produciendo todo en serie, más barato, 
más saludable.
Ese espíritu era el mismo de los fundadores de la Bauhaus en 
Alemania, también convencidos de que era posible construir, en el 
siglo XX y gracias al desarrollo tecno-industrial, “un mundo nuevo”. 
Uno que dejara atrás la miseria de las grandes masas, el pasado de 
ciudades sombrías y húmedas, para dar paso a un futuro de resplan-
deciente pureza. Era el año 1919, justo después de la brutal derrota 
alemana en la Gran Guerra, y era urgente dibujar un horizonte que 
mirara en otra dirección. Sin pasado.
Atrás quedarían los enclaves señoriales, los castillos y los palacios, 
de quienes venían hace siglos sojuzgando a los pueblos. Ello impli-
caba, en cambio, un Estado fuerte y profesional, capaz de liderar y 
encauzar el proceso en beneficio de las mayorías.
Había algo de secta en el aire, de una fe casi religiosa en ese Mundo 
Nuevo. Con razón Tom Wolfe, al relatar su impacto en Estados Unidos, 
definió a los fundadores de la Bauhaus como “los dioses blancos”.
Esto puede sonar algo nazi, pero ya sabemos que Adolf Hitler, 
amante frustrado de la arquitectura, dudó mucho al respecto. Iba a 
visitar los talleres Bauhaus, miraba los trabajos de los alumnos, ha-
blaba con los profesores, se iba, volvía. Un estudiante chileno, amigo 
de Roberto Matta y Sergio Larraín García Moreno, muy aficionado a 
la botánica como muchos germanos, lo veía ir y venir. Luis Mitrovic 
era su nombre, futuro autor de la fábrica Carozzi –entre muchas otras 
obras– asociado a Emilio Duhart.
Hitler, al conocer su nacionalidad, le disparaba cada vez el nom-
bre de una planta chilena: ¡Bailahuén! ¡Paico! ¡Ruda!... Pero el na-
zismo, al final, desconfiado de las ideas socialistas y de los miembros 
judíos, cerró las puertas de la Bauhaus. 
El primer impulsor
El primer gran líder del “Mundo Nuevo”, mentor de Walter 
Gropius y profesor de Ludwig Mies van der Rohe, fue el arquitecto 
y diseñador Peter Behrens. Y tras él partió Luis Mitrovic a la Akade-
mie de Viena. Al presentarse el chileno, Behrens comenzó, igual que 
Hitler, a hablarle de botánica. Para él, en cuanto a plantas, el Everest y 
Chile eran los lugares más ricos del mundo.
Mayor que los demás, Behrens había alcanzado a conocer el an-
tiguo y orgulloso mundo de los talleres alemanes, dirigidos por maes-
tros exigentes que traspasaban sus conocimientos de una generación a 
otra, desde el Medioevo. Incluso, había dirigido la Escuela de Artes y 
Oficios de Düsseldorf. No pudo dejar de observar que los productos 
industriales de entonces eran muy inferiores a lo que ahí se hacía: 
¿Cómo conciliar esos dos mundos, la calidad de antes con la produc-
ción económica y en serie? ¿Cómo lograr el equilibrio?
Apenas supo que se había formado un grupo de trabajo don-
de había industriales, diseñadores, arquitectos y artistas, la Deutscher 
Werkbund, cuyo fundador Hermann Muthesius tenía las mismas in-
quietudes, se unió a su búsqueda. Eso fue en 1907, el mismo año en 
que se le contrató en la AEG, la gran empresa eléctrica alemana, don-
de pudo experimentar y crear una nueva relación entre la industria y el 
arte, atravesada por el diseño industrial. 
Autor de viviendas e instalaciones industriales, de muebles y lám-
paras, vitrinas y letreros publicitarios, aceleró la llegada del siglo XX. 
La Bauhaus chilena
Parte esencial del paisaje urbano chileno, 
sin darse cuenta uno respira Bauhaus en 
edificios, casas, hospitales y liceos. Tanto, 
que creemos ver algo natural. Pero llegan 
alemanes y se desconciertan: ¿Por qué es así, 
acá, tan lejos?
Por_ Miguel Laborde
FUNDACIÓN EL OBSERVATORIO
44
La Panera #102 _ marzo 2019
La fábrica Carozzi, obra de 
Luis Mitrovic asociado a 
Emilio Duhart.
Foto: biblioteca.cchc.cl / 
Cristóbal Marambio 
Mercado Central de 
Concepción, donde se 
encuentra el mejor aterrizaje 
del modelo en Chile.

A su taller, verdadero laboratorio, llegaron los jóvenes “dioses blancos”, 
Gropius y Mies van der Rohe, Adolf Meyer y Le Corbusier, cada uno 
con aportes y visiones propias y diferentes.
La Bauhaus, fundada justo hace cien años, heredó sus búsquedas 
y se transformó en el lugar donde todas estas ideas alcanzaron su ple-
nitud, el instituto docente desde donde se irradiaron al mundo. El año 
no es casual; la destrucción de ciudades enteras en la Primera Guerra 
Mundial (1914-1918) hizo necesario, con urgencia, construir rápido y 
a bajo costo. Lo mismo que habían estado investigando los miembros 
de la Bauhaus con sus alumnos, con el deseo de proyectar ciudades, 
universidades, conjuntos de edificios, barrios enteros, hasta llegar al 
diseño industrial y gráfico de cada objeto relacionado.
Como viéramos, al quedar cerrada la Bauhaus en 1933, su po-
tencial no logró desplegarse en plenitud, en una Alemania además 
empobrecida por los 269.000 millones de marcos oro que se obligó a 
pagar, en cuotas anuales, a los vencedores de la Gran Guerra.
Es por eso que, ni en esa Alemania derrotada, ni en la nazi pos-
terior, ni en la de la segunda posguerra, cuando ya las tipologías es-
téticas y constructivas eran otras, la Bauhaus fue una imagen urbana 
predominante en el paisaje urbano germano. Surgió en el momento 
equivocado…
“Los germanos de Sudamérica”
El panorama fue muy diferente en Chile. Aquí, los vientos de la 
historia soplaron a favor. En 1919, año de la fundación de la Bauhaus, 
Chile vivía una ardiente campaña presidencial, en la que el candidato 
Arturo Alessandri Palma promovía, frente a la oligarquía tradicional, 
un Estado fuerte y proactivo, capaz de conducir el país hacia una so-
ciedad de bienestar, más moderna. 
El espíritu estaba en sintonía con el modelo que estaba siendo 
diseñado en la ciudad alemana de Weimar y, aunque la arquitectura 
no fuera Bauhaus de inmediato, los primeros gobiernos de Alessandri 
Palma y el general Carlos Ibáñez –que copan los años 20 en Chile–, 
dieron aire a un ambiente orientado hacia una modernidad de sesgo 
social, a la alemana, con Estado de Bienestar. 
Chile quedó preparado para aplicarlo, ya maduro, con el ideario 
socialdemócrata del Partido Radical, el que tomó forma, muy espe-
cialmente, con Pedro Aguirre Cerda y Juan Antonio Ríos. 
Luego del terremoto de 1939, las condiciones fueron todavía más 
propicias. No es casualidad que sea en el sur, encabezado por una des-
truida Concepción, donde se encuentra el mejor aterrizaje del modelo en 
Chile, influencia que tiene un hito paradigmático en su Mercado Central.
En Santiago, la reforma del programa de estudios universitarios 
de arquitectura y la llegada del alemán Tibor Weiner confluyen, en los 
años 40, para forjar un ideario que seducirá a muchos jóvenes que, a su 
vez, llevarán la estética Bauhaus a lo largo del país. Con una solidez, 
un equilibrio, una desenvoltura en el manejo del hormigón que –aun 
cuando sus resultados no atrajeran como “obras bellas”; no era su pro-
pósito, para nada–, generó confianza en las ciudades terremoteadas. 
Ese lenguaje era, o parecía ser, el de la Modernidad. Hospitales, escue-
las, edificios cívicos, comenzaron a elevarse con esa impronta.
Con el paso del tiempo terminarán despertando nostalgias de ese 
Chile “de clase media” que, entre los años 30 y 60, vivió el despertar de 
la clase media muy digna. Pero, no llegó a ofrecer un Mundo Nuevo 
real, no fue capaz de financiar un Estado de Bienestar poderoso ante 
las necesidades de vivienda y salud. Poco después, y por lo mismo, 
cambiaron los vientos y emergió otro paradigma; ahora marcado por 
el signo de lo revolucionario. Todo tenía que cambiar.
Este año, centenario de la Bauhaus, abre espacio para evaluar ese 
Chile que, en el imaginario común, aparece como más social y comu-
nitario, más culto y menos individualista. Aunque, eso sí, sus cifras de 
pobreza y miseria, de hambre y analfabetismo, eran dramáticas. Al 
final de ese ciclo, en 1962, el economista Aníbal Pinto publicó su libro 
más célebre: «Chile, un caso de desarrollo frustrado».
Fue un proceso interesante en muchos aspectos, y es por eso que 
la pregunta de los urbanistas germanos, que vinieron a un congreso de 
la disciplina en los años 90, nos interpela muy profundamente; y nos 
invita a indagar el por qué la Bauhaus está en el corazón del siglo XX 
chileno, ése que llegó a creer que el país era un oasis de orden institu-
cional y democracia –junto a Uruguay y Costa Rica– en medio de una 
región sumida en una inquietud permanente. Pero, no fue así.
¿Era excesivo el idealismo del mundo Bauhaus? ¿Despertó ex-
pectativas imposibles de satisfacer? ¿Generó demasiados “derechos 
expectaticios”, como diría un Evo Morales? ¿Se debió haber creado 
un modelo menos utópico y más realista?
Tenemos un año por delante para dialogar con ese pasado; e in-
tentar hacer, ojalá, las paces con él. 
MIGUEL LABORDE es Director del Centro de Estudios Geopoéticos de Chile, director de la Revista Universitaria de la UC, profesor de 
Urbanismo (Ciudades y Territorios de Chile) en Arquitectura de la UDP, miembro del directorio de la Fundación Imagen de Chile, miembro 
honorario del Colegio de Arquitectos y de la Sociedad Chilena de Historia y Geografía, y autor de varios libros.
“La arquitectura es la voluntad de la época traducida a espacio”, Ludwig Mies Van Der Rohe (1886-1969), uno de los maestros más importantes de la arquitectura moderna.
45
Edificio de la CEPAL. Fue diseñado por el arquitecto Emilio Duhart con la colaboración de Christian de Groote, 
Roberto Goycoolea y Oscar Santelices. Foto: gentileza CEPAL.

«F
uenteovejuna» es, probablemente, la más exitosa de 
las piezas teatrales del español Lope de Vega y Carpio 
(1562-1635). Siguiendo a los especialistas, se conjetura 
que debió ser escrita entre 1612 y 1614. Lo que no se conjetura es el 
hecho de que el autor tuvo a la vista –o se inspiró– en una revuelta 
campesina ocurrida en la villa de Fuenteovejuna, unos ciento treinta 
años antes, en 1476. La noticia de los hechos pudo llegarle por vía oral 
y, complementariamente, pudo haberla leído o sabido por una crónica 
publicada por fray Francisco de Rades en 1572 en Toledo. 
Fuenteovejuna era un poblado que dependía de la ciudad de Cór-
doba. Allí acaeció un levantamiento de sus habitantes contra la au-
toridad, circunstancia que remató en el ajusticiamiento colectivo del 
Comendador Fernán Gómez de Guzmán. ¿Qué pudo incitar a Lope 
para rescatar del pasado tal acontecimiento y ofrecerlo a sus contem-
poráneos? Ciertamente, Lope tenía buen olfato para percatarse de la 
atracción potencial de una historia. Sólo que para que eso dé resultado, 
debe producirse una convergencia básica entre el interés del autor y el 
interés del público. Se admite que Lope recrea los sucesos libremente, 
pero no estamos en condiciones de establecer dónde termina la reali-
dad y dónde comienza la ficción.
El hecho es que en la obra el Comendador Gómez de Guzmán 
abusa de su autoridad y multiplica sus afrentas, siendo en especial las 
mujeres del villorrio sus víctimas predilectas. Laurencia, que es objeto 
de particular seguimiento por parte del desatado comendador, precisa 
lo que ya es vox populi: “¡Cuántas mozas en la villa/ del Comendador 
fiadas/ andan ya descalabradas!”. Verificando aquello de que siempre 
se sabe cómo comienzan las cosas, pero nunca cómo terminan, el co-
mendador termina siendo víctima de un ajusticiamiento colectivo. 
Dada la gravedad de lo ocurrido, un juez inicia la correspondiente 
investigación, con el propósito de identificar a los responsables indivi-
duales y aplicar justicia. Para sorpresa del magistrado, la respuesta de 
cada interrogado es que todos ellos son culpables; en consecuencia, el 
culpable es el colectivo, esto es, Fuenteovejuna. El juez da testimonio 
de su impotencia: “Trescientos he atormentado con no pequeño rigor 
/ y te prometo, señor, que más que esto no he sacado. / Hasta niños de 
diez años al potro arrimé / y no ha sido posible haberlo inquirido / ni 
por halagos ni engaños”.
Restituida la normalidad, desde luego sin culpables, Fuenteove-
juna vuelve a su bucólico transcurrir. Sin duda, al lector de hoy han 
de asaltarle todas las tentaciones de ver lo presente en un pasado tan 
distante, como cuando los medievales representaban a Aristóteles con 
túnica de sacerdote. El afamado escritor, filólogo y crítico Marcelino 
Menéndez Pelayo (1856-1912) cree que «Fuenteovejuna» es un dra-
ma profundamente democrático. Y en los últimos tiempos abundan 
los montajes feministas en las salas españolas. ¿Era Lope un demó-
crata y, además, un antecesor del feminismo actual? De preguntárselo, 
es muy probable que no hubiese sabido qué contestar. ¿Democracia, 
feminismo? Con todo, y por los tiempos del autor español, diversos 
pensadores europeos, en particular los de la llamada Escuela de Sala-
manca, habían argumentado y proclamado el derecho soberano de un 
pueblo para sublevarse contra la injusticia manifiesta y vergonzante de 
un monarca. 
En cuanto a la vena feminista de Lope, ello es algo que resulta 
bastante más problemático de argumentar y ratificar. Por la época del 
dramaturgo, la caza de brujas gozaba de muy buena salud en Euro-
pa. Se trataba de un esfuerzo exitoso y bien visto el de degradar, de-
monizar y eliminar a las mujeres, particularmente a las campesinas 
acusadas de brujería. Investigadores dados a las estadísticas cifran en 
unas doscientas mil las mujeres que fueron acusadas de brujería y en al 
menos unas cien mil las que fueron asesinadas bajo estos cargos entre 
los siglos XVI y XVII. Los 
conquistadores españoles 
llevaron la caza de brujas a 
la América recién invadi-
da, junto con la espada y la 
cruz. Dado este escenario, 
parece muy improbable 
que Lope simpatizara con 
las mujeres víctimas de 
acosos sexuales y, de serlo, 
que se atreviera a testi-
moniarlo en una pieza de 
teatro exitosa, pues se si-
gue representando cuatro 
siglos después de su publi-
cación en 1619. 
La idea de justicia 
como expresión espontánea del pueblo en la solución de un conflicto 
en que la misma autoridad se ha puesto en entredicho, puede resultar 
una hipótesis mucho más plausible. Le pareciera justa o no la rebe-
lión, justo o no el ajusticiamiento del comendador, a Lope no pudo 
escapársele que el tema mismo tenía todos los ingredientes emocio-
nales como para encender a la audiencia. Temas como la atracción que 
ejerce el poder casi ilimitado, el de la indignante arbitrariedad de una 
administración torcida, la idea de sacralidad o de pureza en el amor, el 
incontenible deseo de venganza que despierta su violación, el anhelo 
sublime e impotente a la vez porque se haga justicia; todos ellos son 
temas tan actuales hoy como en los tiempos de aquellos campesinos 
de un villorrio perdido en la península ibérica que, sin pretenderlo, se 
atrevieron a hacer historia. 
Por_ Edison Otero
Le pareciera justa o no la 
rebelión, el anhelo sublime 
e impotente a la vez porque 
se haga justicia, nunca 
pudo escapársele a Lope 
de Vega y Carpio para 
encender a la audiencia.
REFLEXIÓN
46
La Panera #102 _ marzo 2019
EDISON OTERO BELLO. Licenciado en Filosofía y profesor titular por la 
Universidad de Chile. Se ha especializado en las áreas de la epistemología, el 
desarrollo del pensamiento crítico y la teoría de la comunicación.
Fuenteovejuna

Fundación CorpArtes
Rosario Norte 660, Las Condes
Boletería: +56 2 26606071
www.corpartes.cl
Danza fusión
20 al 23 de marzo, 20:00 horas. Entradas: $28.000 a $11.050. 
«Titanium», a cargo de la compañía española 
Rojas y Rodríguez, es un espectáculo de dan-
za y música en vivo junto a 13 bailarines y mú-
sicos en escena que fusionan el mundo del 
flamenco con la cultura del hip hop y del break 
dance. Dirección escénica: Chevi Muraday. Di-
rección musical: Héctor González Sánchez. 
Coreografía de flamenco: Rojas y Rodríguez,  
Manuel Liñán. Coreografía hip hop: Fram Eliú. 
Ensayo abierto: 21 de marzo.
Teatro Municipal
Agustinas 794, Metro Santa Lucía _ municipal.cl
Fono Venta: 800 471000  Abonos: +56 2 246 38 888  
Boulevard P. Arauco, Local 352-A. +56 2 243 29 696
Teatro Nescafé de las Artes
Manuel Montt 032, Providencia 
T: +56 2 223 63 333 
www.teatro-nescafe-delasartes.cl
www.ticketek.cl
Musical
14, 15 y 16 de marzo, 20:30 horas. 
Entradas: $18.000 a $10.000.
Bajo la dirección general 
y la dramaturgia de Los 
Contadores 
Auditores, 
«Morir de Amor» es un viaje por los éxitos del 
cancionero A.M. latinoamericano. Con la direc-
ción musical de Juan Pablo Ortega y Felipe 
Martínez. Duración 1 hora y 30 minutos. 
Ciclo National Theatre Live 
27 de marzo, 19:30 horas. Entradas: $15.000 y $10.000.
Ambientada en 1786, «The Madness of Geor-
ge III», del dramaturgo británico Alan Bennett 
(1934), se transmite en diferido desde la Not-
tingham Playhouse de Londres. Mark Gatiss 
(Holmes en «Sherlock») encabeza el elenco. 
Duración: 2 horas y 50 minutos. 
Ópera «La Walkyria»
30 de marzo, 13:00 horas. Entradas: $30.000 y $25.000.
Dirigida por Philippe Jordan, en directo des-
de la Metropolitan Opera House se transmite 
«La Walkyria», de Richard Wagner. Con la so-
prano Christine Goerke (Brünnhilde), el tenor 
Stuart Skelton (Siegmund) y la soprano Eva-
Maria Westbroek (Sieglinde). Duración: 4 ho-
ras y 55 minutos (dos intermedios). 
Homenaje 
a Ray Conniff
31 de marzo, 19:00 horas. Entra-
das: $15.000 a $8.000.
Con la participación espe-
cial del maestro Valentín 
Trujillo junto a 25 artistas dirigidos por Héctor 
“Parquímetro” Briceño. Homenaje al músico, 
arreglista y director estadounidense Ray Con-
niff (1916-2002). 
Ciclo Mujeres íntimas
2 de abril, 20:30 horas. Entradas: $40.000 A $25.000.
El grupo español Las Migas trae un espec-
táculo que entrelaza el flamenco con el pop, 
folk, jazz, ritmos latinos y la música clásica. 
Flamenco
3 de abril, 20:30 horas. Entradas: $45.000 a $25.000.
El bailaor Eduardo Guerrero trae «Guerrero» 
(Premio del Público en el Festival de Jerez 
2017). Con Anabel Rivera, Samara Montañez 
y May Fernández en el cante; y Javier Ibáñez y 
Juan José Alba, en las guitarras. 
Jorge Drexler
8, 9, 10 y 11 de abril, 20:30 horas. Entradas: $70.000 a 
$20.000.
El cantautor uruguayo Jorge Drexler ofrece 
«Silente», un concierto en solitario luego de 
una extensa gira por 17 países, difundiendo 
junto a su banda su último trabajo de estudio 
“Salvavidas de hielo”, nominado en 2018 a un 
Grammy Award y a cinco Latin Grammys.
Teatro del Lago
Philippi 1000, Frutillar, Chile 
Teléfonos +56 2 295 70 200 / 65 2422 900   
www.teatrodellago.cl
Concierto «Mujeres, ellas dicen»
22 de marzo, 20:00 horas; 24 de marzo, 17:00 horas. Entra-
das: $15.000.
En el marco del Día Internacional de la Mujer, 
el Teatro del Lago reúne momentos musica-
les y diversos textos pensados para recor-
dar a creadoras reconocidas o postergadas. 
Elvira López dirige este concierto homenaje. 
Participan Sara Marigómez (viola), Cristina 
Naranjo (piano), Elisa Rodríguez (chelo) y Ana 
Isabel Navarro (mezzosoprano).
Danza contemporánea
29 de marzo, 19:00 horas. Entradas; $3.000.
Experiencia didáctica en el ámbito de la for-
mación de nuevos públicos dirigida a toda la 
familia y destinada a promover el poder de la 
música y de las artes. 
«Arpeggione»
5 de abril, 20:00 horas; 6 de abril, 19:00 horas. Entradas: 
desde $10.000.
Bajo la dirección de Jesús Urqueta, esta es la 
tercera parte de la trilogía «Buenaventura», del 
dramaturgo chileno Luis Alberto Heiremans 
(1928-1964). «Arpeggione» gira en torno a 
Rosa y Lorenzo, dos músicos que entablan un 
diálogo artístico conducente a intensos viajes 
interiores mientras ensayan la Sonata en La 
Menor para violonchelo y piano del compo-
sitor austríaco Franz Schubert (1797-1828). 
Elenco: Claudia Cabezas y Nicolás Zárate. 
PANORAMAS_ marzo
Ópera «La fuerza del destino»
15, 17, 22 y 24 de abril (internacional); 
18 y 23 de abril (nacional*), 19:00 horas. 
Tras largos 60 años, «La fuerza del destino» 
regresa al Teatro Municipal dirigida por Giu-
seppe Grazioli / Pedro-Pablo Prudencio*, con 
la régie de Stefano Vizioli.  Ópera en cuatro 
actos con libreto del poeta italiano Francesco 
Maria Piave (1810-1876), basada en la obra 
«Don Álvaro o la fuerza del sino», del dra-
maturgo español Ángel de Saavedra (1791-
1865), con versión revisada y estrenada en la 
Scala de Milán, el 27 de febrero de 1869. 
Elenco: Irina Churilova / Lilit Soghomonyan* 
(Doña Leonora); Giancarlo Monsalve / Sung 
Kyu Park* (Don Álvaro); Vitaliy Bilyy / Ricardo 
López* (Don Carlo De Vargas); Maxim Kuz-
min-Karavaev / Taras Berezhansky* (Padre 
Guardiano): Ricardo Seguel / Patricio Sabaté* 
(Fray Melitone); Anna Lapkovskaja / Evelyn 
Ramírez* (Preziosilla); Francisco Salgado / 
Jaime Mondaca* (El Marqués de Calatrava); 
Paola Rodríguez (Curra, camarera de Leonor); 
Matías Moncada (Alcalde / Cirujano), y Gon-
zalo Araya / Pablo Ortiz* (Maestro Trabuco). 
Duración aprox. 3 horas y 20.  
Ballet «Raymonda»
21, 22, 23 y 26 de marzo, 19:00 horas.
Con la dirección artística de Marcia Haydée, 
el Ballet de Santiago presenta «Raymonda» 
en la nueva versión de Luis Ortigoza, basada 
en la concepción coreográfica de Marius Peti-
pa (1818-1910). 
En dos actos con música del compositor ruso 
Aleksandr Glazunov (1865-1936), esta histo-
ria de amor transcurre durante la Edad Media 
en la corte del rey de Hungría. 
Pedro-Pablo Prudencio. dirige a la Orquesta 
Filarmónica de Santiago. La escenografía y 
vestuario pertenecen a Pablo Núñez; y la co-
reología, a Pablo Aharonian. Duración aprox. 
2 horas y 20 minutos.
47

Piezas de juego 
El museo de arte moderno y contemporáneo, 
The Met Breuer, de Nueva York, expone «Fo-
llow This Line», la primera gran retrospectiva 
en Estados Unidos del iraní-estadounidense 
Siah Armajani (1939). Con cerca de cien tra-
bajos realizados en los últimos sesenta años, 
este estudiante y activista en Teherán creó en 
los años 50 una serie de collages que susten-
taron su denuncia política y presagiaron mu-
chas de las preocupaciones ahora asociadas 
con el arte conceptual estadounidense. 
Su propuesta incluye una serie de obras de 
los años 60 y 70 nunca antes vistas y redes-
cubiertas recientemente, así como la históri-
ca pieza «El Diccionario para la construcción 
de series» (1974–75), compuesta original-
mente de miles de maquetas arquitectónicas 
a pequeña escala. 
De manera innovadora, sus esculturas, insta-
laciones y dibujos han sido montados como 
verdaderas piezas sueltas dentro de un gran 
espectáculo. A lo largo de esta "puesta en 
escena", los apoyos para el discurso oficial 
o institucionalizado del artista (el sermón, 
el discurso político, la recitación religiosa y 
el programa de radiodifusión) compiten con 
hechizos mágicos, llamados al activismo 
político y lecturas poéticas. 
Formas 
El Centro Georges Pompidou, de París, pre-
senta la primera gran retrospectiva en más 
de 50 años dedicada a Victor Vasarely (1906-
1997), el padre del arte óptico. «Le partage des 
formes» (La partición de las formas) es un viaje 
cronológico y temático por todas las facetas 
de su prolífica obra, desde su formación en las 
huellas de la Bauhaus hasta sus trabajos en los 
más diversos campos de la creatividad, inclu-
yendo pinturas, esculturas, las matemáticas, 
la arquitectura y la publicidad. Son 300 piezas, 
entre objetos y documentos, para descubrir 
su manera de marcar tendencia en la cultura 
popular de los años 1960 y 1970. Los visitantes 
podrán apreciar el papel fundamental del artis-
ta húngaro en el desarrollo de la Abstracción 
Geométrica de posguerra, y conocer los experi-
mentos que realizó con su obra para finalmen-
te integrar el arte en la sociedad moderna.
THE MET BREUER
Nueva York
Hasta el 2 de junio
www.metmuseum.org
MUSEO DE ARTE MODERNO
Nueva York
Hasta el 6 de julio 
www.moma.org
El nacimiento del mundo
El neoyorkino Museo de Arte Moderno 
(MoMA) exhibe más de 60 obras de Joan 
Miró (1893-1983) que exploran el desarrollo 
de su universo pictórico entre 1920 y 1950. 
Inspirada en su emblemática y monumental 
obra «El Nacimiento del Mundo», la muestra 
analiza la relación de esta pieza con otros 
importantes cuadros del pintor catalán que 
pocas veces han sido exhibidas juntas a 
público. Formada por pinturas, grabados, 
trabajos en papel, libros ilustrados, collages 
y otros objetos de interés, incluye trabajos 
cedidos por coleccionistas privados. Orde-
nado cronológicamente,  este recorrido se 
centra especialmente en los años de mayor 
anonimato de Miró, desde su primer viaje a 
París en 1920 hasta el principio de la déca-
da de los 50, cuando su particular lenguaje 
visual empezó a ser conocido mundialmente. 
La visita incluye sus «Pinturas salvajes», que 
respondieron a la tensión política en España 
durante los años previos a la Guerra Civil. 
En el exilio, sus obras develaron el aislamien-
to de su permanencia en la costa francesa de 
Normandía, donde trabajó en  «Constelacio-
nes», serie de pequeñas obras en papel. So-
bresalen esta vez las imágenes de delgadas 
figuras, estrellas y símbolos sexuales. 
Rueda humana
Desde que presentó 
en 2002 su trabajo en 
formato de video, en 
el Whitney Museum of 
American Art, Michal Rovner (1957) ha sido 
pionera en el uso de la imagen en movi-
miento como un medio no narrativo y no 
cinematográfico. «Evolución», en la Galería 
Pace, de Ginebra, incluye piezas inéditas que 
se han desplegado para resaltar su lengua-
je único y abstracto. «Mecanismo» (2018) 
es uno de esos ejemplos, donde destaca 
una enorme cantidad de diminutas figuras 
humanas que giran como si se tratara de una 
rueda dentada, convirtiéndose así en parte 
de un gran engranaje. El movimiento, que 
aparentemente se repite de modo infinito, se 
vuelve más salvaje dando la sensación de 
libertad. Las líneas, estructuras y patrones 
cambian rápidamente y recuerdan un sentido 
de urgencia como parte inherente de nuestro 
mundo actual. "Nos estamos transformando 
en microchips que giran dentro de un gran 
sistema, un mecanismo del futuro", explica 
la autora israelita. La cita coincide con el 
montaje «Michal Rovner: Dislocation», una 
exposición presentada en Espace Muraille de 
Ginebra, curada por Laurence Dreyfus.
MUSEO REINA SOFÍA
Madrid
Hasta el 22 de abril
www.museoreinasofia.es
La escuela de París
La contribución de artistas extranjeros que hasta la Segunda Guerra Mundial trabajaron en París, 
es el tema de esta retrospectiva en el Museo Reina Sofía, de Madrid.
Antes de la Primera Guerra, el centro de la actividad artística parisina se concentró en Montmartre. 
Luego, para dejarle el espacio a los turistas, se trasladó a Montparnasse. Para entonces la capital 
francesa se transformaba en el centro mundial del arte e intentaba actualizar la vieja imagen de 
L´ École de Paris, considerada lugar de libertad donde todas las personalidades y las identida-
des individuales eran permitidas. Esta extensa muestra da cuenta de la vitalidad y vivacidad del 
ambiente artístico francés en toda su complejidad. Gracias a la organización cronológica, pueden 
apreciarse los cambios en los discursos y las respuestas de los artistas a las modas parisinas 
o a las presiones políticas, con trabajos representativos de las corrientes del Posimpresionismo, 
Expresionismo y Surrealismo de entreguerras. En ese periodo se sumó un numeroso grupo de 
creadores latinoamericanos, apoyado por las becas y el respaldo del gobierno francófono para 
perfeccionar su talento dentro del ambiente del arte moderno, con un clima favorable a la expe-
rimentación y al debate no sólo creativo sino también político. Destacan en este largo listado de 
autores del siglo XIX, quienes formaron parte de los talleres de Fernand Léger y André Lhote o de 
la Académie Julian y la Grande Chaumière. Comisariada por Serge Guilbaut.
CENTRO GEORGES POMPIDOU
París
Hasta el 6 de mayo
www.centrepompidou.fr
AGENDA INTERNACIONAL_marzo
La Panera #102 _ marzo 2019
Foto: Joaquín Cortés/Román Lores. Archivo fotográfico del Museo Reina Sofía
GALERÍA PACE
Ginebra
Hasta el 18 de abril
www.pacegallery.com

PALAIS DE TOKYO 
París
Hasta el 12 de mayo
www.palaisdetokyo.com
GALERÍA SERPENTINE
Londres
Hasta el 19 de mayo
www.serpentinegalleries.org
Mirada invertida
«Podría ser (una flecha)», en la Galería Ku-
rimanzutto, de ciudad de México, explora la 
forma en que un grupo de mujeres intelectua-
les interroga, y en algunos casos cuestiona, 
los cánones tradicionales de la producción 
de imágenes en el arte. Las piezas aquí des-
plegadas destacan diversas estrategias con-
ceptuales y formales que invitan a cuestionar 
las ideas y asociaciones que se tienen sobre 
lo femenino e invertir la mirada tradicional-
mente dirigida hacia la mujer, para que sea 
este género quien interrogue al espectador. 
Con obras realizadas en diversos medios, el 
punto de partida de esta convocatoria es el 
“inconsciente óptico”, término acuñado por 
el filósofo alemán Walter Benjamin (1892-
1940) para describir la capacidad ampliada 
de la percepción humana introducida con 
la llegada del cine y la fotografía. La idea es 
demostrar que con las nuevas tecnologías 
hoy hacemos consciente en imágenes lo que 
antes era imposible develar. 
Dibujos geométricos
Emma Kunz (1892-1963) nunca recibió una 
educación artística formal, pero en vida 
produjo cientos de dibujos geométricos que 
se mostraron por primera vez a principios de 
los años setenta. Dedicada al espiritismo, su 
trabajo se inspiró en la “radiestesia” (facul-
tad atribuida a determinadas personas para 
percibir las radiaciones electromagnéticas, 
y utilizada habitualmente para descubrir 
yacimientos subterráneos). Con ayuda de un 
péndulo para planificar la estructura de sus 
dibujos, la artista fue completándolos en una 
sola sesión gracias a esta técnica. La crea-
dora suiza concibió cada uno de sus trabajos 
como imágenes de campos energéticos a 
partir de los cuales formularía diagnósticos 
o daría respuesta a las consultas de sus 
pacientes. Comprometiéndose con estos 
fenómenos, sus diseños exploraron temas 
filosóficos y científicos que no sólo estaban 
arraigados a sus propios tiempos sino que 
también se proyectaban al futuro, predicien-
do de este modo que sus obras estarían 
destinadas a predominar en el siglo XXI.
GALERÍA KURIMANZUTTO 
México D.F.
31 de marzo
www.kurimanzutto.com
Universo propio
Aya Takano (1976) es miem-
bro de Kaikai Kiki, el estudio 
de producción artística 
creado en 2001 por Takashi 
Murakami (1962), uno de los más influyentes 
autores asiáticos contemporáneos del siglo 
XX, conocido como “el artista de las flores que 
ríen”. Inspirada en los sellos eróticos del perío-
do Edo hasta el Impresionismo; y centrándose 
en el aporte de varios talentos que marcan 
su línea de trabajo -entre ellos, el dibujante de 
historietas y animador japonés Osamu Tezuka 
(1928-1989) y el simbolista austríaco Gustav 
Klimt (1862-1918)- la creadora japonesa cons-
truye un universo propio hecho de mundos in-
finitos para escapar de la realidad, la gravedad 
y sus restricciones. Siempre pensando en una 
cierta forma de trascender, ahora en la Galería 
Perrotin, de Nueva York, Takano opta por la 
pintura al óleo “por ser más natural”. En suma, 
aquí ella parece perseguir una nueva búsque-
da creativa, tanto humilde como espiritual, 
influenciada por un interés único en la ciencia 
y guiada por un respeto absoluto hacia la 
naturaleza y la vida humana.
Cuando hacer es decir
Durante años, Angelica Mesiti (1976) ha desa-
rrollado investigaciones sobre comunicación 
no verbal. Sus ambiciosas instalaciones de 
video, resultado de una larga investigación y 
encuentros fortuitos, exploran las potencialida-
des del lenguaje fuera del habla o de la escri-
tura. Esta exposición individual en el Palais de 
Tokyo, de París (la primera en una institución 
francesa) se titula «Cuándo hacer es decir». 
Una especie de declaración simbólica de su 
performance más actual que cubre el período 
comprendido entre los años 2012-2017, con 
piezas en su mayoría nunca antes mostradas a 
público en Francia. Interesada en las manifes-
taciones de los sonidos y del cuerpo como la 
expresión de diversos fenómenos culturales, en 
todos los trabajos de esta creadora destacan la 
gracia y la inventiva de la vida cotidiana, al tiem-
po que enfatizan el significado social y político 
de la interpretación de la expresión corporal 
junto a los sonidos musicales. 
49
GALERÍA PERROTIN
Nueva York
Hasta el 13 de abril
www.perrotin.com
Autorretratos
La Galería White Cube, de Bermondsey, 
Londres, presenta «A Fortnight of Tears» de 
Tracey Emin (1963). Esta exposición reúne 
escultura, neón, pintura, cine, fotografía y 
dibujo, todo enfocado en sus recuerdos y 
emociones. Al ingresar, el espectador se 
enfrenta a 50 autorretratos de doble colgado 
de una serie en curso tomada en diferentes 
momentos y estados durante los períodos de 
insomnio de la artista británica. Inquietantes 
e íntimos, estos acercamientos capturan 
el tormento y desesperación habituales de 
sus horas de desvelo. En sus nuevas pintu-
ras, Emin articula la alegría y el sufrimiento 
intrínsecos a la existencia humana, desde el 
territorio a menudo tenso de las relaciones 
sexuales, el trauma físico del aborto y el 
reciente fallecimiento de su madre. Centrán-
dose en su propio cuerpo como conducto 
para expresar sus sentimientos, la autora 
se conecta con una historia de figuración 
expresiva en el arte que va desde el Realis-
mo en movimiento de la pintora alemana 
Käthe Kollwitz (1867-1945) hasta la angus-
tia modernista del noruego Edvard Munch 
(1863-1944) o la sexualidad acrecentada de 
los cuerpos femeninos del austríaco Egon 
Schiele (1890-1918). 
Destacan en este recorrido 4 vitrinas con sus 
obras más íntimas hechas en papel, junto a 
maquetas y objetos de interés organizados 
por tema, centrándose en el amor, el sexo, 
la muerte y el miedo. La nota de cierre del 
recorrido la pone «How It Feels» (1996), un 
documental en que se la ve caminando por las 
calles de Londres mientras relata la vivencia 
de su primer aborto, en 1990. Una crisis que 
la llevó a comprender que el arte no se puede 
hacer por el mero hecho de llamarse arte, sino 
que éste debe ir intrínsecamente ligado a la 
propia vida de cada artista. La celebración de 
la maternidad y la forma femenina reaparecen 
en piezas como «The Mother» (2017), escultu-
ra de 9 × 9 × 9 y hecha en bronce,  para luego 
proyectarse en la intervención pública que 
Emin planea instalar de modo permanente en 
Oslo, cerca del Museo Edvard Munch, a fines 
de la primavera de 2020. 
GALERÍA WHITE CUBE
Berdmondsey, Londres
Hasta el 7 de abril
Whitecube.com

Efecto mariposa en el Siglo XIX
“E
l débil golpe de las alas de una mariposa puede ser la causa de un huracán a miles de 
millas de distancia”. El Efecto Mariposa es usado para graficar La Teoría del Caos iniciada 
por Henri Poincaré (1854-1912) y popularizada por Edward Lorenz (1917-2008), que estable-
ce que “pequeños cambios en las condiciones iniciales crean grandes diferencias respecto al 
resultado final”. ¿Cuál podrá ser entonces, el efecto final de 
una gran catástrofe como la erupción del volcán Tambora de 
Indonesia en abril de 1815? Además de daños al país y a sus 
habitantes, el estallido provocó una nube de cenizas tan gran-
de que interrumpió los rayos del sol en el hemisferio norte, 
causando que 1816 fuera llamado “el año sin verano”. Sin sol 
se perdieron las cosechas y llegaron la hambruna, las enfer-
medades y las muertes. Afortunadamente, en medio del caos 
siempre surge la creatividad. Por ejemplo, el alemán Karl 
Drais inventó la draisina (predecesora de la bicicleta) para 
reemplazar el uso del caballo y el alto costo de alimentarlos 
(debido a la escasez de alimentos). También se dice que en 
aquel verano oscuro provocado por las cenizas, un grupo de 
amigos mataba el tiempo inventando historias de terror. Así nacieron «Frankenstein», de Mary 
Shelley; «El vampiro», de John Polidori; y el poema «Darkness», de Lord Byron. Gracias a esas 
mismas cenizas, los atardeceres se bañaron de los más impresionantes colores y efectos que 
fueron capturados por los artistas –aunque ninguno como lo hizo William Turner (1775-1851). 
Entonces, si el débil golpe de las alas de una mariposa puede provocar un huracán, la erupción 
devastadora de un volcán podría haber despertado el gen creador en algunos de los genios que 
iniciaron la Revolución Industrial.
Un récord de 70 años
E
l 5 de febrero de 1949, hace 70 años, en la Cancha 
de Saltos del Regimiento Coraceros de Viña del Mar, 
Alberto Lagarribel (1919-1995), Capitán del Ejército de 
Chile, montando su caballo Huaso, saltó una altura de 
récord mundial de 2 metros y 47 centímetros. En estas 
siete décadas, nadie en el mundo ha logrado superar esta 
impresionante marca. Para asistir al glorioso momento 
para el deporte nacional visite: 
https://www.youtube.com/watch?v=LasXZ6nLpak
NOTASCUL
50
La Panera #102 _ marzo 2019
Por_ Pamela Marfil
Imperium Tour 
E
s posible encontrar muchos y muy inte-
resantes videos de mapas animados que 
nos ayudan a comprender la historia. Más allá 
de la precisión o exactitud, éstos deben motivar 
la reflexión y estimular el interés por investigar, 
viajar y conocer los hechos que explican lo 
que somos hoy. El siguiente link de YouTube 
muestra un video de 90 segundos que resume 
la Evolución de la Historia del Mundo desde el 
punto de vista de los diferentes imperios que 
han existido a partir del Año Uno de nuestra era. 
Y para quienes prefieren profundizar, buscando 
nuevas miradas, resulta muy pertinente reflotar 
el Premio Pulitzer «Armas, gérmenes y aceros», 
de Jared Diamond (con su no menos ambicioso 
subtítulo «Breve historia de la humanidad en los 
últimos 13.000 años»). En él, este autor intenta 
dar respuesta, 25 años después, a la pregunta 
que Yali, un político local de Nueva Guinea, le 
planteó sobre la desigualdad en el mundo.
Joseph Mallord William Turner
«Sun Setting over a Lake» (ca. 1840)
Tate Britain
La draisina, inventada por el alemán Karl Drais.
https://www.youtube.com/watch?v=N-PnOFPBleg

PLAN FINDE VIERNES A DOMINGO
sS.990/mes D
EARLY ACCESS 
Recibe el diario la noche anterior 
en tu mail a las 22:00 hrs. * 
Incluye Pulso todos los días 
y Paula los domingos 
Todos los beneficios 
•
•  
de Club La Tercera 
· 
· 
· · 
para ti más 4 adicionales 
MOCHILA TOTTO RUEDAS 
Elige la tuya: 
• Mochila ruedas Niña
• Mochila ruedas Niño
MOCHILA TOTTO 
Elige tu color: 
• Mochila Negra
• Mochila Azul
ID LA Tl;:RCl;:RA 
EL CHILE QUE SOMOS
Promoción válida para suscripciones realizadas en y con despacho en Región Metropolitana entre los días 22 de enero y 31 de marzo de 2019 (ambas fechas inclusive) o hasta agotar 
stock 310 mochilas marca Totto y SO pack de 24 entradas a CinePlanet. No acumulable con otras promociones. No válida para renovación de suscripciones. Todos los planes de 
suscripción están sujetos a factibilidad de distribución, con un máximo de 2 suscripciones por contratante. Las suscripciones tendrán una duración mínima de 12 meses. Las 
suscripciones tienen un valor desde $5.990 mensuales IVA incluido. Forma de pago: vía PAT, 1 o 3 cuotas con tarjeta de crédito (con interés o sin interés según empresa administradora). 
Infórmate sobre las condiciones de entrega y los costos de despacho. Las 24 entradas al cine se activan a través de códigos enviados por correo y canjeables únicamente a través de 
compras en el sitio www.cineplanet.cl. Las entradas son válidas desde el 01 de marzo hasta el 31 de Julio de 2019, sólo canjeables por películas en formato 2D tradicional, no acumula­
bles a otras promociones, sujetas a restricciones impuestas por distribuidor de películas y no válidas para prime, xtreme, ni preventas. En caso de término anticipado por cualquier 
motivo de la suscripción y/o incumplimiento del suscriptor, éste deberá pagar a La Tercera el monto de $36.990 en el caso de las mochilas Totto y $120.200 en el caso de las 24 entradas 
al cine, equivalentes al valor del producto entregado en promoción. 
24 ENTRADAS 
A CINEPLANET 
SUSCRÍBETE EN 
Q suscripciones.latercera.com 
\. 600 8 372 372 

