La Panera        80
REVISTA MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA     I     Distribución gratuita. Prohibida su venta.   
 
 
 
   MARZO 2017
CAROLINA EDWARDS
UNA BIOGRAFÍA DE FORMAS Y COLORES 

C
M
Y
CM
MY
CY
CMY
K
BCI0398-16 AV CCO Planes Rev La Panera 275x36.pdf   1   02-12-16   15:57

La Panera
PERIÓDICO MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA 
EDITADO POR LA CORPORACIÓN CULTURAL ARTE+
Presidenta  Patricia Ready Kattan 
Directora General  Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa  Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística  Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte  Rosario Briones Rojas
Diseño  Rosario Briones Rojas  
Asistente de diseño  Simoné Malacchini - Bernardita Espinoza
Colaboradores  Sandra Accatino - Jessica Atal - Evelyn Erlij - Pilar Entrala - Daniel Canala-Echevarría 
María Teresa Herreros - Javier Ibacache - Miguel Laborde - Andrés Nazarala - Edison Otero 
Joel Poblete - Paola Pino - María Paz Rodríguez - Marietta Santi - Juan José Santos - Gonzalo Schmeisser  
Ignacio Szmulewicz - David Vera-Meiggs - Rafael Valle - Antonio Voland  
Ilustradores  Alfredo Cáceres - Alejandra Acosta - Rodrigo Díaz - Fabián Rivas
Corporación Cultural Arte+  Espoz 3125,  Vitacura, Santiago de Chile. Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal  Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta  Gráfica Andes 
Servicios Informativos  Agence France-Presse (AFP)
ÚNETE A NUESTRA COMUNIDAD: info@lapanera.cl
Vea la versión digital de LA PANERA en
www.galeriapready.cl
www.lapanera.miracultura.cl
dirac.minrel.gov.cl
Cartas al director: Susana Ponce de León G. (sponcedeleon@lapanera.cl)
Contacto comercial: Evelyn Vera (eve.vera@lapanera.cl / T.: +56 9 9318-4534)
Suscripciones: Roxana Varas Mora (rvaras@lapanera.cl)
LAS OPINIONES VERTIDAS EN ESTA EDICIÓN SON 
DE EXCLUSIVA RESPONSABILIDAD DE QUIEN LAS EMITE.
LA PANERA se distribuye en todo Chile y, con el Patrocinio de la 
Dirección de Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores 
(Dirac), se hace presente en varios puntos del extranjero (embajadas, 
agregadurías culturales, consulados y otros). 
A través de la empresa HBbooks llega a las bibliotecas de las 
universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota y Toronto, 
y del Ibero-Amerikanisches Institut (Berlín). Además, la Biblioteca 
Kandinsky del Centro Pompidou de París la ha incorporado a su catálogo 
oficial.  Y también está disponible en las bibliotecas de la National Gallery 
de Londres, de los museos Tamayo de México, Thyssen-Bornemisza y 
Reina Sofía de Madrid, y de la Internationella Bibliote ket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor Reportaje de 
arte, entretenimiento, gastronomía, tiempo libre, espectáculos; y Premio 
Nacional de Revistas MAGs 2012, categoría Mejor Reportaje de turismo, 
viajes y fomento a la cultura chilena, otorgados por la Asociación Nacional 
de la Prensa.
20 mil ejemplares de distribución gratuita. 
 
Artes Visuales  
06 
«Deathline» o las preocupaciones esenciales de Paula Anguita
08 
60 años del arte sísmico de Cy Twombly en el Centro Pompidou
 
Documental   
16 
«Fuego en el mar», el cine como instrumento de la historia
  
Cine 
18 
A seis décadas de su muerte, Humphrey Bogart sigue siendo uno 
 
de los más grandes íconos de la pantalla grande 
  
Música 
22 
Arlette Jequier y su música impermanente
 
24 
Luego de 40 años, Shirley Collins vuelve para resucitar el folk
 
Ópera
26  
Dos de los cantantes líricos más importantes del momento 
 
debutan en Chile este año: Diana Damrau y Philippe Jaroussky  
 
Teatro
28  
Teatro y tecnología permiten recorrer gratis el Santiago de ayer 
 
Gestión Cultural
30 
Marketing digital, motor ineludible en la toma de decisiones 2017
 
Arquitectura
34 
Recordando a Antoni Gaudí, el artista catalán que rompió todos  
 
los esquemas de la Arquitectura
 
Cómic
37 
La reinvención del cómic según Scott McCloud 
 
Literatura
38 
Una botella en el mar de Gaza entrega un destello de esperanza 
 
 
 
Personaje
42 
Ideas claves de Zygmunt Bauman sobre el arte y la cultura
20
La reconstrucción técnica de 
«La Telenovela Errante», de Raúl 
Ruiz, ha sido tan compleja como 
el ejercicio de descifrar a un 
cineasta que solía trabajar en 
terrenos poéticos no siempre 
relacionados con la razón.

4 I La Panera
POR PAOLA PINO A.
E
l departamento de Carolina Edwards es 
reflejo de su mundo. Un espacio lleno de 
color en el que libros y decenas de objetos 
hechos por ella o simplemente hallazgos 
se amontonan en repisas y mesitas varias. Un orden 
propio en el que todo tiene un significado y una his-
toria. En esta suerte de acumulación, el trabajo se ha 
ido “tomando” los espacios y hoy son pocos los luga-
res que escapan a su ímpetu creativo. Un quehacer 
que ha ido avanzando en el tiempo siguiendo una 
suerte de plan del que Carolina afirma no ser muy 
consciente, pero que permite encontrar en cada se-
rie el germen de la siguiente.
Los orígenes de su arte están en Estados Unidos, 
país en el que estudió y vivió por más de 33 años. 
Entonces incursionó en la fotografía, el grabado y 
varias series de pinturas abstractas en las que se co-
laban la nieve y el helado paisaje de Maine. En Chi-
le, estas técnicas y diversos formatos se han seguido 
mezclando, pero de a poco ha comenzado a apare-
cer en su trabajo “el color de las frutas, las verduras y 
el campo”, un proceso que pareciera alcanzar su clí-
max en «Papeles», la muestra que inaugura la Tem-
porada 2017 de la Galería Patricia Ready, donde 
CAROLINA   EDWARDS
  SUS MAPAS MÁS    PERSONALES
Artes Visuales
“El grado de certeza con que nuestros mapas mentales describen el territorio no altera su existencia”, S. Covey (1932-2012), profesor estadounidense.
–Sin embargo, debe haber algo que gatilla ese hacer.
“Generalmente empiezo con ideas o cosas que 
he leído o visto en el cine. Esta vez se trató del li-
bro «El paciente inglés», de Michael Ondaatje, que 
después fue llevado al cine. Si te acuerdas, antes de 
morir, Katharine, la protagonista, dice:
‘Morimos, llevando consigo una riqueza de 
amantes y tribus,
Sabores que hemos ingerido
Cuerpos que hemos penetrado y donde nos he-
mos zambullido como si fuesen ríos de sabiduría.
Personajes que hemos escalado como si fuesen 
árboles.
Temores donde nos hemos ocultado como si 
fuesen cavernas.
Deseo que todo esto quede registrado en mi 
cuerpo cuando muera.
Acepto ese tipo de cartografía.
Ser marcado por la naturaleza.
Somos historias colectivas, libros colectivos. 
Nosotros somos los verdaderos países,
no las fronteras señaladas en los mapas con 
nombres de hombres poderosos.
Es lo único que siempre he deseado…
Un mundo sin mapas’.
estará hasta el 21 de abril. Diecinueve obras que 
comparten como soporte mapas de iguales dimen-
siones y la técnica: todas están trabajadas en base a 
miles de pequeñas tiritas de papel de revistas que 
primero recortó, luego clasificó por tono, para luego 
superponerlas hasta dar con formas que, mientras 
unas apelan a los mismos mapas que las soportan, 
otras son intensos campos de color. 
No es fácil ahondar en las motivaciones de ésta y 
de anteriores obras de Carolina. Menos si se consi-
dera que rehúye las frases “largas y enredadas para 
hablar de arte. No sé qué tan interesante puede re-
sultar todo esto para los demás. Mi obra es lo que 
soy, dibujo, pinto, uso mis colores. Tan simple como 
eso. Mi obra es súper personal, casi espiritual. Tra-
bajar en ella es un proceso interno, un tiempo para 
tratar de entender. Un paso para ser mejor persona 
y hacer mejor las cosas. Para comprender todo lo 
que me rodea”. 
–Es vital… 
“Haría obra igual, independiente de si la mues-
tro o no, si se vende o no. Es una necesidad, no un 
hobby, ni una vocación. Es lo que hago, es como 
respirar”. 

La Panera I 5
CAROLINA   EDWARDS
  SUS MAPAS MÁS    PERSONALES
«Papeles», la obra que la artista 
expone en la Galería Patricia 
Ready hasta el 21 de abril, muestra 
una visualidad muy distinta a 
sus anteriores trabajos. Esta vez, 
valiéndose de una técnica en la que 
superpone cientos de pequeños 
papeles, arma cartografías y espacios 
de color que remiten a lo más 
profundo de su ser. Un lugar íntimo 
al que permite asomarse en esta 
entrevista.
“El grado de certeza con que nuestros mapas mentales describen el territorio no altera su existencia”, S. Covey (1932-2012), profesor estadounidense.
Y así, en la medida que avanza esta entrevista, so-
bre la mesa de su cocina se van acumulando libros 
y catálogos que Carolina trae para ejemplificar es-
tados, tiempos y momentos de su vida que han ido 
quedando escritos en sus obras. Un trabajo que por 
primera vez en años produce una imagen tan cer-
cana a la figuración como la de los mapas. En ellos 
hay un juego entre figura y fondo que se fue dan-
do de manera intuitiva y que obliga a observarlos a 
cierta distancia para aprehenderlos. Una suerte de 
paréntesis que luego desemboca en la completa abs-
tracción de sus campos de color: “Me fascinan los 
colores, para mí tienen sonido, movimiento, vida. 
Poseen sus propias melodías. Son piel, reflejo de lo 
que sientes. Esos son los campos de color”.
–Los papeles son la pintura de esta obra, ¿su op-
ción tiene que ver con lo que podía lograr con 
ellos, con su textura?
“Absolutamente. Te sorprendería la cantidad de 
detalles que tiene cada uno de estos papeles. De-
cía ‘voy a ocupar papeles azules’ y era asombrosa la 
abundancia de tonos de un mismo color que iba 
apareciendo, que se iba colando entremedio y no 
estaba presupuestada. Aquí hubo mucho de sorpre-
sa y, si bien la composición fue bien azarosa, me co-
menzaron a interesar los blancos que iban quedan-
do en los campos de color. Podría haber hecho un 
campo enteramente rojo, pero fui decidiendo dónde 
ponerlos y dónde no, en un juego de profundidades 
y volúmenes. Cada persona es un mundo suficiente-
mente interesante, hay tanto que explorar que no es 
necesario meterse en el de otros. Este es mi mundo. 
Aquí está lo que he vivido estos años, una biografía 
de colores y formas. Y si revisas los catálogos, es lo 
mismo. La diferencia es que yo la pinto”. 
Sus palabras me llevaron a los mapas. Me acuer-
do que cuando era chica me encantaba la revista 
«National Geographic», y lo más entretenido eran los 
mapas que traía adentro. Me gustan, los encuentro 
estéticamente bonitos y, además, me he movido 
harto, me ha tocado vivir en varios lados, y bueno, 
por ahí empezó este trabajo”.
–Podría decirse que esas obras son reflejo de una 
vida muy cosmopolita… 
“Pero también es importante salirse de ahí y te-
ner tiempo para uno, hay que estar consciente de las 
cosas que pasan, pero además comprenderse y pre-
guntarse qué lugar tiene uno en el mundo. De eso 
se trata mi pintura, no me gusta mucho explicar-
la, menos ponerle palabras grandes y complicadas, 
cada uno tiene su cuento, y el mío es muy simple”.
–¿La pintura como un espacio de introspección?
“Es muy lindo el texto de Michael Ondaatje, son 
cosas que uno sabe, pero no se da el espacio para 
pensarlas y seguirlas. Alguien podría preguntarme 
cómo soy capaz de trabajar con tantos papelitos, 
bueno, para mí eso es tiempo para pensar, para en-
tender, para cambiar de parecer, tiempo para confir-
mar cosas que sé, es mi tiempo”. 

6 I La Panera
POR JUAN ALMARZA
–«Deathline» es un nombre cargado de significa-
ción, y que se abre a múltiples lecturas interpre-
tativas. ¿Cómo surge este concepto, y cómo se 
expresa a través del conjunto de las obras?
“La idea era trabajar a partir de una reflexión 
existencial acerca del sentido de la vida, y es así 
que «Deathline» surge por una necesidad de vol-
ver a preguntarme sobre ciertos temas esenciales: 
la vida y la muerte, lo efímero y lo permanente, 
el anhelo de lo absoluto, etc. Creo que el arte no 
puede ser sólo contingencia o frivolidad. Ambos 
son signos del materialismo y de la pobreza espi-
ritual que afectan a la sociedad contemporánea. 
Por ello se me hizo necesario trabajar con temas 
que permitieran recuperar un cierto grado de 
conciencia respecto a conceptos más trascenden-
tes y profundos. Los trabajos en general hablan 
sobre esta visión de la existencia, en la que tanto 
la vida como la muerte pasan a ser conceptos no 
en oposición, sino que complementarios”.
PAULA ANGUITA
REALIDAD, PERSPECTIVA E ILUSIÓN
Una obra misteriosa y sugestiva, cargada de simbolismo, en una época que ha dejado de creer en 
símbolos. Así nos aparece en una primera mirada la obra de esta artista, quien con «Deathline», su nueva 
muestra –que estará en la Galería Patricia Ready hasta el 21 de abril– reafirma los motivos y el universo 
formal que caracterizan su trabajo. Una propuesta que nos sitúa ante problemáticas de orden existencial, 
con un amplio potencial de significación, tratadas con sutileza y elegancia. En un contexto de producción 
artística que se debate entre los extremos del discurso político-comprometido desplazado al ámbito de 
la estética, la referencia al archivo como forma de validación procedimental y la simple estetización de lo 
banal y contingente, su obra aparece ciertamente como una singularidad, con matices propios. 
Artes Visuales
–Pese a la variedad de obras que conforman tu 
muestra, ellas aparecen unificadas por un común 
denominador: cierto sentido de elegancia, auste-
ridad y precisión en el uso de los recursos forma-
les. ¿Es la elegancia un tema relevante dentro de 
tu propuesta artística? 
“Me interesa la armonía, el equilibrio en las par-
tes, que en cada trabajo nada sobre y nada falte. 
Obviamente, eso tiene que ver con la definición 
de elegancia, en el sentido de ‘justeza’. Debo reco-
nocer que mi trabajo es bien analítico y reflexivo, 
por eso no tiene nada que ver con la espontanei-
dad de la mancha o del gesto improvisado. Son 
más bien constructos visuales, mucho más rela-
cionados con la precisión de lo geométrico. Pese a 
ello, muchas veces el proceso de llegar a esa juste-
za se vuelve un trabajo muy arduo, en el que nece-
sito tomar distancia con las cosas, abstrayéndome 
e intentando mirar con cierta objetividad”. 
«Black Light XIII»
Grabado sobre 
metal 
50 x 35 cm. 
2016.
«Deathline I». 
Serigrafía sobre acrílico, espejo. 
90 x 60 cm. 2016. 
«Black Light V» 
Grabado sobre metal 
50 x 35 cm. 
2016.

La Panera I 7
“En mis cuadros hay cosas improbables, no imposibles”, Fernando Botero (1932).
“CREO QUE EL ARTE NO PUEDE SER SÓLO 
CONTINGENCIA O FRIVOLIDAD. AMBOS SON SIGNOS 
DEL MATERIALISMO Y DE LA POBREZA ESPIRITUAL QUE 
AFECTA A LA SOCIEDAD CONTEMPORÁNEA”. 
–Dentro de tus leitmotifs a nivel conceptual, la 
relación entre realidad e ilusión aparece como un 
tema fundamental, ¿en qué se basa tu interés en 
esta temática, y cómo la expresas?
“El tema de la ilusión tiene un doble interés para 
mí: por el lado conceptual, su relación con el pen-
samiento; y por la parte formal, la relación con el 
fenómeno mismo de la óptica y de la percepción 
visual. De algún modo, he ido vinculando a lo lar-
go de mi carrera ambas dimensiones mediante las 
diversas técnicas que he utilizado. Mis trabajos 
son estrategias visuales orientadas a lograr que el 
observador se plantee distintas interpretaciones 
posibles para un mismo fenómeno, generando 
una especie de ‘ambigüedad interpretativa’. Y esta 
ambigüedad es en el fondo una manera de poner 
en valor el carácter esencialmente ‘perspectivísti-
co’ de la realidad”. 
de la realidad, muchas veces con más fuerza inclu-
so que lo concreto y material. En Chile tenemos 
ejemplos históricos de esto… El referente directo 
que tuve para esta serie son los Vanitas del siglo 
XVII, esas composiciones barrocas en las que se 
hacía alusión a lo efímero de la existencia y a lo 
inevitable de la muerte mediante un conjunto de 
símbolos característicos. El concepto que busca-
ban transmitir era memento mori … y eso es lo que 
probablemente nos dirían también los silenciosos 
personajes que conforman esta serie”.
–¿Cuáles son tus principales referentes en la his-
toria del Arte, y en términos más generales, en el 
ámbito de la filosofía, la literatura y el cine? 
“Algunos referentes son el Constructivismo Ruso 
y el Suprematismo. Kazimir Malévich ha marca-
do un cambio importante en mi manera de per-
cibir el arte. Esa capacidad de llegar a lo esen-
cial, de despojarse de lo accesorio para llegar a lo 
absoluto. De los antiguos, me interesa mucho el 
trabajo realizado por Athanasius Kircher, no sólo 
en términos visuales, pues se trataba de un perso-
naje que al mismo tiempo era filósofo, alquimista, 
inventor, etc. Esa visión integral me parece muy 
sugestiva. En filosofía, Friedrich Nietzsche, por 
su radicalidad y lucidez. Otros nombres impor-
tantes: Fiódor Dostoievski, Thomas Mann, An-
drei Tarkovski, Ingmar Bergman…”.
–En relación a lo anterior, ¿si tuvieras la oportuni-
dad única de adquirir una obra de arte específica, 
de cualquier época y/o autor, cuál sería? Y, en un 
sentido diametralmente opuesto: ¿qué es lo que 
jamás podrías aceptar, ni siquiera como regalo?
“Aceptaría con gusto «Los Embajadores», de 
Hans Holbein el joven, y rechazaría a ojos cerra-
dos una pintura de Botero. A la gente le gusta 
Botero probablemente porque es un arte fácil, una 
fórmula entre amena, accesible y graciosa”. 
–¿Cuáles crees tú que son las diferencias funda-
mentales entre la situación del arte contemporá-
neo en Europa y en Chile? 
“Creo que, en términos generales, son muchos 
los factores que hay en común, pero existe la gran 
diferencia, bajo mi perspectiva, de que Europa (y 
específicamente Alemania, donde estoy actual-
mente residiendo) tiene una mayor diversidad de 
propuestas artísticas, hay realmente de todo para 
todos los gustos. Encuentras artistas muy buenos, 
y de todo el mundo, pero también muchos que se 
llaman artistas y que bajo las premisas de Joseph 
Beuys de que ‘cada ser humano es un artista’ y el 
Ready-made de Duchamp, se justifican y presen-
tan cosas impresentables. Una cosa es el simple 
deseo de expresarse, otra es el ejercicio del Arte. Y 
esto último es muy difícil. Es un oficio exigente… 
o debiera aún serlo”. 
«Atracción Fatal»
Serigrafía 
sobre metal.
130 x 95 cm. 
2016 .
«Black Light XIV»
Grabado sobre metal. 50 x 35 cm. 2016.
–Parte importante de tu muestra son los retratos 
“mutilados” de la serie «Black Light». Entiendo 
lo mutilado aquí no como un gesto simplemen-
te ominoso o explícito, sino como esa delicada 
operación quirúrgica de sustraer el contenido 
de los cuerpos, operación que paradójicamente 
parece hacerlos “más presentes”. Si estas som-
bras, estos espectros persistentes pudieran de-
cirnos algo en su aparente silencio… ¿qué sería? 
“Es una operación de substracción simbólica, en 
la que al retirar los cuerpos se materializa lo in-
materializable. Es una especie de paradoja. Ellos 
quieren traer a presencia lo que no se ve, aquello 
que podría ser llamado ‘lo espiritual’, que es tam-
bién una ‘forma de presencia’. Un retrato es en 
general una acentuación de lo presente, una espe-
cie de intensificación de lo visible, materializado 
en un cuerpo en primer plano. Al suprimir ese 
contenido, nos queda un aparente vacío, pero un 
‘vacío persistente’, como una memoria o un re-
cuerdo imborrable. Y esto también forma parte 

8 I La Panera
Artes Visuales
POR EVELYN ERLIJ
Desde París
H
ace algunos meses, la casa de su-
bastas Sotheby’s pidió al legen-
dario cineasta John Waters que 
explicara en un video qué se siente 
ver todos los días un cuadro de Cy Twombly 
(1928-2011) en el muro de su casa. Waters 
dirigió «Pink Flamingos» (1972), una película 
censurada, maldecida y odiada en su época; un 
hatajo de personajes extravagantes y situaciones 
retorcidas que asquearon a la crítica y al mundo 
entero. Nadie mejor que él para explicar la obra 
del que es, probablemente, el pintor abstracto 
más despreciado e incomprendido de la era de 
posguerra. “Vivir con su obra es maravilloso, 
porque cuando pasas y lo ves, piensas en la au-
dacia que tuvo para hacer algo así. Cy Twombly 
es mi héroe porque al comienzo irritaba muchí-
simo a la gente, incluso a los intelectuales más 
cultos. Todo gran arte es odiado y luego cambia 
la historia”, dice el realizador en el video, con su 
histrionismo tan característico.
Waters, creador de algunos de los filmes de 
culto más transgresores que se han hecho, sabe 
perfectamente que el escándalo es una de las 
armas más poderosas del arte contemporáneo, 
y si su obra, como también la de Twombly, so-
«Aquiles llorando la muerte de Patroclo», 1962.
259 x 302 cm. Óleo, lápiz de grafito sobre tela
Collection Centre Pompidou, Paris © Cy Twombly Foundation
EL ARTE SÍSMICO DE 
CY TWOMBLY
El Centro Pompidou de 
París recorre los 60 años 
de trayectoria de uno de 
los artistas estadounidenses 
más incomprendidos de la 
creación contemporánea, 
autor de piezas crípticas y 
misteriosas que esconden 
mucho más de lo que 
muestran. Considerado uno 
de los maestros del arte 
abstracto de posguerra, 
este pintor sigue hasta hoy 
sacudiendo y violentando 
a quienes se enfrentan 
a su obra.   
brevivieron al paso del tiempo, es porque su 
fuerza no está en el shock pasajero, sino en las 
emociones profundas que provocan, en las ex-
periencias extrañas que dejan de recuerdo. No 
es una sensación placentera, y es cosa de pasear-
se por la retrospectiva que el Centro Pompidou 
de París dedica hoy al pintor: muchos corren, 
no recorren; miran los cuadros sin mirar y bus-
can la salida como una rata en un laberinto. Cy 
Twombly puede ser una pesadilla, pero también 
puede ser un reto o una revelación.
¿Por qué tanto desconcierto? Porque sus 
cuadros no son explosiones catárticas de co-
lor y emoción como los de Jackson Pollock, 
porque no tienen la fuerza cromática de los 
de Rothko ni nacen de un impulso performá-
tico como los de Yves Klein. No hay experi-
mentos de formas y geometría como en Klee, 
Kandinski o Delaunay. Twombly pinta rayo-
nes al azar, deja grandes espacios vacíos, no 
le importan el aspecto deslavado ni los trazos 
«La venganza de Aquiles», 1962.
Óleo, lápiz de grafito sobre tela. 300 x 175 cm. 
Kunsthaus Zürich, Zurich © Cy Twombly Foundation, 
courtesy Kunsthaus Zürich, Zürich
«Apolo», 1975.
Lápiz pastel y lápiz grafito 
sobre papel
150 x 134 cm
«Venus», 1975.
Lápiz pastel, lápiz de grafito 
y collage sobre papel
150 x 137 cm
sucios. Para un público no familiarizado, la 
paciencia se agota rápido. En las caras desen-
cajadas de varios se adivinan sus pensamien-
tos: “Yo podría hacer lo mismo. Un niño po-
dría hacer lo mismo. ¿Por qué esto es arte?”. 
Es la pregunta central a la que nos enfren-
ta su obra, y eso es lo que hay que intentar 
descifrar en cada una de sus pinturas. Es cier-
to que todos hemos fabricado garabatos del 
mismo estilo, es verdad que puede haber más 
belleza en el dibujo torpe y raro de un niño. 
Pero hace mucho tiempo que el arte contem-
poráneo dejó de preocuparse por la belleza, 
esa no es la cuestión. Para Cy Twombly, la tela 
no es un objeto, es una experiencia sensorial; 
es una hoja en blanco en la que transcribe, a 
través de una escritura críptica y personal, sus 
emociones, su mundo interior, sus sensacio-
nes. Por eso leer sus cuadros requiere un es-
fuerzo, el esfuerzo que implica aprender todo 
lenguaje nuevo y desconocido.
Cy Twombly Foundation
© Cy Twombly Foundation, courtesy Archives Nicola 
Del Roscio

La Panera I 9
“Ha sido un gesto de amor, un acto provocado por el poder del arte. Seguro que el artista lo comprenderá”, joven camboyana al besar una obra de Cy Twombly en 2007.
El recorrido de la muestra es cronológi-
co y sigue la trayectoria estilística y temá-
tica del pintor desde sus inicios, en los años 
50, cuando él, Robert Rauschenberg y Jasper 
Johns comenzaron a explorar el Expresionis-
mo Abstracto y, luego, el Neodadaísmo. Los 
unió un triángulo amoroso y una cofradía de 
experimentación artística que llevó, en 1952, 
a Twombly y a Rauschenberg en un viaje por 
Europa y África del Norte para buscar los orí-
genes de la civilización. Ese periplo cambió la 
vida y el arte de Twombly, no sólo porque en 
1959 se instaló a vivir en Italia, también por-
que le permitió descubrir algunas de sus gran-
des fuentes de inspiración, entre ellas, el primi-
tivismo, los mitos griegos y la historia romana. 
«Volubilis» (1953), uno de los cuadros 
de su primera etapa, exhibe una forma algo 
monstruosa, una especie de montículo del 
que nacen pelos erizados y que hace pensar en 
pinturas rupestres. Los trazos de pintura ne-
gra son gruesos y toscos; y más que una figura 
deforme, el cuadro remite a un paisaje terro-
rífico o a un estado de ánimo aterrador. Todo 
su arte apunta hacia allá: no se trata del “qué 
veo”, sino del “qué siento”, de qué sensaciones 
inspiran los universos extraños que crea. Sus 
cuadros no son tanto una experiencia estética 
como una experiencia emocional.  
PAISAJES DEL ALMA
Aunque a fines de los años 80 las obras de 
Cy Twombly se vendían a más de un millón 
de dólares, los críticos de arte y el público de-
moraron décadas en darle una oportunidad. 
Al lado de sus contemporáneos, sus pinturas 
parecían algo desganadas, lacónicas y escasas 
de color. Su propuesta era radical y exigía, al 
formas, ya que su proceso creativo parece cer-
cano al “fluir de la conciencia”, esa técnica con 
la que los escritores de vanguardia plasmaron 
en el papel el torrente de ideas, sensaciones e 
imágenes que surgían en sus mentes. La con-
ciencia de Cy Twombly fluye en trayectorias 
imbricadas y caóticas; en líneas, curvas, man-
chas y letras que hablan más de un paisaje 
interior que de un mundo exterior. Homero, 
Heródoto, Goethe, Rilke y otros autores apa-
recen como referencias en sus cuadros, mu-
chos de ellos rechazados de manera unánime 
por la crítica de la época. 
Hacia el final de su vida, la paleta del artista 
se orientó hacia los colores fuertes y cálidos 
(rojo, amarillo, turquesa), y sus telas se agran-
daron y se llenaron de vida. La explosión 
violenta de «Summer Madness» (1990) hace 
pensar en un puñado de flores silvestres, y si 
alguna vez Twombly dijo que su gran amor 
siempre fueron los paisajes, sus últimos traba-
jos son el reflejo de esa pasión. En «Blooming» 
(2001-2008) o «Sans Titre (Gaeta)» (2007), 
flores desprolijas de las que caen largos hilos 
de pintura evocan paisajes húmedos y me-
lancólicos: Twombly vuelca la mirada hacia 
afuera y expresa sus estados de ánimo evo-
cando ambientes naturales.  
En esta última etapa también se obsesio-
na con ondas interminables que dibuja de un 
tiro, sin pausa, y que –según decía– reflejan 
su impaciencia. Sus trazos inquietos y tem-
blorosos parecen un estudio geológico de su 
alma, un rango de frecuencias psíquicas y 
anímicas trazadas por un pincel que funcio-
na como el punzón de un sismógrafo. Quizás 
por eso eligió el sur de Italia, con sus volca-
nes y terremotos, para vivir. “La tierra afecta 
naturalmente a la gente”, dijo alguna vez so-
bre por qué se instaló allí. Habrá que creerle 
a Cy Twombly, el más sísmico de los pintores 
abstractos. 
mismo tiempo, una cultura rica y un conoci-
miento de los mitos, la literatura y la historia 
que no todos tenían ni tienen hoy. “No soy del 
todo un artista abstracto. Tengo que tener una 
historia en la mente”, explicó el pintor en una 
entrevista, dando a entender que sus obras son 
la interpretación emocional y física –a través del 
pincel– de una narración dada; la traducción 
de un relato en su propio lenguaje pictórico.
Se constata en pinturas como la serie sobre 
Aquiles (1962), héroe de la guerra de Troya, o 
«Nueve discursos sobre Cómodo» (1963), dos 
personajes históricos marcados por la traición 
y la venganza. En «Aquiles llorando la muerte 
de Patroclo» (1962), Twombly hace estallar en 
medio de una tela blanca una mancha roja que 
evoca una herida mortal y sus salpicaduras; en 
la serie sobre el emperador romano Cómodo, 
sobre un fondo gris, máculas blancas se van 
ensuciando con el color de la sangre. Parecen 
brochazos nacidos de una reacción psíquica y 
visceral, espasmos de pincel que expresan el 
dramatismo de la historia. “Es más como si es-
tuviera viviendo una experiencia que pintando 
un cuadro”, explicó alguna vez.
El acto de pintar es tanto o más importan-
te que el producto final, y no es extraño que 
en obras como «Apolo» o «Venus», ambas de 
1975, empiecen a aparecer palabras en lugar de 
Cy Twombly
Hasta el 24 
de abril de 2017.
Centro 
Pompidou 
de París.
«Volubilis»,1953. Lápiz de grafito, pintura indus-
trial, lápiz de cera sobre tela. 139,7 x 193 cm.
Cy Twombly Foundation, en dépôt à la Menil 
Collection, Houston © Cy Twombly Foundation, 
courtesy The Menil Collection
«Blooming», 2001-2008. Acrílico, lápiz de cera sobre 
10 paneles de madera. 250 x 500. 
Collection particulière. © Cy Twombly Foundation, 
courtesy Archives Fondazione Nicola Del Roscio.
«Summer Madness», 1990. Acrílico, óleo, lápiz de color, lápiz de grafito 
sobre papel montado en un panel de madera. 150 x 126 cm.
Udo et Anette Brandhorst Collection © Cy Twombly Foundation

10 I La Panera
UN ARTE SOVIÉTICO 
“OFICIALMENTE 
NO OFICIAL”
En el centenario de la Revolución de octubre, el Centro Pompidou expone 
más de 40 años de creación artística en la Unión Soviética y en Rusia, en 
un recorrido por 250 trabajos que hablan de una lucha constante entre 
censura y libertad. Confinados al otro lado de la Cortina de Hierro, los 
artistas de la era post-Stalin se las ingeniaron para crear y dialogar, a través 
de sus obras, con el lejano Occidente.
ALEXANDER KOSOLAPOV
«Tríptico Malévich-Marlboro», 1985.
Acrílico sobre tela, 183 x 112 cm.
Donación Alexander Kosolapov.
YURI ALBERT
«¡Vengan a mi casa! Me encantaría 
mostrarles mis trabajos»,1983. 
Marcador sobre tela, 69 x 50 cm.
Donación Vladimir Potanin Foundation.
GRISHA BRUSKIN
De la serie «Nacimiento de un héroe», 
1984-1985. 7 esculturas, yeso, 
madera, cartón, óleo.
Donación Grisha Bruskin.
FRANCISCO INFANTE-ARANA
De la serie «Juegos 
suprematistas»,1968/1970. 
Tiraje cibachrome, 
28,5 x 28,5 cm.
Donación Francisco 
Infante-Arana.
Artes Visuales
POR EVELYN ERLIJ
Desde París
“L
a función del arte no es mos-
trar alternativas, sino resistir, 
únicamente a través de la for-
ma, al curso del mundo que 
siempre está apuntando con una pistola la 
cabeza de los hombres”. La frase es del filóso-
fo alemán Theodor Adorno y, en el contexto 
del arte durante los años oscuros de la Unión 
Soviética, sus palabras cobran una literalidad 
aterradora. Ser artista en la época de Josef 
Stalin significaba someterse al Realismo So-
cialista (el arte oficial que retrataba la vida 
soviética) o atenerse a las consecuencias. Ni 
Constructivismo ni Suprematismo ni Futu-
rismo: ningún otro estilo era bienvenido, me-
nos aún si tenía que ver con lo abstracto o 
lo conceptual. Así quedó atrás la era de las 
vanguardias rusas que nacieron con el siglo 
XX, que acompañaron a la Revolución y que 
influyeron en el mundo entero. 
Los grandes artistas de la época de Lenin 
no se entregaron todos con fe ciega a la nueva 
ideología, pero eso no impidió que el régimen 
los situara en puestos de poder. “Chagall, Ma-
lévich y Lisitski dirigieron escuelas de arte; y 
el arquitecto Vladímir Tatlin y el director de 
teatro Vsévolod Meyerhold, departamentos 
artísticos ministeriales”, recuerda el historia-
dor Eric Hobsbawm en su libro «Un tiempo 
de rupturas», donde explica que la Revolu-
ción unificó arte, sociedad y vida de tal mane-
ra que hasta en las calles, en sus monumentos 
y en sus edificios se respiraban los nuevos ai-
res artísticos. Pero la muerte de Vladímir Ilish 
Uliánov (Lenin) acabó con eso. Marc Chagall 
y Vasili Kandinski emigraron a Occidente, a 
Vladímir Tatlin le prohibieron exponer y 
Malévich prefirió agachar la cabeza.
Bajo el régimen represivo de Stalin, la crea-
ción a contracorriente se convirtió poco a poco 
en un movimiento de resistencia cultural. 
Cuando el líder murió, en 1953, y comenzó 
el llamado “deshielo” con Nikita Jruschov, 
los artistas por fin salieron de sus escondites. 
Pero la libertad tampoco fue la soñada, como 
se aprende en la exposición «Kollektsia!», del 
Centro Pompidou de París, un recorrido por 
el arte contemporáneo en la Unión Soviética 
y en Rusia entre las décadas de 1950 y 2000, 
una época marcada por la censura ideológica y 
por el diálogo con Occidente; un período en 
el que, según la muestra, el arte se convirtió en 
“oficialmente no oficial”.
«Kollektsia!» comienza con el llamado Arte 
Inconformista de los años 50, un movimiento 
que surgió en los días en que la URSS abrió 
las puertas de sus museos al arte occiden-
tal y permitió, así, que los creadores locales 
conocieran las obras de Pablo Picasso y de 
otros pintores antes prohibidos. El espíritu 
vanguardista de comienzos de siglo resucitó 
y cada cual experimentó a su modo: Oscar 
Rabin (1928), conocido como “el Solzhe-

La Panera I 11
VALERY KOSHLYAKOV.
«Ministerio de Relaciones Exteriores», 1995.
Témpera sobre cartón, 310 x 185 cm.
Donación Musée de l’impressionnisme russe, Moscou.
VITALY KOMAR 
y ALEXANDER 
MELAMID
«Gloria al trabajo»,
1972/2004. 
«¡Vamos por 
la victoria del 
comunismo!»,
1972/2004.
Óleo sobre tela,
55 x 221 cm
y 61,5 x 242 cm.
Donación Vladimir 
Antoniychuk.
VLADISLAV MAMYSHEV-MONROE, VALERY KATSUBA
«Desvío de responsabilidad», 2001. De la serie «Toda pasión es loca 
y ciega». Tiraje al gelatino-bromuro de plata, 91 x 63,5 cm.
Donación Vladimir Potanin Foundation.
nitsyn de la pintura”, creó cuadros expresio-
nistas oscuros y de perspectivas deformadas; 
Mikhail Roginsky (1931-2004), una de las 
estrellas del inconformismo, se obsesionó con 
los paisajes y elementos cotidianos, un poco 
al estilo de Edward Hopper; y Francisco In-
fante-Arana (1943) retomó la abstracción de 
Kazimir Malévich y Aleksandr Ródchenko, y 
llenó sus lienzos de figuras geométricas.
No los unió ni un colectivo formal ni un 
estilo común, sino más bien un espíritu de 
rechazo hacia la oficialidad y un afán por 
encontrar lenguajes propios de expresión. 
La libertad, sin embargo, duró poco, y en la 
muestra se explica a través de un video:  Niki-
ta Jruschov, con una mueca irónica, visita en 
1962 una exposición del Sindicato de Artis-
tas en el edificio Manège, de Moscú. El líder 
mira los cuadros con desconfianza, se ríe fren-
te a ellos y luego da un discurso: estas obras 
no representan lo que “el arte debe ser”, dice; 
estos cuadros son una “mierda” y sus creado-
res “unos homosexuales”. Como resultado, se 
prohíbe a todas las salas del país exponer este 
tipo de trabajos. Los artistas se convierten, 
una vez más, en enemigos del Estado. 
El arte se recluye de nuevo en garages, de-
partamentos, centros clandestinos y talleres, 
y mientras en la Unión Soviética se crea una 
especie de sociabilidad artística subterránea, 
muchos deciden emigrar. El clímax de este 
período negro fue la llamada «Exposición 
Bulldozer» de 1974, en la que participaron 
inconformistas ilustres como Rabin, Vitaly 
Komar (1943) y Alexander Melamid (1945). 
Ya que no tenían permiso para exponer en sa-
«Kollektsia!»
Arte contemporá-
neo en la URSS y 
en Rusia, 1950-
2000.
Hasta el 27 de 
marzo de 2017, 
Centro Pompidou 
de París.
las, los artistas exhibieron sus obras en medio 
de un bosque,  evento que terminó con la po-
licía atacando a los creadores con guanacos y 
excavadoras. La cultura no oficial era “oficial-
mente un crimen a perseguir”.
POP SOVIÉTICO
Con la partida de varios pintores al extran-
jero, como el expresionista Vladimir Yanki-
levsky, declarado “degenerado” por Jruschov, 
comenzó en los años 70 un nuevo movimien-
to de la mano del dúo Komar y Melamid. El 
llamado Sots Art, versión soviética del Pop 
Art, se apropió de los códigos de la propa-
ganda de masa, de los estereotipos y de los 
mitos del país para reconvertirlos en obras de 
estilo warholiano. La pintura «¡Hola, Andy!» 
(1975), de Mijail Ferodov-Roshal (1956), es 
la expresión más evidente de este soviet pop: 
en lugar de la famosa lata de sopa Campbell’s, 
el artista pinta un frasco de borsch, la típica 
sopa eslava de betarraga, y manda a través del 
título un saludo a Warhol desde el otro lado 
de la Cortina de Hierro. 
En las obras «¡Gloria al trabajo!» y «Ha-
cia la victoria del comunismo» (1972/2004), 
Komar y Melamid –el tándem de artistas 
conceptuales más célebre de Rusia–, escriben 
esas dos frases ideológicas sobre un lienzo 
que podría pasar por una pancarta de pro-
testa o por un aviso publicitario. Sin miedo a 
represalias, creadores como Grisha Bruskin 
(1945) ironizan con el comunismo, lo desa-
cralizan y lo vacían de contenido para rein-
ventar con humor sus códigos y su estética. 
Alexander Kosolapov (1943) es uno de 
los artistas más visionarios: 
adelantándose 
al 
futuro 
derrumbe de la URSS en 
manos del capitalismo, en 
sus obras fusiona símbolos 
del consumo occidental con 
elementos y personajes cen-
trales de la cultura soviética. 
En el tríptico «Malévich-
Marlboro» 
(1985), 
por 
ejemplo, toma el logo de la 
marca de cigarros estadounidense y reemplaza 
su nombre por el de “Malévich”; y en «Lenin-
Coca-Cola» (1980), otra de sus obras famosas 
(no exhibida en «Kollektsia!»), une a los sím-
bolos más fuertes del capitalismo y el socialis-
mo y los convierte en una publicidad cargada 
de ironía. En paralelo, se desarrolla otro mo-
vimiento artístico bautizado como Concep-
tualismo Moscovita, en el cual literatura, per-
formance y artes visuales dan origen a piezas 
que, desde una propuesta conceptual, vuelven 
al tema del absurdo de la ideología. La pala-
bra se convierte en un elemento central, como 
se ve en las obras de Yuri Albert (1959), cuyo 
cuadro «¡Ven! Me encantaría mostrarte mis 
trabajos» (1983) consiste en un lienzo blanco 
donde se lee esa frase escrita. 
Antes y después del período de la Peres-
troika, muchos de estos artistas emigraron a 
Estados Unidos o a Europa, pero para los 
que se quedaron, la caída de la Unión So-
viética generó un ambiente de libertad que 
permitió a los creadores participar, al fin, en 
exposiciones públicas. Las fronteras entre 
arte oficial y no oficial desaparecieron, y la 
creación artística se institucionalizó. Pero el 
presente parece contarnos otra historia: en 
días en que Rusia vuelve a las viejas prác-
ticas –el cineasta ucraniano disidente Oleg 
Sentsov está en prisión y el artista de perfor-
mance Pyotr Pavlensky, contrario a Putin, ha 
estado varias veces preso–, «Kollektsia!» es 
un recordatorio de que, en el arte, la libertad 
siempre es una lucha por ganar. 

12 I La Panera
POR PAOLA PINO A.
Ch
iloé y el Bosque Pehúen en Pu-
cón acogieron a cuatro consa-
grados ilustradores nórdicos y a 
cuatro chilenos en una travesía 
en que, lejos de directores de arte y editores, dieron 
rienda suelta a su expresividad. En ese espacio se 
reencontraron con la libertad del trazo y la inmen-
sidad de la naturaleza. También con un pueblo aco-
gedor, además de niños y profesores ávidos de parti-
cipar en el taller que cerró esta residencia. Y aunque 
confiesan que los resultados se irán plasmando en 
su obra con el paso del tiempo, se podría decir que 
uno de los objetivos de esta iniciativa, convocada 
por la Fundación Mar Adentro, ya está cumplido. 
Según Madeline Hurtado, su presidenta: “Quere-
mos crear conciencia sobre la urgencia de cuidar 
el medio ambiente y la necesidad de favorecer las 
prácticas culturales”, de ahí que optaran por ilustra-
dores cuya disciplina favorece la comunicación. Y 
agrega: “Si logramos que ilustradores y profesores 
valoren cada vez más la naturaleza en su trabajo, es-
tamos haciendo los cambios necesarios”. 
Les adelantamos algunas obras que serán parte del 
libro que recogerá esta experiencia, junto a las reflexio-
nes de los artistas en relación al viaje, al encuentro con 
los niños y al poder de la ilustración. 
DIBUJANTES CHILENOS Y NÓRDICOS
UNA CRÓNICA 
ILUSTRADA 
DEL SUR DEL MUNDO
El poder de Ia Ilustración
Sebastián Ilabaca (Chile)
“El abrazo de la Naturaleza y el cariño de la gente en Chiloé son indisociables. Su huella es indeleble en mi 
trabajo. El archipiélago tiene un poder transformador y su influencia opera en varios niveles. Su principal efecto 
–además de cargarme con una gran colección de imágenes mentales– fue reafirmar el amor por mi oficio. En 
Chiloé pude sentir que la ilustración es una forma de comunicarnos, de dialogar entre nosotros y con nuestro 
entorno, recordé que a través de ella es posible la reflexión”.
Tomás Olivos (Chile)
“La ilustración dialoga y hace una síntesis de las 
cosas que nos rodean. Y nosotros fuimos una 
especie de mediadores entre la comunidad y 
la biodiversidad del lugar. La ilustración puede 
tomar un rol activo y comunicar de manera 
simple y directa las problemáticas que estamos 
viviendo”. 
Daniela William (Chile)
“Mi trabajo es digital, pero sentí que un com-
putador en el bosque estaba fuera de lugar, por 
lo que trabajé con lápices y acuarelas que me 
llevaron a cambiar los tiempos, los puntos de 
interés y la forma de desarrollar una ilustración. 
Eso persiste. La ilustración puede comunicar 
ideas sin imponer un discurso. También es 
inclusiva, mientras tengas algo que decir y la 
necesidad de expresarlo, la ilustración será un 
medio efectivo. Sólo necesitas lápiz y papel para 
ser parte del diálogo social”.

La Panera I 13
“Si el príncipe azul no llega, búscate uno verde”, Frase/Ilustración compartida por Mr. Wonderful, “diseño gráfico para gente no aburrida”.
Bjorn Rune Lie (Noruega)
“Todavía me resulta difícil explicar lo que fue el tiempo que pasé en el Bosque Pehuén. De estar en el 
mundo, con el viento soplando en mi pelo, sin saber a quién vas a conocer o dónde vas a pasar la noche. 
Dibujar por dibujar sin preocuparme de plazos y directores de arte. La experiencia seguirá apareciendo 
en mi trabajo de distintas maneras ¡Ya cambió cómo dibujo los árboles! Con respecto al mural, es extraño 
pensar que los niños de la escuela están ahora interactuando con mis dibujos al otro lado del mundo”.
Katerine Clante (Dinamarca)
“Es la primera vez que viajo tan lejos 
y eso me llevó a comprender profun-
damente que vivimos en un planeta 
grande y redondo en el que todo 
está conectado, todo es similar y muy 
distinto a la vez. No es muy diferente 
estar con un danés que con un chile-
no. Me sorprendió ver que, a pesar de 
que tenemos temperaturas similares 
en Dinamarca y Pucón, todas las 
plantas, árboles, pájaros y animales son 
de distintas especies. En el taller con 
los niños les transmití que los árboles 
pueden ser vistos de la misma manera 
en que vemos las distintas personali-
dades. Para entender las cosas con un 
sentido más profundo necesitamos 
arte, sueños y conexiones que no son 
directas ni lógicas”.
Linda Bondestam 
(Finlandia)
“Como artista, es muy impor-
tante no quedarme atrapada en 
mi rincón del mundo, necesito 
experimentar nuevos lugares y 
conocer personas, y las historias 
sobre las criaturas mitológicas de 
Chiloé alimentaron mi imaginación. 
En Chile hice dibujos experimenta-
les muy salvajes y expresivos si los 
comparo con mi trabajo en libros 
infantiles. Las imágenes pueden 
entregar mucho al momento de 
darle forma a cómo vemos y perci-
bimos las cosas, y trato de hacerlo 
con sutileza; una voz muy fuerte 
y obvia puede ser poco atractiva 
para los niños, mientras que es 
posible tener un impacto mayor si 
les hablas entre líneas”.
Matías Prado (Chile)
“Mi trabajo es un registro diario y eso fue lo que desarrollé en la residen-
cia, ‘una crónica ilustrada’ que me ayudó a sintetizar los mejores momen-
tos. Así ilustré todo lo que me llamaba la atención, las cosas simples, co-
munes y cotidianas, que están llenas de historias. Las artes aportan desde 
otra mirada, muchas veces más sutil, que por lo general conmueve y hace 
que la gente tenga conciencia y ganas de contribuir en temas sociales”.
Siri Ahmed Bakström (Suecia)
“Todas las impresiones –visuales, intelectuales, emocionales– del viaje se traducirán en 
historias. Haber conocido a otros ilustradores me hizo recordar cómo es dibujar por 
diversión y no para algo específico. La ilustración (y la narración de cuentos) pueden 
provocar cambios cuando cuentan historias que permiten a las personas identificarse 
con otros. En los talleres les mostré que quien es capaz de contar una historia, es capaz 
de contar la suya propia, y hoy necesitamos escuchar las historias de los demás”.

14 I La Panera
Exposiciones Destacadas
POR JUAN JOSÉ SANTOS MATEO
La capacidad de observación del espectador es clave 
para entender y visualizar esta muestra. Algo que hoy 
se torna cada vez más complicado: el visitante al mu-
seo parece haber asimilado la dirección, velocidad, y 
concentración suficientes, sin exigirse –ni exigirle– algo 
más a la exposición. Valoremos por tanto la propuesta 
de Fernando Ortega (Ciudad de México, 1971) como 
un intento de atentar contra la comodidad, tanto del 
espectador, como del propio museo. Ortega ha dis-
puesto tres obras en el Rufino Tamayo: una sala to-
talmente pintada de rosa, en la que ha situado, en un 
lugar marginal, una pantalla de video: otra sala rosa, en 
la que una mosca tiembla de manera espasmódica. El 
título, «Crazy for pink», sintetiza el tono de la muestra: 
diversión, desvergüenza y, sobre todo, rosa. Introducidas 
también de manera inadvertida, como un intruso, dos 
fotografías, tituladas «Post-it», muestran una visión gene-
ral, y otra, más cercana, de un puente. En el detalle se 
puede comprobar que alguien ha situado en ese lugar 
tan imprudente un post-it de color rosa. De nuevo, la 
perplejidad ante la inclusión de un objeto extraño en 
un lugar poco común es la intención del artista. Aún 
más complicada de encontrar es la última pieza: «Rosa 
subido» (sin perder de vista, tampoco, el juego de pa-
labras) es un globo de helio en el techo del museo. 
Pasada esta primera fase, la de localizar las obras, supe-
rar la prueba de encontrarlas e identificarlas, comienza 
la segunda: analizar, interpretar los trabajos, el sentido 
del color rosa, por qué aparecen en dicho contexto. 
POR IGNACIO SZMULEWICZ R.
La temporada exhibitiva del 2017 se inicia en 
la Galería Die Ecke de Santiago con una muestra 
individual del artista Juan Céspedes. Desconocido 
para la mayoría, como toda delicatessen culinaria, un 
verdadero gusto adquirido del arte chileno. Un con-
junto de pinturas de mediano y gran formato puebla 
el espacio de la calle Infante. Bajo el título de «Mis-
terios misteriosos de lontananza lejana», la exhibi-
ción arremete sin mesura con colores estridentes, 
líneas claras, referencias a la gráfica, al diseño, a los 
monitos animados, a la modulación 3D, y a tantos 
otros recursos propios de un mundo iconográfico 
diseminado por las tecnologías actuales. 
Un personaje exótico, Juan Céspedes pertenece 
a una estirpe olvidada en el arte local. Ausente por 
completo del patetismo de cierto arte político re-
ciente, a un margen de la tradición manchística de 
la pintura y del pensamiento visual de la gráfica, una 
combinatoria de Juan Domingo Dávila con ciertos as-
pectos de Gonzalo Díaz, aunque con más referencias 
a la escena alternativa de la costa oeste de Estados 
Unidos. Un post-minimalismo californiano: una pizca 
de John Baldessari y una dosis de Laura Owens. 
Para Céspedes, el mundo digital se disipa con el 
análogo en un horizonte donde las divisiones de 
antaño se vuelven estériles y los elementos primor-
diales de la visualidad pesan más que el resguardo 
gremial. Color, textura, forma, plano y composición, 
construyen una constelación de conceptos que vie-
nen a ser manipulados con la libertad que sólo con-
ceden las pautas post-académicas, post-históricas y 
post-humanas. Como dijera el crítico de arte Arthur 
Danto hace algunas décadas para referirse al arte 
contemporáneo: una verdadera pérdida de referen-
cias que sostenían el edificio de la tradición estética 
de Occidente. Cuando ese edificio se desmorona, 
los conjuntos y las armonías se disuelven en frag-
mentos de una lírica sin orden ni esperanza. 
El imaginario de Céspedes está poblado de cuer-
pos estirados, superficies amorfas y formas irreco-
nocibles. Como si una granada de color hubiera 
sido arrojada a la fábrica de merchandising de Dis-
ney, o bien un hacker hubiese dañado los originales 
de Pixar. En este recinto de seres deformados –no 
confundir con malformados–, las únicas unidades de 
dirección que modulan el camino son la lucha ince-
sante entre el primer y el segundo plano, lo gélido 
y lo cálido, lo blando y lo duro, la línea y la man-
cha. Aunque aspectos básicos de la visualidad, estas 
dicotomías desisten de su labor de transformar la 
gestualidad en imagen reconocible.
Por lo mismo, Juan Céspedes juega a ser un ob-
sesivo artesano que fantasea con el magenta de 
las salas de revelado fotográfico y los olores de las 
tintas oleográficas, mientras habita desconsolado 
recintos repletos del brillo de las pantallas de cristal 
líquido en las homogéneas luces de los halógenos 
contemporáneos. 
Qué nos quieren decir. Lamentablemente, en esta eta-
pa, pocas son las sorpresas: las obras no nos van a decir 
mucho, más allá del chiste y del desconcierto inicial. La 
propuesta de Ortega se limita a un ejercicio de intru-
sión sin consecuencias. En el texto curatorial de «Nota 
rosa» se subraya como uno de los puntos de interés el 
colar algo en un lugar donde no ha sido invitado. Puede 
que haga referencia a la aparición de una exposición 
pueril en un museo. No en un sentido de la posibilidad 
de diversión en un lugar sagrado. Sino a la ocasión per-
dida de subvertir y atentar contra el conformismo de la 
institución y de su público con una muestra sagaz. No 
es el caso. La broma rosa de Ortega no consigue pro-
vocar reflexión o estímulo alguno, más allá de la media 
sonrisa, la foto de Instagram o el comentario frívolo. Un 
post-it que se lleva el viento, una mosca que muere en 
unas horas, un globo que se desinfla. 
EL VISITANTE AL MUSEO PARECE HABER 
ASIMILADO LA DIRECCIÓN, VELOCIDAD, 
Y CONCENTRACIÓN SUFICIENTES, SIN 
EXIGIRSE –NI EXIGIRLE– ALGO MÁS A LA 
EXPOSICIÓN. VALOREMOS ESTA PROPUESTA 
COMO UN INTENTO DE ATENTAR CONTRA 
LA COMODIDAD.
Fernando Ortega 
«NOTA ROSA»
Museo Rufino Tamayo (P. de la Reforma 51, Ciudad de México).
Hasta el 16 de abril.
Juan Céspedes
«MISTERIOS MISTERIOSOS 
DE LONTANANZA LEJANA»
Galería Die Ecke (José Manuel Infante 1208, Providencia. 
Teléfono: 22269-0401).
Entre el 17 de marzo y el 22 de abril.

El Arte de Mirar
CATERINA DELLA SANTA
«Engaño con cartas, cameos, monedas y objetos de escritura» 
(1791, Galleria d’Arte Moderna, Florencia)
Sandra Accatino es académica del departamento de Arte de la Universidad Alberto Hurtado. Ha publicado diversos capítulos de libros, artículos y 
ensayos sobre pintura europea, arte de la memoria, coleccionismo y artistas chilenos contemporáneos.
En el aparente desorden de esta composición, los objetos y 
los papeles entretejen sutiles alusiones a la hermandad que 
aunó durante siglos a la escritura y a la pintura. 
POR SANDRA ACCATINO
P
A L A B R A S  E  I M Á G E N E S  son poderosos instrumentos: 
evocan objetos, personas o acontecimientos ausentes, sensa-
ciones y recuerdos. Despiertan pasiones e influyen en nuestro 
actuar y, unidas, pueden conservar y ordenar el conocimien-
to. Por esta razón, la Antigüedad y, más tarde, la teoría humanista de 
las artes consideraron a la poesía y a la pintura como artes hermanas. 
Como un resabio tardío de esta teoría, el restaurador de manuscritos y 
amanuense Giuseppe della Santa y sus hijos Pietro Leopoldo y Caterina 
(activos en Florencia a fines del siglo XVIII) hicieron una serie de “Engaños”, 
prodigiosos trampantojos realizados con acuarela, tinta y masilla pintada en 
papel. Sobre ficticios fondos de madera enmarcados representaron mone-
das, cameos, estampas neoclásicas, plumas y lentes utilizados para el ejerci-
cio de la escritura y del dibujo, partituras, una serie de hojas de distintos li-
bros y dibujos arrancados, doblados, manchados y resquebrajados. En cada 
composición, la reunión y superposición de los distintos papeles y objetos 
invita a especular sobre sus secretos vínculos, a buscar un mensaje cifrado.
 En el ángulo superior derecho de este “Engaño” hay unas hojas de una 
edición en griego del «Peri hermeneias» (Sobre la interpretación), el libro 
donde Aristóteles analiza la relación entre la realidad y su representación 
a través de las palabras. El mapa de África que descansa sobre él y las es-
tampas con vistas de paisajes colocadas en el lado opuesto, son también 
representaciones que interpretan lugares y territorios. Palabras e imágenes 
se combinan en el mapa, en el fragmento de página escrita en tipografía 
gótica, en las hojas de la edición ilustrada de las fábulas de Esopo y en las 
monedas, para volver más memorables los contenidos y significados por 
ellos expresados. Al mismo tiempo, las tres tipografías que se superponen 
en el lado derecho del dibujo (la griega del texto de Aristóteles, la gótica 
del manuscrito y la latina de una hoja arrancada de «Las vidas de los más 
excelentes pintores, escultores y arquitectos», de Vasari) nos recuerdan 
que también las letras son dibujos. 
La pluma que cubre en parte el texto de Vasari, cubre también un soneto 
enmarcado que alaba al pintor jesuita Andrea Pozzo, célebre por la ilusión y 
el engaño de sus frescos en las iglesias barrocas. Bajo el panegírico, pero bien 
visible, Caterina della Santa representó un grabado de San Lucas, el patrón 
de los pintores, ocupado en escribir, con una pluma similar a la que vemos 
en la pintura, el Evangelio que lleva su nombre. Bajo la pluma se encuentra 
también la página que da inicio al tratado sobre el arte de la memoria que 
el escritor Lodovico Dolce publicó en 1562, relativo a una antigua técnica 
que permitía la memorización de diversas materias a través de la ordenada 
relación de las imágenes con las palabras y que los humanistas habían redes-
cubierto en los mismos años en que volvían a pensar en la escritura y en la 
pintura como artes hermanas. 
Rodeada por la pluma y por los instrumentos utilizados para el ejercicio 
de la escritura y del dibujo, Caterina della Santa representó, en una estam-
pa que imita las pinturas que decoraban las vasijas griegas, a una mujer que 
sostiene un cofre abierto y colocó su nombre bajo ella. Me gusta pensar 
que quizás los objetos y papeles que los Della Santa representaron en 
éste y en otros “Engaños” podrían haber sido conservados en un cofre 
como ese. Descubiertos a nuestra vista en esta suerte de vanitas, ellos nos 
recuerdan el seductor poder que ejercen las palabras y las imágenes, y el 
juego fantasmal de sus representaciones. 
«Engaño con 
cartas, cameos, 
monedas y objetos 
de escritura», 
1791, técnica 
mixta sobre papel 
y masilla, 36,7 x 
51,8 cm., Palazzo 
Pitti, Galleria 
d’Arte Moderna, 
Florencia.

16 I La Panera
POR VERA-MEIGGS
¿P
or qué hay algunos países tan 
proclives a ciertas cuerdas y 
otros son perfectos en la con-
traria? Quizás para diversificar 
los registros y poder intercambiarnos mensajes 
necesarios para la mantención de la especie.
«La la land» es perfecta en Hollywood, la 
capital de los sueños, pero sería imposible en 
Santiago, capital de poesías, vinos e intimis-
mos melancólicos. Todo ello bien volcado en 
documentales sobrios y serios, las más de las 
veces. Si se piensa en el cine italiano, el fenó-
meno es paradójico: la ficción, lo más famo-
so de su producción, está dominada por un 
realismo de viejo cuño, sensorial y emocional, 
estético y también político. No por nada el 
Neorrealismo ha sido uno de los vértices de 
la historia del cine y su directa influencia ha 
marcado a nuestro continente por más de 
sesenta años. Sin embargo, del documental 
italiano hay pocas señales que atraviesen los 
FUEGO EN EL MAR
Uno de los más notables documentales contemporáneos viene a recordar 
la importancia del cine como instrumento de la historia.
Samuel y su mejor 
amigo juegan a 
disparar con su 
brazo como si 
fuera un fusil. Los 
juegos infantiles, 
adquieren otra 
connotación cuan-
do observamos 
que son imitacio-
nes de acciones 
de guerra.
Cine
Andes. Pero hace algún tiempo desde los 
Apeninos ha llegado algo más que comedias.
La última versión de FIDOCS, Festival 
Internacional de Documentales de Santiago, 
incluyó un mayor número de obras italianas 
que en sus ediciones anteriores, destacando 
entre todas «Liberami», de Federica di Giaco-
mo, ganadora del Premio al mejor documen-
tal del último Festival de Venecia, retrato de 
un sacerdote exorcista que enfrenta cotidiana-
mente a Belcebú en la provincia de Palermo. 
Lo perturbador se relaciona armónicamente 
con la vida diaria, creando una sensación de 
misterio y desasosiego difícilmente olvidable. 
Notable en este sentido es observar al exor-
cista ejerciendo su labor a través de un celular. 
Es decir, la oscuridad arcana enfrentada con 
la tecnología sin contradicción aparente.
Algo así ocurre al comienzo de «Fuego en 
el mar» (Fuocoammare), de Gianfranco Rosi. 
Después de una escena inicial con un niño 
que busca una rama adecuada para hacer una 
honda, vemos las instalaciones de un radar 
girando en busca de señales en la oscuridad 
de la costa. Los aparatos giran con perfección 
mecánica y en forma permanente. Se escu-
chan las voces en inglés de un funcionario 
que intenta ayudar y la de otro hombre que 
dice estar en alta mar hundiéndose junto a 
doscientas cincuenta personas. El primero 
intenta obtener la ubicación de la nave, pero 
el segundo está tan desesperado invocando 
a Dios que no logra entregar la información 
salvadora. Los aparatos indiferentes siguen 
girando en la noche. Instrumentos tecnológi-
cos impasibles, pero utilizados para intentar 
la salvación de una humanidad perdida en la 
oscuridad del mar. Difícil resumir mejor el 
drama de Lampedusa que este breve, sencillo 
y acongojante comienzo.
VIDAS PARALELAS
Lampedusa es una pequeña isla que se en-
cuentra a 205 kms. al sur de Sicilia y a 103 de 
la costa de Túnez y tiene menos de cinco mil 
habitantes. Basta eso para entender que es la 
protagonista de la mayor emigración de seres 
humanos ocurrida desde el final de la Segun-
da Guerra. 400.000 personas han pasado por 
ahí en los últimos años y alrededor de 15.000 
se ahogaron en el intento por llegar a Euro-
pa y huir del infierno de guerras, dictaduras y 
miseria de sus propios países.
Las buenas intenciones que todos tenemos  
no necesariamente ayudan y contando con 
ello el documentalista se ocupa por un buen 
lapso de tiempo de seguir al niño Samuel y 
su fabricación de la honda, nada pacífica por 
cierto, con la que busca pajaritos para matar a 
distancia. También está el locutor de la radio 
local y una anciana en sus precisas, rutinarias 
y perfectas labores domésticas. Un buzo que 
busca mariscos, un médico cuya capacidad 
de sufrimiento está a punto de ser colmada. 
Después volveremos a los refugiados y obser-
varemos su drama con la misma atención que 
le otorgamos a todo lo demás.
Es ahí donde se encuentra el núcleo expre-
sivo del documental, en la dosificación sabia 

La Panera I 17
«Fuego 
en el mar»
Documental 
dirigido por 
Gianfranco Rosi, 
estrenado el 
14 de octubre 
de 2016, no 
recomendado 
para menores 
de 7 años.
de su tema. Al mantenernos a prudente dis-
tancia y controlar nuestra emocionalidad so-
lidaria, la conciencia adquiere una mayor lu-
cidez para entender y no sólo sentir. Rara vez 
vemos personalizado en uno de los refugiados 
su drama, pero nunca estamos a mucha dis-
tancia de él. Eso es lo que potencia cada se-
cuencia que vemos. Seguimos la vida cotidia-
na con discreta intrusión y podemos imaginar 
todo lo que no vemos de ella. Pero cada vez 
que se nos muestra el mar, porque alguno de 
los personajes lo contempla o se sumerge en 
él, no podemos sino imaginar la tragedia que 
ocurre en los alrededores.
Lejos de intentar exponer, o imponer, la 
ejemplaridad de las labores de rescate y de 
hacer subir la espuma de los sentimientos 
comprometidos en estas labores, Rosi man-
tiene el timón de su relato sin dejarse llevar 
por la marejada del facilismo convencional o 
de las verdades certificadas. Paso a paso nos 
lleva a descubrir los procedimientos de resca-
te, los exámenes médicos y las consecuencias 
que sobre el cuerpo de los refugiados ha teni-
do la larga travesía, que ha distado mucho de 
tener alguna comodidad.
Luego, de vuelta a Samuel y a su mejor 
amigo que juegan a disparar con su brazo 
como si fuera un fusil. La inocencia de los 
juegos infantiles, sin embargo, adquiere otra 
connotación cuando observamos que son 
imitaciones de acciones de guerra, como las 
que todos los varoncitos del mundo hemos 
explorado imaginariamente a esa edad. Tarea 
para la casa del espectador es la reflexión crí-
tica sobre ello.
MUERTES PARALELAS
Sin apuntar con el dedo hacia las causas de 
la tragedia ni sobre las posibles insuficiencias 
de las soluciones, «Fuego en el mar» coloca su 
problema en una zona de la inteligencia que 
nos remueve las certidumbres. Resulta impo-
sible mantenerse al margen de lo que ocurre 
y la reiteración de las escenas de la vida coti-
diana del resto de los personajes sirve como 
contrapunto del tema central y como proyec-
ción de la nuestra. También nosotros conti-
nuaremos cumpliendo con nuestros ritos do-
mésticos y pidiendo canciones por la radio. 
Una de ellas es justamente la que da el título 
a la producción. También nosotros nos infor-
maremos de lo que sucede con otros destinos 
de prójimos cercanos al nuestro y que las cir-
cunstancias han hecho menos afortunados. El 
documental no solucionará el problema, a lo 
más servirá para seguir manteniendo la con-
ciencia social despierta. Lo que no es poco.
Que Rosi se deje entusiasmar con el nota-
ble carisma de Samuel y lo siga en una lar-
ga escena mientras come spaghetti, o en sus 
problemas oculares, no descuida su estrategia 
narrativa. Los personajes nunca se verán di-
rectamente implicados en el drama que se 
desarrolla en su isla, excepto el sufrido doctor, 
lo que podría fácilmente interpretarse como 
una indicación con el dedo del moralismo 
mayoritario que quisiera verlos a todos ayu-
dando a todos, todo el tiempo. Pero la reali-
dad no puede ser esa. La dura secuencia final 
nos muestra con la misma calculada distancia 
el resultado de un rescate fallido, sin que eso 
añada mucho a lo mucho que ya Rosi ha ins-
talado en nuestra percepción.
Por eso es que el filme deja una sensación de 
“Cine urgente, visionario y necesario”, como 
bien señaló Meryl Streep en su condición de 
presidenta del Jurado del Festival de Berlín 
2016 al concederle el Oso de Oro, máximo 
premio de ese encuentro. Ya antes Rosi había 
ganado el León de Oro en Venecia el 2013 
por el documental «Sacro GRA» sobre la au-
topista de circunvalación de Roma. En ambos 
casos se trata de la primera vez que uno de 
los grandes festivales da su mayor galardón a 
un documental. Sólo estaba faltando el Oscar 
para completar el círculo.
Un noble y notable ejemplo de ese realismo 
visual que inaugurara Giotto y que derivaría 
en el Humanismo italiano y en su vehículo 
privilegiado: el de la mirada palpitante, emo-
cionada y solidaria a todos los aspectos de la 
aventura vital. 
EN SU ÚLTIMA VERSIÓN, EL FESTIVAL INTERNACIONAL 
DE DOCUMENTALES DE SANTIAGO, FIDOCS, INCLUYÓ 
UN MAYOR NÚMERO DE OBRAS ITALIANAS QUE EN SUS 
EDICIONES ANTERIORES.
Gianfranco Rosi

18 I La Panera
POR VERA-MEIGGS
N
o tenía la estatura ni la belleza para ser una estrella. 
No proyectaba la certidumbre optimista que se re-
quería para los épicos años de la guerra, ni expresaba 
los valores morales burgueses con los que soñaba la 
clase media internacional. Triunfó recién después de los cua-
renta años y en roles que distaban mucho de la rectitud o de la 
corrección política. Sin embargo, y con-
tra todo pronóstico, sigue siendo uno de 
los íconos más perdurables del cine, jun-
to a James Dean, Greta Garbo, Charles 
Chaplin y Marilyn Monroe.
Al igual que ellos, no se parece a na-
die, pero todos hemos querido imitarlos 
y se nos han colado en la privacidad de 
nuestros sueños, tal vez para sugerirnos 
una conducta faltante en nuestra medio-
cre vida cotidiana. Esas son las estrellas, 
como en un tiempo fueron los santos y 
antes, en la emocional memoria de los 
humanos, fueron los semidioses, es decir los héroes míticos de 
tan insistente vigencia.
Humphrey Bogart (1899-1957) fue, es, todo eso en una mis-
ma película. Usa un hábito que nos permite reconocer la orden 
monástica a la que pertenece: una gabardina y un sombrero de to-
dos los humildes detectives privados del mundo. Y es un semidiós 
porque habita en un Olimpo no físico, que es el de la pantalla, 
desde donde lucha, a pesar de sí mismo, por la causa justa, salván-
donos a todos de nuestras propias mezquindades y egoísmos dia-
rios. El tiempo ha hecho el resto al limar las posibles impurezas 
del excesivo realismo que pudo contaminar a Hollywood en los 
años cuarenta, pero que a fin de cuentas siempre supo mantener a 
raya, gracias al estilo de gente como Bogart.
POR DECIR ALGO
Se cuenta que en su primera prueba cinematográfica el direc-
tor le habría sugerido decir algo y él escuetamente diría: “Algo”. 
La declamación no era lo suyo, pero su voz era inconfundible, 
incluso con matices desagradables, como su mirada algo des-
piadada, siempre turbia, nunca muy inocente. La clasificación 
fue obvia: “villano”. De esos tuvo muchos en su prontuario de 
los años treinta. Él recordaba a un periodista: “En mis primeros 
34 filmes, he sido asesinado en 12; por silla eléctrica u horca en 
ocho, y me metieron a la cárcel en nueve”, y agregaba: “Actué 
más escenas arrastrándome por el suelo que las que tuve de pie”.
HACE 60 AÑOS QUE 
HUMPHREY 
BOGART 
TIENE 57
Cine
“EN MIS PRIMEROS 34 FILMES, HE 
SIDO ASESINADO EN 12; POR SILLA 
ELÉCTRICA U HORCA EN OCHO, 
Y ME METIERON A LA CÁRCEL 
EN NUEVE. ACTUÉ MÁS ESCENAS 
ARRASTRÁNDOME POR EL SUELO 
QUE LAS QUE TUVE DE PIE”.
COLUMBIA PICTURES / COLLECTION CHRISTOPHEL

La Panera I 19
Junto a la casi adolescente 
Audrey Hepburn en una 
comedia inolvidable. 
“Para ser irreemplazable, uno debe ser siempre diferente”, Coco Chanel (1883-1971).
Tendría que llegar el detective Sam Spa-
de a salvarlo, a redimirlo del infierno de esta 
repetición de roles. En «El halcón maltés» 
(John Huston, 1941) sería el héroe, pero no 
por eso dejaría atrás su torcido pasado, por 
el contrario, se lo arrastraría todo sobre unas 
espaldas nunca muy derechas y lo reflejaría 
en una mirada acerada en la que hay poco 
espacio para la conmiseración o la ternura. 
Cuando sonríe, raras veces y en forma breve, 
parece imitar una versión moderna de Mefis-
tófeles y su contenida expresión corporal ape-
nas distingue entre el enfrentamiento con un 
pistolero o con una mujer lánguida de amor 
por él. Claro que amor sería mucho decir en 
esta película, donde su contraparte femenina 
es la ya madura Mary Astor, capaz de fingir 
deseo por una cobra si eso le significa alguna 
ganancia. La escena en que él promete espe-
rarla es una obra maestra de la crueldad eró-
tica. Bogart ya está completo y las variaciones 
sobre este personaje afianzarían su fama.
Pero «Casablanca» (Michael Curtis, 1942) 
haría aún más por el actor al colocarlo en una 
situación de cínica distancia con respecto al 
conflicto bélico más grande de la historia. Que 
en este caso su actitud fuera por una herida de 
amor auténtico, le dio el toque de vulnerabili-
dad que todo hombre requiere para ser todo un 
hombre. Sería la última vez que Bogart acep-
taría un papel rechazado por otro actor. De 
ahí en adelante su popularidad no conocería la 
amenaza de nadie. Su nueva condición de hé-
roe romántico se afianzaría con la aparición de 
la joven Lauren Bacall (1924-2014) en «Tener 
o no tener» (Howard Hawks, 1944), una va-
riación sobre su personaje de «Casablanca» y 
que le ofrecería a su última y definitiva esposa. 
Aparecerían juntos aún en otras tres películas, 
incluyendo la mítica «El gran sueño» (1946), 
también dirigida por Hawks, que hoy parece 
una joya de estilo y sigue siendo de un argu-
mento incomprensible, pero era tanta la quí-
mica que tenía con Bacall que nadie reclamó 
mucho por ello. Definitivamente a Bogart le 
quedaban bien mujeres jóvenes a su lado. Dos 
Hepburn para comprobarlo: la gran Katharine, 
ya madura, pero casi diez años menor que él, 
con la que hizo «La reina de África» (1951), 
nuevamente bajo la dirección de Huston y por 
la que ganaría el Oscar; y la casi adolescente 
Audrey, a la que se concedió para un rol que 
siempre lo incomodó. Fue su galán romántico 
en una comedia inolvidable: «Sabrina» (Billy 
Wilder, 1954). No volvería a roles de enamo-
rado a pesar de su intensa felicidad doméstica, 
tal vez por eso mismo.
DURO Y ESTOICO
Como varios de los grandes, Bogart tenía un 
interior autodestructivo. El escepticismo que 
proyectaba no era una pose. Sus ilusiones sobre 
el destino humano eran mezquinas y sus pro-
pios triunfos parecía verlos como compensa-
ciones parciales en medio de un naufragio. Por 
eso sus actuaciones reflejaban una ambigüedad 
que añadía tensión a su parquedad gestual y 
a sus frases cortas, que parecían salir casi sin 
quererlo. Cuando besaba a una mujer, aun di-
ciéndole “te amo”, todos esperábamos que fue-
ra para neutralizarla y ahorrarse molestias pos-
teriores. Y es que el personaje sería inaceptable 
viviendo en la dócil normalidad hogareña.
Mirada grande y triste, pero dotada de una 
energía muy masculina, que se realzaba por 
una frente alta y abombada, como de un inte-
lectual escondido tras unas arrugas de expe-
riencias aceptadas sin rebeldías. Boca carnosa 
remarcada por una cicatriz en la barbilla so-
bre la cual se tejió más de una leyenda, pero 
que provenía de una herida como soldado 
durante la Primera Guerra Mundial. Cabeza 
grande para su cuerpo, estatura media y un 
cierto nerviosismo contenido que se reflejaba 
diáfano cada vez que tenía una pistola en la 
mano. Y eso le ocurría a menudo.
Obediente actor, trabajador con conciencia 
social y lacónico en sus declaraciones, dejó la 
huella de su introversión ante la prensa, pero 
siempre salpicando de humor irónico lo que 
verbalizaba: “Tengo cáncer, se lo puedo decir 
sin susurros. ¡No he cometido un delito!”.
Después de océanos de whisky y montañas de 
cigarrillos, Bogart murió realmente a comien-
zos de 1957. Pero en verdad parecía haberlo 
estado anunciando desde que alcanzó el estre-
llato. Robert Lachenay había escrito dos años 
antes en la célebre revista «Cahiers du Cinéma»: 
“Cada principio de frase pone al descubierto 
una dentición vagabunda. La crispación de su 
mandíbula evoca irresistiblemente el rictus de 
un cadáver alegre, la expresión última de un 
hombre triste que desaparece sonriendo. Es, sin 
duda, la sonrisa de la muerte”.
Con el tiempo hemos confundido al actor 
con sus personajes, lo que es natural en las 
grandes estrellas. A la distancia es posible 
vislumbrar sus capacidades expresivas y lo 
adelantadas que estaban a su época. Su for-
ma de actuación desde dentro parece haberles 
marcado el camino a Marlon Brando y a Ja-
mes Dean, y la autoironía que exhibió debió 
ser inspiración para Marilyn Monroe. Pero 
él siempre supo mantener a raya los posibles 
desbordes de cualquier neurosis, o autocom-
pasión, o vanidad del alma. Bogart mirando 
ante la cámara era la sugerencia de una red 
de catacumbas emocionales que se mante-
nían bajo la cubierta de un rostro duro, pero 
al mismo tiempo sensible y vulnerable.
De ahí, tal vez, la complejidad del ícono, 
cuyo magnetismo no ha conocido bajas de 
voltaje desde hace sesenta años.
En su funeral, John Huston dejó escapar 
una de esas frases convencionales de circuns-
tancia: “Era inimitable. Nunca habrá otro 
como él”. Ahora sabemos que es cierto. 
Dos más
Para cultivar la 
camaradería, 
única forma de 
admiración que 
el Duro admitiría, 
otros dos títulos:
«El tesoro de 
Sierra Madre» 
(John Huston, 
1948)
Apasionante aven-
tura al fracaso en 
que Bogart es un 
patético codicioso 
que busca un 
yacimiento de oro 
en un México nada 
pintoresco.
«La condesa 
descalza» 
(Joseph L. 
Mankiewicz, 1954)
Melodrama de 
buena estatura 
en que Bogart no 
está enamorado 
de Ava Gardner, 
¿o sí?, gitana, 
estrella de cine 
y finalmente 
condesa… por un 
rato…
«Casablanca»
«El halcón Maltés». 
 «El gran sueño».
«Tener o no tener».
«Sabrina»

20 I La Panera
«LA TELENOVELA ERRANTE»
EL ESPECTRAL REGRESO 
DE RAÚL RUIZ
La actriz Chamila Rodríguez, 
el realizador Galut Alarcón 
y Valeria Sarmiento, viuda 
del fallecido cineasta, están 
juntando las piezas de un 
largometraje inconcluso. Una 
mirada sarcástica al Chile 
post dictadura. El genio ríe 
una vez más.
“La realidad chilena 
no existe, más bien 
es un conjunto 
de teleseries. Son 
cuatro provincias 
audiovisuales y se 
respira la guerra 
entre los bandos. 
Los problemas polí-
ticos y económicos 
están disueltos en 
una jalea ficcional 
dividida en capítulos 
vespertinos”, 
escribió Ruiz en sus 
Apuntes.
Cine
POR ANDRÉS NAZARALA R. 
V
isitar Chile intermitentemente 
le permitió a Raúl Ruiz (1941-
2011) tener una visión lúcida e 
ingeniosa de una realidad que, 
desde estas latitudes y tan de cerca, nos cos-
taba decodificar. En 1990, cuando el paraíso 
democrático brillaba como un cheque a fecha 
que finalmente podía ser cobrado, el cineasta 
imaginó el nuevo escenario del país como si 
fuese una teleserie cargada de desavenencias, 
tragedias y amenazas a la identidad, pero cu-
biertas por un manto de comedia absurda. 
Fue así como aprovechó 60 latas de película 
facilitadas por Channel 4 de Inglaterra para 
concebir «La Telenovela Errante», proyecto 
protagonizado por Luis Alarcón, Patricia Ri-
vadeneira, Francisco Reyes, Mauricio Pesutic 
y Mario Lorca, entre otros.
Para enfrentar el proceso de filmación, Ruiz 
armó un taller que se llevó a cabo durante seis 
días en Santiago. Las clases fueron el rodaje. 
El problema vino después, cuando el montaje 
y la post producción se diluyeron y el proyec-
to quedó en nada. El material filmado perma-
neció en la Universidad de Duke, en Estados 
Unidos. Años más tarde, 23 latas de películas 
fueron donadas a la Cineteca Nacional por 
Isabel Barriga.
El guión, por su parte, fue conservado por 
la cineasta Valeria Sarmiento, viuda de Ruiz, 
en el departamento que compartían en París. 
Las piezas del puzzle estaban en todas partes. 
Sólo faltaba juntarlas. 
OTRO HAPPENING
Fueron la actriz Chamila Rodríguez (musa 
y principal divulgadora del legado del cineas-
ta) y su pareja, el realizador y montajista Ga-
lut Alarcón (hijo de Luis, actor ruiziano por 
antonomasia), quienes salieron al rescate del 
eslabón perdido del cineasta. El año pasado 
obtuvieron un Fondo Audiovisual para re-
armar el filme. Poco a poco, como un mila-
gro en fragmentos, fue apareciendo material 
complementario. 
“Se nos acercó un admirador, Pablo Mar-
tínez, y nos contó que él tenía un making off 
consistente en nueve horas de material regis-
trado en video HI 8 durante el rodaje de «La 
telenovela errante»”, cuenta Rodríguez. “Pasó 
el tiempo y Galut fue invitado a un asado para 
ver parte de este material. Llegó a casa com-
pletamente alucinado, porque él fue un mirón 
más en ese rodaje. Ese día había dialogado 
con Raúl, siendo un niño muy tímido. Tuvie-
ron una conversación improvisada, visionaria 
y divertida que lo marcó hasta hoy”.
“Ese encuentro fue fundamental”, confir-
ma Alarcón. “Después me dedicaría al cine 
de manera intuitiva y autodidacta. A pesar de 
encontrarnos por ahí y beber un par de co-
pas, nunca me atreví a pedirle trabajo a Raúl. 
Alguna vez le pregunté por la película pero 
no recuerdo su respuesta. Llegué a pensar que 
era una broma de los viejos para reírse de los 
jóvenes. Otro happening”.
El rompecabezas fue completado por la fo-
tógrafa Leonora Calderón Hoffmann, quien 
guardaba 100 negativos de fotografías del ro-
daje. Se juntó con Chamila en el restaurante 
«Liguria». La artista llegó acompañada por 
Francisco Moraga, actor del underground que 
participó en la cinta. Esa noche conversaron 
sobre Ruiz, compartieron anécdotas, viven-
cias, detalles de la filmación. 
Chamila rememora: “Me vi sumergida en 
otra nueva, y vieja, película de Raúl, pero esta 
vez no como actriz”.

La Panera I 21
Patricia 
Rivadeneira 
junto a Francisco 
Reyes y Luis 
Alarcón, durante 
la filmación de un 
proyecto cargado 
de desavenencias, 
tragedias y 
amenazas a la 
identidad. 
“Muchas veces no hay guión ni nada. El guión lo hago al final. He llegado a hacer películas en dos días y medio”, Raúl Ruiz (1941-2011).
“MI PRIMER ACERCAMIENTO AL MATERIAL 
FUE MÁS BIEN AUTOMÁTICO, DE MONTAJE 
AUTOMÁTICO Y ESCRITURA AUTOMÁTICA, 
CORTANDO LO QUE SOBRABA, DEJÁNDOME 
LLEVAR POR UN CONTROL REMOTO VENIDO 
DEL MÁS ALLÁ, INSINUADO Y LATENTE”.
El siguiente paso fue convencer a Valeria Sarmiento. 
“Me propuso que buscáramos y encontráramos todas 
las piezas para armar la película. Me pareció un gran 
desafío, porque era como reconstruir los huesos de un 
esqueleto”.
Finalmente aceptó. Hoy figura en los créditos 
como co-directora.
HABLAR CON RUIZ
¿Cómo se reanima un cadáver fílmico? En este 
caso la reconstrucción técnica ha sido tan compleja 
como el ejercicio de descifrar a un cineasta que solía 
trabajar en terrenos poéticos no siempre relaciona-
dos con la razón.
“Me he pillado hablándole a Raúl, comentándo-
le cosas de lo que pensamos hacer con su película, 
preguntándole sobre algunos temas que para mí son 
hasta hoy un misterio. No logro comprenderlos y 
simplemente me pierdo”, confiesa Chamila. “Siento 
que Raúl a veces me responde de manera simbólica, 
espiritual, y eso me da fuerza para seguir perseveran-
do, porque es complejo todo. Es fascinante y triste. 
Raúl fue y sigue siendo mi maestro artístico, mi ami-
go, con él aprendí mucho y siempre se lo agradeceré. 
Esta película me acerca a él y a su forma de experi-
mentar en el cine”.
“Mi primer acercamiento al material fue más bien 
automático, de montaje automático y escritura au-
tomática, cortando lo que sobraba, dejándome lle-
var por un control remoto venido del más allá para 
extraer lo que había allí como un montaje insinuado 
y latente”, detalla Galut sobre el proceso de edición. 
“No dejé de sentir en mi soledad una mezcla de ins-
tante solemne con melancolía. Lo que pudo ser y 
no fue sin embargo será. Pero lo más importante de 
todo esto es que ese primer corte abraza el puen-
te hacia Valeria Sarmiento, cineasta chilena en el 
mundo, poseedora de un estilo y de una mirada muy 
diferentes a la de Raúl. Todo este juego de traer un 
cuerpo fílmico inacabado desde el pasado, lleno de 
fragmentos olvidados e intenciones perdidas, cons-
tituye el momento del traspaso, porque es ella quien 
toma la cría creativa y será la directora de la forma 
final de la película”.
 
–Es asombroso lo que tomó hacer el largometraje.
Galut: “Sí. Pero es muy exigente el nivel al que 
condujo a los actores, en cuanto al uso de sus ca-
pacidades de asimilación en la memoria del texto, y 
lo logró, por lo general, en una sola toma por cada 
escena. Este nivel de apuesta no es común en el cine 
digital de hoy, donde la cantidad de material de que 
se dispone es casi infinita. Las apuestas de montaje 
y escénicas son menos controladas, por esta misma 
variable de abundancia”. 
CHILE COMO UNA TELESERIE
“La película gira en torno al folletín de televi-
sión”, escribió Ruiz en sus apuntes. “Se estructura 
en base a la presunción: la realidad chilena no existe, 
más bien es un conjunto de teleseries. Son cuatro 
provincias audiovisuales y se respira la guerra entre 
los bandos. Los problemas políticos y económicos 
están disueltos en una jalea ficcional dividida en 
capítulos vespertinos. Toda la realidad chilena está 
tratada desde el punto de vista de la Telenovela y 
cumple la función de filtro revelador de esta misma 
realidad”. 
“¡Cuán premonitorio!”, exclama Valeria Sarmien-
to ante la vigencia de la apuesta.
-¿Dónde podemos ubicar esta película dentro de 
su filmografía?
Valeria: “«La Telenovela Errante» se puede ubi-
car en la obra chilena de Raúl, quizás un parentesco 
con «Tres Tristes Tigres»”.
Galut: “Sí. Se puede inscribir en su etapa chilena, 
sin encasillarla demasiado. Creo que el público chi-
leno es el que más ríe durante sus filmes. Esta pelí-
cula tiene mucho de este humor pero es más extre-
mo en su crítica social-espiritual, porque se inserta 
muy bien en el momento histórico de Chile 1990, 
en la perplejidad de la pérdida de las identidades 
ante la globalización, que en esos años tragaba sus 
primeros bocados de nuestro espíritu colectivo”. 
Chamila: “Es una pieza clave en la saga ruiziana 
sobre la historia de lo que él mismo denominó el 
‘estilema’ del habla popular chilena, es decir, de la 
posibilidad de la ‘resistencia’ de un cuerpo y de una 
lengua a la volatilización neoliberal”.
«La Telenovela Errante» enriquecerá así una fil-
mografía que parece ser infinita. 
“Raúl dejó muchos guiones, piezas de teatro y pe-
lículas inconclusas. Hay un filme taiwanés que po-
siblemente sea otro proyecto a terminar”, confiesa 
Sarmiento, alimentando ilusiones cinéfilas.
Lo cierto es que, más allá del cine, completar sus 
visiones es también un ejercicio de amor de parte de 
quienes compartieron momentos junto a él.
“Pasaron los años de ese encuentro con Raúl y 
conocí a su actriz inspiradora, Chamila Rodríguez”, 
remata Galut. “Tuvimos un hijo. Raúl murió. Vol-
vió a aparecer la película. No fue un happening, fue 
real. Hay negativos y copia de trabajo. Ahora puedo 
trabajar con Raúl de manera póstuma y espectral, 
con el material de la película que me hizo traba-
jador del cine. Para mí este proyecto de montaje y 
post producción es lo más cercano que he vivido de 
la superposición del cine con la física cuántica”. 
–Las escenas encontradas tienen un clima enrare-
cido que refleja el extrañamiento del propio Ruiz 
ante el nuevo Chile. 
Chamila: “Sí, según lo que he averiguado arman-
do todo este rompecabezas errante, es que Raúl 
cuando llegó en 1990 quedó muy impresionado 
con lo que se respiraba, vivía y hablaba en esa época 
aquí, en el Chile post dictadura. Se sentía como un 
extraño en su propia tierra. Todo se banalizaba aquí, 
cualquier tema que fuera importante pasaba a un 
plano superficial. La realidad chilena no existía, más 
bien, era como un conjunto de telenovelas donde los 
problemas políticos y económicos están disueltos en 
una jalea ficcional. Lo mismo pasa hoy en día. Por 
eso siento que es una película muy visionaria”.
Galut: “Es también una especie de celebración 
del reencuentro con los compañeros y amigos de 
antaño, con los que dejó truncos muchas ideas e 
ideales en el momento del golpe militar de 1973. 
En este año clave de retorno del exilio y el eterno 
inicio de la transición a la democracia, estos revol-
tosos podían volver a hacer de las suyas, por un ins-
tante al menos”. 

22 I La Panera
POR ANTONIO VOLAND
L
a probabilidad de caer en la música era 
altísima en los tiempos en que Arlette 
Jequier cursaba Estadística en la Uni-
versidad Austral de Valdivia. Nadie 
más perdida que esa joven estudiante a fines de 
los 70, según confiesa la propia cantante, cuya 
voz fue parte de la identidad del grupo Fulano, 
que ella integró entre 1983 y 2013.
“Hubo algo extraño ahí. Yo venía de Temuco, 
de una familia donde no se acostumbraba escu-
char música. En Valdivia estudié una carrera tan 
nada que ver y, sin embargo, estoy aquí igual, 
con una historia en la música y pensando en lo 
que viene ahora”, reflexiona, instalada otra vez 
sobre un escenario para cantar.
En enero pasado estrenó en vivo un proyecto 
propio en el Teatro Oriente como parte del pro-
grama de Santiago a Mil. Su sexteto dio allí las 
primeras muestras de una música de fusiones 
renovada, que se alimenta tanto del rock como 
del jazz, la música contemporánea y la experi-
mental. La cantante aparece secundada por el 
guitarrista y compositor Camilo Acevedo, inte-
grante además del grupo porteño Zeptelar, con 
quien Arlette ha compartido la creación de un 
repertorio nuevo.
La formación que actuó a comienzos de año 
se completa con Sebastián Carrasco (trompe-
ta), Adrián Gottlieb (teclados), Patricio Rojas 
(bajo) y Nicolás Ríos (batería). Y las primeras 
composiciones de largo y mediano aliento que 
ha difundido por plataformas de internet son 
“HE SIDO UNA 
GUERRERA 
DEL CANTO”
El concierto que Arlette Jequier ofreció en enero en el Teatro 
Oriente abre un capítulo en la bitácora de la cantante, una 
de las más sorprendentes que ha dado la música chilena. Su 
voz identificó a Fulano por 30 años, pero hoy está de vuelta 
con sonido propio: “Es como un transcurso sin tiempos, 
porque simplemente vas avanzando. Esta es la música de lo 
impermanente”.
Arlette Jequier 
junto a Fulano 
(foto izquierda). A 
la derecha, la can-
tante y su nuevo 
sexteto, que se ha 
presentado como 
Arlette Jequier & 
Grupo.
Música
Maquinarias
En los 80, Arlette Jequier integró la infantería de Fulano, y desde 
esa ubicación capturó la esencia de canciones calibradas para 
su cometido vocal. Ahí están sus intervenciones scat de «Suite 
Recoleta» (1987), «Perro chico malo» (1989) y «Godzilla» (1997), 
además de aproximaciones rockeras en «La historia no me con-
vence, sólo me atraganta» (1989) y «Morbosadoquista» (1993); un 
canto conmovedor en «Sentimental blues» (1989) y una fabulosa 
interpretación para «Arañas de tribunal» (1997).
Si en Fulano ella fue solista, en MediaBanda actuó como intérprete, 
un engranaje más de otra maquinaria, con solos vocales en «No 
hay que apegarse al pasado» y «El largo camino hacia la supe-
ración de la estupidez» (2004), e improvisaciones en «Mala lilili 
papala polú» y «Trío» (2007).
En los tres temas difundidos con su nuevo sexteto, que se ha pre-
sentado como Arlette Jequier & Grupo, ella muestra el espectro 
completo de sus atributos vocales: matriz blusera, despliegue sobre 
melodías irregulares, capacidad de improvisación y un rango de 
alcance sorprendente. “Técnicamente, ahora estoy mucho más 
relajada”, dice.
«Río Espejo», «Ruta 98» y «Aire», tal vez la más 
representativa respecto de su dinámica vocal.
“Ha sido un renacimiento muy amplio y en 
muchos sentidos, no sólo en el musical. Fulano 
había sido mi vida. Empecé ahí a los 24 años. 
Hacíamos música de los compositores del gru-
po: Ricardo Vivanco, Jorge Campos y Cristián 
Crisosto”, dice Arlette. “Pero al final yo venía 
escuchando otras cosas, me estaba interesando 
por otras sonoridades, estudié canto hindusta-
ni y músicas étnicas. Quería escribir canciones. 
Me empezaron a interesar las letras y ahí recién 
se me apareció Violeta Parra”, agrega.
 
–¿No te interesaba Violeta Parra?
“Estando en Valdivia la conocí, y no me gustó. 
Yo tenía 17 años y creo que entonces su poesía 
tenía demasiado peso. Pasaron muchos años an-
tes de que me pusiera a escuchar los textos y me 
metiera en su escritura”.
JAIME VALENZUELA
JAIME VALENZUELA
ARCHIVO FORTÍN MAPOCHO

La Panera I 23
“Un hombre hace lo que puede. Una mujer hace lo que el hombre no puede”, Isabel Allende (1942).
 
–¿Qué tenías en mente entonces?
“Lo llamativo de la música siempre fue todo 
lo que estaba alrededor del sonido. No me inte-
resaban los textos. Menos mal que no sabía in-
glés para entender lo que decían las canciones. 
Siempre preferí la música antes que la letra y 
por eso escuchaba a Thelonious Monk y a John 
Coltrane en lugar de a Ella Fitzgerald. Eso me 
dejó cierta libertad para escuchar fonemas”.
 
Parte de esa filosofía ha identificado a Arlette 
Jequier como solista vocal en todas sus épocas. 
Ella misma consideraba su voz como el instru-
mento musical que es en esencia. “Me interesé 
por los colores, las texturas, las mixturas tim-
brísticas, el ritmo, el rango de alturas. La músi-
ca popular se maneja en cierto rango, con unas 
pocas notas. Pero cuando escuchas música con-
temporánea te das cuenta de que ese rango se 
mueve hasta los extremos, y en el jazz la armo-
nía se amplía al máximo. Eso lo reconocí tam-
bién escuchando a Keith Jarrett, quien cantaba 
a medida que tocaba el piano, o con cantantes 
fantásticas como Maggie Nichols, Flora Purim 
y Urszula Dudziak”, señala.
Su quiebre con Fulano no sólo repercutió en 
la propia Arlette. También en la banda, que 
encontró en Paquita Rivera a su reemplazan-
te, no sin mediar una larga búsqueda. Algunas 
aspirantes, de hecho, desistieron de audicionar 
para Fulano dada la exigencia que compren-
día ese “estilo Jequier”. Lo mismo ocurrió con 
MediaBanda, que tras un par de temporadas 
se inclinó por Valentina Mardones. “Yo se la 
recomendé, porque había sido mi alumna”, se-
ñala Arlette, también en su faceta de profesora 
y creadora de talleres de canto que mantiene 
en paralelo.
 
–Es evidente que se creó una escuela de voces 
alrededor tuyo.
“En la época de Fulano tuve que crecer en 
fuerza y volumen para competir con los saxofo-
nes, el bajo eléctrico y la batería. Me di cuenta 
de que debía perfeccionar mi instrumento y por 
eso estudié canto lírico con Lucía Gana, y canto 
popular con Inés Délano. Eso me empujó a ser 
una guerrera del canto. Siempre lo he sido. Pero 
en un minuto esa música estaba siendo dema-
siado atomizada, un tejido muy cerrado en el 
que la voz no tenía su lugar”.
 
–¿Hacia dónde derivaste?
“Durante la dictadura escuchábamos música 
vanguardista. Teníamos acceso a discos increí-
bles casi de contrabando, que en ese tiempo era 
como llevar sustancias prohibidas. Todo eso ge-
neró una catarsis, de gritar todos juntos y eso ya 
era innovador. Pero para mí ahora es otra cosa. 
No tengo un discurso contestatario, no hay 
necesidad de ser tan confrontacional sino más 
propositiva. Es cierto, todo está como el hoyo, 
pero hay cosas que te hacen ser mejor persona. 
Creo que estoy en un momento en que me pre-
gunto a mí misma: ¿quién soy yo para decirle a 
otro lo que tiene que hacer?”. 
MEDIABANDA
NIÑOS CON BOMBAS
No hay ni habrá en la música chilena una 
voz como la de Arlette Jequier, única ahí 
donde el canto no está supeditado a un 
texto y ahí donde su sonido es un instrumento musical más. 
Por eso su salida de Fulano y de MediaBanda ocasionó tantos 
trastornos. Ambas agrupaciones debieron organizar audiciones 
para ir en busca de una sustituta. En el caso de MediaBanda, 
dar con una solista apropiada también tomó tiempo y esfuerzo. 
Y su nombre es Valentina Mardones, una sorprendente cantante 
nueva, dotada de características vocales y aspectos técnicos que 
la aproximan a esa función tan exigente. Nacida en el 2000 como 
una agrupación políglota, solvente en los lenguajes del rock, el 
jazz, el pop mutante y el avant-garde, contó con una serie de 
músicos veinteañeros instalados alrededor de los fundadores: el 
saxofonista Cristián Crisosto y la propia Arlette Jequier. Más de 
quince años después, MediaBanda regresa al sonido, al ruido y 
al griterío, otra vez con una alineación de primerizos. Estos músi-
cos de hoy eran ayer niños que acudían a los conciertos de esa 
primera MediaBanda. Y ahora son protagonistas en los intensos 
pasajes de «Bombas en el aire», una nueva refriega de música. 
La banda ha cambiado, es cierto, pero algo sigue estando allí 
como testimonio de una estética y de una identidad. Si antes 
las complejas partituras conducían su música, hoy aparece la 
intuición por encima de todo eso, y por ello la MediaBanda de los 
años 10 nos parece más suelta, rítmica y libre que nunca. 
VERA, MENARES, LECAROS
JUSTO A TIEMPO
La máquina del tiempo viaja hasta una 
noche del otoño de 2003, cuando unos 
muchachos subían al escenario del Club 
de Jazz para tocar una música propia y nueva. Visto el acon-
tecimiento en perspectiva, ellos estaban iniciando un capítulo 
en la historia del jazz chileno con esa cofradía que se reunió 
alrededor del disco «Fiasco contemporáneo». La máquina vuelve 
al presente pero viaja desde Ñuñoa a Brooklyn para reunir a 
tres de esos mismos jazzistas en otra grabación de una música 
propia y nueva.
Son el guitarrista Nicolás Vera, el contrabajista Pablo Menares y 
el baterista Félix Lecaros, ahora encaminados a su cuarentena 
de edad, con recorridos extensos y muchísimas noches de acción 
en clubes. Juntos grabaron en un liderazgo compartido el álbum 
«La rueda del tiempo» (Discos Pendiente) y por eso sus apellidos 
ocupan toda la superficie de la cubierta. La conexión es natural 
entre ellos, qué duda cabe. Interacción, dinámica, espacio y tiem-
po. Todo justo a tiempo, con un cuerpo de sonido homogéneo 
en un repertorio que es como un modelo para armar, desarmar 
y rearmar, entre los standards de Jerome Kern o de Thelonious 
Monk, y las composiciones de Vera dedicadas al trío («Pasajero», 
«El silencio», «La rueda del tiempo»).
PAULINA PÉREZ
DE FUEGO Y DE NIEVE
La ilustración de la portada se completa en 
sus contornos y entornos con los nombres 
de distintas mujeres, escritos en caligrafía 
de mano alzada. Ni una menos allí: María José, Carolina, Claudia, 
Mónica, Carmen, Sandra, Patricia, Marcela, Francisca y, por 
supuesto, Paulina, pila de esta joven cantautora que irrumpe 
con una serie de canciones muy frescas, ornamentadas con la 
elegancia de un conjunto de jazz y con el uso de instrumentos 
nobles puestos alrededor de su voz.
«Cuando la mujer se vuelve canción», de la puentealtina Paulina 
Pérez, pone un foco en ese poético universo femenino. Se 
mueve en torno a la música de las tradiciones pero a la vez de 
las transformaciones, lo que genera una fusión diáfana. Cuenta 
con un repertorio de inspiraciones afrocubanas y afroperuanas, 
brasileñas playeras y andinas, y también tonadas centrinas. Y su 
sonido es casi siempre dentro del territorio del latin jazz, dada 
la influencia del pianista Orión Lion. Paulina va en una búsqueda 
poética que no se queda detrás de la música, como se pone a 
la vista en los contrastes de «Presencia» y «Soledad». Y por si 
fuera poco, Paulina hace un gesto de respeto a otras mujeres 
musicales, de quienes toma letra o música para volver a cantar: 
Elizabeth (Morris), Magdalena (Matthey), Valentina (Rodríguez), 
Ana (Martínez) y Emily (Pinkerton).
CUARTETO DE SAXOFONES 
DE CHILE
CRISOL DE MÚSICAS
Un cuarteto de saxofones reproduce el 
formato instrumental y la mecánica de 
un cuarteto de cuerdas. Los violines primero y segundo están 
representados por los registros soprano y alto; la viola, por el 
tenor; y el cello, por el barítono. Y como se trata de uno de los 
instrumentos más jóvenes de la historia –creado por el belga 
Adolphe Sax hacia 1840–, el saxofón tampoco cuenta con una 
literatura abundante para ese sonido voluminoso, mucho más 
asociado al jazz que a la música de cámara.
Tal vez por ello el programa que consulta el Cuarteto de Saxofo-
nes de Chile esté provisto de obras de compositores jóvenes o 
de mediana edad. Integrado por Paulo Montero (soprano), David 
Espinoza (alto), Pedro Portales (tenor) y Marcos Contreras (ba-
rítono), hombres con amplia trayectoria en las músicas actuales, 
el ensamble ha logrado en «Cuarteto de Saxofones de Chile» un 
gran rendimiento técnico, pero a la vez muchos momentos de 
conmovedora belleza. La maquinaria alcanza máxima capacidad 
aquí, con piezas que vienen a reobservar las raíces latinoa-
mericanas: una cueca picada, un tango desolado o una tonada 
razonable, un baile chino, una danza mapuche y una bella suite 
criollista.
Pubs, casinos, hoteles, eventos, sets de televisión. Los escenarios que utilizó Daniela Ruiz Bühring 
fueron distintos a los de aquellos músicos que habitualmente están en la primera línea de exposi-
ción y que escriben la historia con sus creaciones. Esos escenarios representan a muchos de estos 
músicos del oficio noche a noche. Daniela Ruiz es una de ellos, aunque con características muy 
propias. Su nombre apareció con recurrencia por la desafortunada noticia de su muerte, a los 26 
años, que vino a sacudir el ambiente musical. Apasionada cantante de rock, pop y soul, impecable 
imitadora de Amy Winehouse, además de activista de la alimentación viva, la joven nacida en Chillán 
fue atropellada mientras viajaba en bicicleta en las cercanías de San Pedro de Atacama. Valgan estas líneas en su memoria.
CARAS Y CARÁTULAS
[  POR ANTONIO VOLAND  ]
NOMBRES PROPIOS | DANIELA RUIZ (1988-2015)

24 I La Panera
POR JUAN JOSÉ SANTOS MATEO
E
s difícil enmarcar correctamente el término “mú-
sica folk”. La delimitación temporal, usualmen-
te, se establece entre los años 50 y 60 como una 
subespecie dentro de la denominada “música 
popular moderna”, en Estados Unidos. Nace de la música 
tradicional (folclórica)  llegada al país a través de la inmi-
gración europea. A mediados de los 60 se fusiona con el 
rock, tanto en Estados Unidos como en el Reino Unido. 
Entre los pioneros del género podemos nombrar a tres 
artistas ingleses, si bien hay muchos más: Vashti Bunyan, 
Bill Fay y Shirley Collins (1935). Los tres fueron olvidados 
durante cuatro décadas. Los tres regresaron recientemente. 
La última, Collins, lo hace con disco, libro, disco-tributo y 
documental. Su historia es una alegoría de la historia del 
folk: nacimiento, explosión, silencio… y regreso. 
LA BALADA 
DE SHIRLEY 
COLLINS
Tiene más de ochenta años. Ha estado 
callada casi cuarenta. Pero ha vuelto 
para sacar un nuevo disco que ha sido 
calificado como uno de los mejores de 
2016. La historia de esta cantante es la 
historia del folk. 
El viaje
Las hermanas adolescentes Shirley y Dolly 
(en la foto) estaban fascinadas por la músi-
ca y la cultura de Estados Unidos. Se habían 
enganchado al programa de radio Country 
Magazine, de la BBC. Y se habían enamora-
do del cazatalentos de la película «Night club 
girl» (Edward F. Cline, 1945), que descubría a 
una chica de Tennessee. Poco 
importaba que ellas vieran esa 
película, o escucharan esa mú-
sica… desde su hogar de Has-
tings, en Sussex. Escribieron 
una carta a la BBC diciendo 
que querían ser artistas de folk. 
De las dos hermanas, fue Shir-
ley la que con más ahínco persiguió su sue-
ño. El momento decisivo tuvo lugar en 1959, 
cuando conoció al legendario etnomusicólogo 
Alan Lomax en un viaje que éste hizo a Lon-
dres. Ella actuaba en un festival de música 
folk. La química fue inmediata. Shirley viajó 
al sur de Estados Unidos con Lomax, como 
dos jóvenes cazadores de mariposas, visitando, 
Estado a Estado, a todos los cantantes folk y 
blues, y grabando sus voces. Virginia, Kentuc-
ky, Alabama, Mississippi, Arkansas… Recien-
temente, Collins recordaba ante los periodistas 
ese viaje trascendental: “Fue maravilloso, me-
Música
nos cuando durante una misa multitudinaria 
en una montaña de Kentucky… ¡un predica-
dor loco empezó a gritarnos a Alan y a mí que 
arderíamos en el infierno!”. En «America Over 
the Water» (2004), su autobiografía, Shirley 
describe esos encuentros, esas canciones y esos 
descubrimientos. El libro nos explica cómo la 
música folk se puede entender 
como un constante viaje de ida 
y vuelta entre Estados Unidos y 
Reino Unido. 
De vuelta a Inglaterra, Collins 
se erigió como la gran reno-
vadora de la música folk, en 
un solo disco idolatrado como 
«Folk Roots, New Routes», de 1964, y, sobre 
todo, con «Anthems in Eden», de 1969, álbum 
en el que se mezclaron nuevos instrumentos, 
del mundo del rock, con antiguos, como rabe-
les, sacabuches o el cromorno. Collins se ganó 
el respeto y la admiración de una escena en 
ebullición, que influenciaba a los nuevos mú-
sicos folk, pero también a los grandes artistas 
del momento, como Bob Dylan, Neil Young 
o Johnny Cash. Shirley y su hermana Dolly 
también grabaron discos, como «For as many 
as will» (1978), que fue, sin saberlo, el último. 
Hasta 2016. 
LATINSTOCK

La Panera I 25
Disfonía
Shirley se casó con Ashley Hutchings en 
1971. Él era uno de los miembros fundado-
res del grupo folk Fairport Convention. Ese 
mismo año, Ashley y Shirley, junto con al-
gunos de los mejores músicos ingleses de la 
época, formaron The Albion Country Band, 
y entre todos grabaron el álbum rock «No 
roses», uno de los mejores de la década. Pero 
la felicidad y el éxito no iban a durar siem-
pre. Ocurrió en 1978, en el National Theatre, 
mientras la pareja trabajaba en un montaje 
teatral. Era su aniversario de boda. Ashley se 
presentó en los camerinos y le dijo a su mujer 
que estaba enamorado de otra. Shirley per-
dió, literalmente, la voz. 
Su disfonía duró casi cuarenta años. Durante 
su retiro, perdió además a su hermana, quien 
falleció en 1995. Alejada de los micrófonos, 
trabajó como gerente de un local de Oxfam, 
en una oficina de empleo en Brighton, en la 
tienda de regalos del British Museum. 
Disco tributo 
Los regresos de Fay y Bunyan, unidos a últi-
mas publicaciones de veteranos del folk, como 
Richard Thompson, Lucinda Williams, Robert 
Plant, Steve Earle, Billy Bragg, Rosanne Cash 
o Neil Young (con su «A letter home», de 2014), 
o la aparición de nuevos nombres en la escena, 
como The Lumineers, The Avett Brothers, o 
Grant-Lee Phillips, espolearon a Shirley Co-
llins a regresar. «Lodestar» (2016) es uno de los 
discos del año. Grabado en el salón de la casa 
de Shirley, en Sussex, incluye canciones que 
hablan de temas como el terremoto de Lon-
dres de 1580, o de cuentos de reyes y marineros 
del siglo XV. Burning Bridges y Fifth Column 
Films preparan un documental sobre ella («The 
Ballad of Shirley Collins»), y Fire Records está 
editando un disco de tributo a su figura, en el 
que participarán, entre otros, Will Oldham, 
Kurt Vile o Graham Coxon (Blur). La música 
folk, como Shirley Collins, ha vuelto. 
QUIZÁS EL TESÓN DE LA NUEVA GENERACIÓN HA SIDO 
EL MOTIVO PARA QUE BILL FAY DEJARA EL ANONIMATO Y 
REGRESARA TRAS 41 AÑOS DE AUSENCIA, PUBLICANDO «LIFE IS 
PEOPLE» EN 2012, Y «WHO IS THE SENDER» (2015), DOS GRANDES 
ÁLBUMES QUE NOS DEJAN CON UN SABOR AGRIDULCE.
“Hay dos tipos de música: buena y mala. Me gustan ambas”, Duke Ellington (1899-1974).
Alejada de los 
micrófonos, Shirley 
Collins trabajó como 
gerente de un local 
de Oxfam, en una 
oficina de empleo 
en Brighton y en la 
tienda de regalos del 
British Museum. 
El regreso
Vashti Bunyan (Newcastle, 1945) y Bill Fay 
(Londres, 1948) son los otros dos pasajeros de 
este viaje. 
Bunyan se retiró de la música tras sacar «Just 
Another Diamond Day» (1970), su primer dis-
co. Fustigada por las críticas, que la calificaban 
de música ingenua, infantil, se fue a trabajar 
a una granja al norte de Escocia. En los dos 
mil, jóvenes artistas que bebieron de las raíces 
folk inglesas de los sesenta y setenta, como los 
estadounidenses Devendra Banhart (1981) o 
Joanna Newsom (1982), la reivindicaron como 
la musa del folk delicado, preciosista y sencillo. 
Cuando Bunyan se enteró de que no había pa-
sado al completo olvido, se dejó aupar por la 
nueva hornada de fans, y el 2005 regresó con 
nueva música y un nuevo verbo: «Lookaftering». 
Su siguiente entrega, «Heartleap» (2014), con-
firma la leyenda: de que pareciera que nada 
hubiera pasado en 35 años. 
Bill Fay trabajó como jardinero, empleado 
de una empresa de limpieza, jornalero y re-
ponedor de la sección de pescadería de un 
supermercado. Ninguno de sus compañeros 
de empleo era consciente de que Bill era una 
leyenda de la música folk, el autor del disco 
«Bill Fay» (1970), y del mítico «Time of the last 
persecution» (1971), grabación de culto para 
muchos músicos como Jeff Tweedy (Wilco), 
o Nick Cave, quien adjetiva a Fay como uno 
de los más grandes compositores vivos. Qui-
zás el tesón de la nueva generación ha sido 
el motivo para que Fay dejara el anonimato 
y regresara tras 41 años de ausencia, publi-
cando «Life is People» en 2012, y «Who is the 
sender» (2015), dos grandes álbumes que nos 
dejan con un sabor agridulce: el de pregun-
tarnos qué es lo que hubiera ocurrido si Fay 
hubiera grabado discos durante esas cuatro 
décadas de abandono. 

POR JOEL POBLETE
E
l año pasado se presentaron en Chi-
le dos de las más grandes estrellas 
de la lírica actual: Joyce DiDonato 
en abril y Jonas Kaufmann en agos-
to. Algo así no ocurre muy a menudo por es-
tos lados –otro ejemplo inolvidable se dio en 
2012, cuando además del debut local de Di-
Donato estuvieron cantando entre nosotros 
Eva-Maria Westbroek, Plácido Domingo y 
Renée Fleming–, por lo que para los operá-
ticos locales es casi imposible no tener altas 
expectativas frente a las dos visitas líricas de 
mayor prestigio internacional y vigencia que 
vendrán a nuestro país este año (descontando 
por ello al veterano tenor español José Carre-
ras, quien regresará en junio como parte de 
su gira de despedida): el contratenor francés 
Philippe Jaroussky y la soprano alemana 
Diana Damrau, quien se presentará junto 
a su marido, el bajo-barítono Nicolas Testé. 
Ninguno de ellos cantará una ópera comple-
ta, sino que ofrecerán recitales, y obligarán a 
unos cuantos fanáticos del canto a un verda-
dero despliegue geográfico y monetario, pues 
se presentarán en abril en días seguidos, en 
dos teatros que tienen entre sí una distancia 
de alrededor de mil kilómetros.  
Jaroussky debutará entre nosotros el vier-
nes 21 de abril en el Municipal de Santiago, 
y su visita debería ser un imperdible no sólo 
para los aficionados al repertorio barroco en 
el cual se ha especializado el intérprete galo, 
sino en general para cualquier amante de la 
música (ver recuadro). Por su parte, luego del 
memorable recital con el cual el cada vez más 
cotizado tenor mexicano Javier Camarena 
debutó en Chile en 2015, el Teatro del Lago 
de Frutillar volverá a recibir a una figura lí-
DIANA DAMRAU
DEBUTA EN CHILE 
LA DIVA GERMANA
En abril, al día siguiente de la actuación en Santiago del 
contratenor francés Philippe Jaroussky, cantará por primera vez 
en nuestro país otra de las más reconocidas figuras operísticas 
de la actualidad a nivel internacional: la soprano alemana Diana 
Damrau -acompañada por su esposo, el bajo-barítono galo 
Nicolas Testé- en el Teatro del Lago de Frutillar. Desde ya, 
ambos conciertos prometen convertirse en imperdibles de 
esta temporada en nuestro medio musical. 
rica de primera línea internacional, y precisa-
mente una soprano que ha estado coincidiendo 
con el cantante azteca en el último tiempo en 
la ópera de Vincenzo Bellini «Los puritanos», 
primero en el Teatro Real de Madrid en 2016 
y en febrero pasado en el MET de Nueva York. 
El sábado 22 de abril (al día siguiente de la 
actuación santiaguina de Jaroussky), en su única 
aparición en Chile como parte de su gira su-
damericana, Diana Damrau actuará en el esce-
nario sureño junto a Nicolás Testé y al pianista 
polaco Maciej Pikulski, el mismo que hace más 
de dos décadas acompañara el debut chileno de 
otra ilustre visita: el bajo-barítono belga José 
van Dam.  
Nacida en Baviera, convertida a partir de hace 
ya más de diez años en una de las grandes estre-
llas de la lírica internacional, solicitada por los 
principales teatros, a sus 45 años Damrau llega a 
nuestro país en un excelente momento de su ca-
rrera. Ha brillado con luz propia desde la década 
pasada como una de las sopranos lírico-ligeras 
de referencia gracias a sus notables notas agu-
das y la agilidad de su coloratura, pero además 
de su generoso despliegue vocal, destaca por su 
carisma y encanto, una simpatía muy alejada de 
la imagen de diva de otras colegas, y sus buenas 
habilidades actorales, en especial en la comedia. 
Incluso «The Guardian» llegó a compararla con 
la actriz Meryl Streep.
Aunque en los últimos años han surgido 
nuevos nombres muy cotizados en el circui-
to internacional, más jóvenes pero que tienen 
muchos roles en común con ella –como la rusa 
Olga Peretyatko o la británica Jessica Pratt–, 
prácticamente Damrau no tiene rivales en su 
repertorio entre las sopranos más mediáticas de 
su generación: seis años mayor que ella, la fran-
cesa Natalie Dessay, con cuya carrera tenía más 
de un nexo por la importancia de algunos per-

LA SOPRANO DIANA DAMRAU Y EL BAJO-BARÍTONO 
NICOLAS TESTÉ NO CANTARÁN UNA ÓPERA 
COMPLETA, SINO QUE OFRECERÁN RECITALES, 
Y OBLIGARÁN A UNOS CUANTOS FANÁTICOS 
DEL CANTO A UN VERDADERO DESPLIEGUE 
GEOGRÁFICO Y MONETARIO. 
sonajes que marcaron las trayectorias de am-
bas, ya abandonó la ópera, mientras la rusa 
Anna Netrebko, que tiene su misma edad y 
que ha cantado varios papeles que también 
interpretó la alemana, es más lírica y está 
definitivamente incursionando en otros te-
rritorios vocales. Algo que la propia Damrau 
ha estado desarrollando en el último tiempo, 
explorando el belcanto italiano y abordando 
roles franceses menos ligeros, como Manon 
y Julieta. 
CARISMÁTICA Y ECLÉCTICA
Es que desde su debut en escena hace dos 
décadas, ha manejado con inteligencia su ca-
rrera: por ejemplo, ha sabido sobreponerse a 
situaciones complejas, como cuando prota-
gonizó la polémica «Traviata», de Giuseppe 
Verdi, cuya puesta en escena, del ruso Dmitri 
Tcherniakov, no fue bien recibida en la inau-
guración de la temporada de la Scala de Mi-
lán (2013); o ha tenido la lucidez y sabiduría 
como para despedirse del personaje que la 
llevó a la fama cuando aún podía seguir can-
tándolo, la Reina de la Noche en «La flauta 
mágica», de Mozart, que encarnó durante 
más de diez años desde que lo debutara en 
1996, y fue su carta de presentación en teatros 
como la Ópera de Viena y el Covent Garden 
de Londres.
Altiva y furibunda, su excelente interpreta-
ción de ese célebre rol mozartiano pudo ser 
apreciada en escena por última vez hace ya 
una década, y desde entonces también ha di-
cho adiós a otro emblemático personaje de su 
repertorio inicial: la pizpireta Zerbinetta de 
«Ariadna en Naxos», de Richard Strauss, con 
la cual en 2005 debutó en uno de los teatros 
que la cuenta entre sus figuras favoritas: la 
Metropolitan Opera House, de Nueva York, 
donde ha abordado por primera vez en su ca-
rrera roles en títulos como «El conde Ory» 
(2011), de Gioachino Rossini; «La traviata» 
(2013); «La sonámbula» (2014), de Vincen-
zo Bellini, y en enero pasado la protagonista 
femenina de «Romeo y Julieta», de Charles 
Gounod. Algunas de estas interpretaciones 
(además de otros títulos como «Rigoletto», de 
Verdi, y «Los pescadores de perlas», de Geor-
ge Bizet) han sido emitidas en directo en HD 
a todo el mundo, incluyendo las transmisio-
nes en el Teatro Nescafé de las Artes, lo que 
le ha permitido ser aún más conocida por el 
público internacional.
También ha sido clave en la difusión de su 
carrera su atractivo catálogo de grabaciones. 
Desde su debut discográfico hace más de una 
década, Damrau ha registrado una decena 
de álbums solistas (no sólo de óperas, pues 
Jaroussky, la otra gran visita
El concierto que Philippe Jaroussky ofrecerá en el Municipal de Santiago el vier-
nes 21 de abril, acompañado por Le Concert de la Loge (agrupación de cámara 
especializada en música de fines del siglo XVIII), no sólo permitirá apreciar en vivo y 
en directo a quien para muchos expertos es el mejor contratenor del mundo en la 
última década, sino además será una de las escasas ocasiones en las que visita nuestro 
país una figura de prestigio internacional de esa cuerda. Esa misma que luego de 
décadas en las que para muchos oír intérpretes masculinos cantando en un registro 
femenino era prácticamente una rareza asociada sólo al repertorio de música antigua, 
en los últimos años se ha convertido en una verdadera tendencia y una suerte de 
fenómeno, permitiendo la resurrección de diversos títulos que en algunos casos no se 
representaban desde hace más de dos siglos. 
A sus 39 años recién cumplidos, el cantante galo no deja de cautivar con su deslum-
brante técnica y estilo, la seguridad de sus agilidades y la expresividad y sensibilidad 
de sus interpretaciones, que lo han convertido en un imbatible en las obras de autores como Monteverdi, Vivaldi 
y Händel. Ganador de diversos premios, con varias grabaciones discográficas y audiovisuales y alternando recitales 
solistas con actuaciones en óperas como «Niobe, regina di Tebe», «Theodora» y «Alcina», es digno sucesor de otros 
artistas de su cuerda que han brillado en los últimos 20 años y aún se mantienen vigentes, como el estadounidense 
David Daniels y el alemán Andreas Scholl, y está a la cabeza de otros exponentes de su generación que brillan en 
la actualidad, como su compatriota Christophe Dumaux, el argentino Franco Fagioli, el británico Lestyn Davies y el 
estadounidense Anthony Roth Costanzo.
también ha incursionado en los lieder de au-
tores como Strauss y Liszt), así como óperas 
completas en disco –«El rapto en el serrallo», 
de Mozart, en 2015, nominado al Grammy; 
«Don Giovanni», también de Mozart, y «Lu-
cia di Lammermoor», de Gaetano Donizetti, 
grabada en vivo en 2013, y diversos regis-
tros audiovisuales de títulos líricos en DVD 
y blu-ray: desde «El caballero de la rosa», de 
Richard Strauss, hasta sus roles mozartianos 
en «El rapto en el serrallo», «Las bodas de 
Fígaro» y, cómo 
no, su Reina de 
la Noche en dos 
versiones 
dis-
tintas. También 
se incluyen los 
títulos que han 
sido transmiti-
dos en el MET, 
como «El conde 
Ory», «Los pes-
cadores de perlas» y uno de los dos «Rigo-
letto» disponibles en el mercado que cuentan 
con ella interpretando a Gilda. Y se acaba de 
lanzar uno de los hitos de su carrera, y a la 
vez un registro muy esperado durante casi 13 
años: la producción de «Europa riconosciuta», 
de Antonio Salieri, con la que a fines de 2004 
se reabrió la Scala de Milán (la misma obra 
con la que se inauguró ese teatro en 1778, au-
sente desde ese entonces en su escenario).  
Y para probar su vocación de eclecticis-
mo, Damrau también ha cantado en estrenos 
mundiales de compositores como el austria-
co Friedrich Cerha, y en uno de sus discos, 
«Forever» (2013), abordó canciones de Viena, 
Broadway y Hollywood, desde las operetas de 
Strauss hasta conocidos fragmentos de musi-
cales como «My Fair Lady», «West Side Story» 
y «Sweeney Todd», y películas Disney como 
«Blancanieves» y «La sirenita».
Mientras sigue explorando su repertorio 
incorporando nuevos personajes que le exi-
gen otro tipo de vocalidad y sentido actoral 
(ya está anunciado que el próximo año pro-
tagonizará su primera «Maria Stuarda», de 
Donizetti, y en 2019 su primera Margari-
ta en «Fausto», de Gounod), cuenta con un 
gran apoyo a nivel personal y profesional, al 
compartir carrera y relación de pareja con su 
marido. Se casaron en 2010, tienen dos hijos 
e intentan hacer coincidir sus agendas para 
poder viajar juntos. Por ejemplo, compartían 
escena en «Los pescadores de perlas» del 
MET, y de hecho, llegarán a Chile pocos días 
después de haber debutado ambos en la Ope-
ra de Los Angeles, bajo la batuta de Plácido 
Domingo, en «Los cuentos de Hoffmann», 
ella como las cuatro heroínas (un desafío que 
asumió por primera vez en 2011) y él encar-
nando a los cuatro villanos de esa obra de Jac-
ques Offenbach. En Frutillar, alternarán arias 
y dúos que van desde Mozart a «Porgy and 
Bess», de George Gershwin. 

28 I La Panera
CAMINAR SANTIAGO 
Y EXPERIMENTAR SU PASADO
App Recuerdos es una invitación a recorrer la ciudad, humanizando sus calles y esquinas, a 
través de un “teatro mental” construido a partir de relatos reales. Una colaboración chileno-
alemana que, además, da utilidad artística al smartphone. 
Teatro
POR MARIETTA SANTI
Fotos: Taty Mella y Marcos Correa de ALT164
E
xperimentar el centro de la ciudad 
de Santiago de otra forma, recami-
narlo a través de historias cotidia-
nas que allí sucedieron, teñirlo con 
sensaciones y emociones que otros sintieron. 
En Portugal con Alameda, a pasos del Par-
que Bustamante; en el Paseo Ahumada, en el 
cerro Santa Lucía, frente a la Estación Ma-
pocho, y en muchos otros lugares que todos 
–no importa en qué comuna vivamos– hemos 
recorrido innumerables veces. Todo esto gra-
cias a una aplicación que cualquiera puede 
descargar en su celular, sin costo, y que acti-
vará cualquiera de los 90 relatos disponibles 
apenas el caminante entre en alguno de los 
puntos georeferenciados. Sólo es necesario 
proveerse de audífonos, zapatos cómodos y 
tiempo, ya que la vivencia es atrapante y la 
por la ciudad a un grupo de cincuenta parti-
cipantes, quienes iban cambiando su relación 
con el paisaje a medida que caminaban. 
Por su trabajo, el colectivo alemán ha recibido 
varios premios, entre ellos el León de Plata de la 
Bienal de Venecia (2011), el Excellence Award 
of the 17th Japan Media Festival (2014) y el 
Swiss Grand Prix of Theatre (2015). 
Fue Volker Redder, ex director del Goethe 
Institut en Chile, quien vivenció «50 Kilóme-
tros de Actas» en Berlín, donde Rimini utili-
zó archivos desclasificados por la Stasi (poli-
cía secreta de la RDA) para crear un proyecto 
que mezcló audios sobre seguimientos, testi-
monios de las personas mencionadas en ellos 
y otros materiales sonoros, relacionándolos 
con lugares de Berlín a través de una aplica-
ción para smartphones. Ya en Santiago, Volker 
llamó a Mauricio Barría, dramaturgo e in-
vestigador teatral de la Universidad de Chile, 
quien trabajó con investigación documental 
curiosidad por escuchar va in crescendo.
Este proyecto chileno-alemán lanzado en 
la última edición del Festival Internacional 
Santiago a Mil, se llama «App Recuerdos» e 
interviene la percepción de los audio-espec-
tadores al tiempo que da una utilidad artística 
a los masificados smartphones. Además, cons-
truye una historia no oficial y cotidiana de las 
décadas de los 70 y 80 en voces tan disímiles 
como un ex Ministro, la dueña de un quiosco, 
un profesor exonerado, una dueña de casa que 
apoyó a Pinochet, una actriz, un psiquiatra, 
una niña, entre muchos otros.
El motor del proyecto es la compañía ale-
mana Rimini Protokoll –formada por Hel-
gard Haug, Stefan Kaegi y Daniel Wetzel–, 
que desarrolla herramientas teatrales destina-
das a cambiar artísticamente la apreciación de 
la realidad. En 2015 trajo a Santiago a Mil el 
audio-recorrido «Remote Santiago», donde 
una voz robótica (como la del GPS) guiaba 

La Panera I 29
Arriba:
Entre los relatos 
seleccionados hay 
algunos 
dramáticos, otros 
cómicos, unos 
bien narrados y 
otros no tanto. 
Izquierda:
El equipo chileno-
alemán reunido 
para seleccionar 
90 historias. 
SÓLO ES NECESARIO PROVEERSE 
DE AUDÍFONOS, ZAPATOS 
CÓMODOS Y TIEMPO, YA QUE LA 
VIVENCIA ES ATRAPANTE Y LA 
CURIOSIDAD POR ESCUCHAR VA 
IN CRESCENDO.
para la intervención «Comisión Ortúzar: Ac-
ciones en Torno al Legado de una Refunda-
ción», para encabezar la versión nacional del 
audio-recorrido de Rimini.
“Nosotros no tenemos archivos desclasifi-
cados de la Dina ni de la CNI, y para una 
parte importante de los chilenos se trata de 
un pasado muy vivo, aún hay procesos judi-
ciales en curso. Por eso no era tan fácil llegar 
y preguntar, obtener historias de esos años”, 
comenta Barría. Él invitó a Verónica Tron-
coso, artista visual que trabaja con material 
de archivo; y a Gonzalo Dalgarrando, actor 
formado en la Chile, para trazar las primeras 
líneas conceptuales del proyecto. 
A fines de 2015, con el compromiso finan-
ciero del Goethe Institut, nació el colectivo 
Sonido Ciudad, formado por el trío Barría-
Troncoso-Dalgarrando, más Javiera Busta-
mante, antropóloga; Valeska Bustamante, 
Licenciada en Historia del Arte; y Marsida 
Lluca, periodista alemana radicada en Chile.
A ellos se sumó Aljoscha Begrich, drama-
turgista que vivió en Chile y que actualmen-
te trabaja en el Teatro Gorki, de Berlín. Y, en 
marzo de 2016, Rimini viajó a Chile para acla-
rar dudas de todo tipo, y dar el puntapié inicial.
IDENTIDAD Y TEATRO MENTAL
Con la aplicación instalada, el audio-espec-
tador puede sumergirse en «App Recuerdos» 
en cualquier momento. Al abrirla aparecerá 
un mapa en el celular que indicará el trayecto 
del caminante en relación a los puntos vincu-
lados con alguna historia. 
Así sucede en calle Portugal, frente al su-
permercado Unimarc. Una voz robótica in-
vita al audio-espectador a entrar y recorrer 
los pasillos mientras escucha el relato de una 
mujer sobre la Unidad Popular: “Costaba 
mucho encontrar qué comer”, dice y luego 
habla del chancho chino, la carne de caballo 
y la imposibilidad de lograr leche para sus hi-
jos. “Yo estaba inscrita en el Unicoop (nom-
bre del Unimarc hasta principios de los 80) y 
lograba muy pocas cosas”, comenta.
En Estado con Huérfanos, Tamara re-
construye un episodio vivido a los 8 años, en 
1984. Su mamá, entonces embarazada, salvó 
de ir preso a un joven que protestaba con un 
grupo llamado Revolucionarios de Cristo o 
Movimiento Teocrático. “Llevaban un cartel 
que decía ‘Con fusil o sin fusil, Cristo ven-
cerá’ ”, recuerda ella. Y llegando a Agustinas 
esquina San Antonio surge la voz de Jorge, 
militar que fuera barman del Club de Ofi-
ciales de la Fach, que estaba ubicado frente 
al Teatro Municipal. Él recuerda lo que es-
cuchaba cuando los militares tomaban unas 
copas de más.
Todo el centro bulle en testimonios: de una 
psicóloga que marchó a favor del “Sí”, de una 
hija de padre desaparecido, de una mujer que 
falla en el contacto con un camarada, en fin. 
Hay algunos relacionados con hechos aje-
nos a la política, como el celebrar de “toque 
a toque”, la historia del bar Los Canallas, un 
cumpleaños clandestino y también el reen-
cuentro con un viejo amor. Lo mismo sucede 
en los sectores de Lastarria, del Cerro Santa 
Lucia, del Parque Bustamante y de la Esta-
ción Mapocho. En total, noventa relatos dis-
tribuidos en una especie de archipiélago con 
brazos que apuntan en distintas direcciones.
Para contextualizar se suman 31 audios de 
archivo, entre relatos periodísticos, un poe-
ma de Raúl Zurita, bandos militares y jin-
gles. Además de nueve canciones, entre ellas 
«Salta pequeña langosta» y «Que la dejen ir al 
baile sola», del programa de TV Música Li-
bre; «A mi ciudad», de Santiago del Nuevo 
Extremo; «El baile de los que sobran», de Los 
Prisioneros; y «Venceremos», de Quilapayún.
El guía o narrador está conformado por 
varias voces creadas por un software, que en-
tregan datos de cómo era la capital, invitan a 
sentarse si el audio es largo, o a pasearse por 
un lugar determinado. 
Lograr este corpus sonoro fue un trabajo 
largo para Sonido Ciudad y Rimini, empe-
zando por definir el objetivo: “Decidimos que 
tenían que ser historias ocurridas en los años 
70 y 80, relacionadas con el contexto político, 
pero quisimos que fueran cotidianas. Busca-
mos en el ámbito de las relaciones humanas, 
de la vida en la clandestinidad, en cosas vi-
vidas por niños y en la vida nocturna de la 
época”, precisa Mauricio Barría. 
El hilo conductor 
debía nutrirse de his-
torias subjetivas, con 
un punto dramático. 
Es decir, con un su-
ceso que le hubiera 
pasado a alguien. No 
servían los cuentos de 
observadores y tam-
poco las imágenes de 
un recuerdo borroso. 
Mauricio Barría señala que durante 2016, 
el equipo chileno se reunió todos los lunes y 
que cuando en diciembre llegó Stefan Kaegi, 
de Rimini, estos encuentros se realizaron to-
dos los días, de 08:00 a 20:00 horas. 
Para dejar 90 historias, entrevistaron a 200 
personas aproximadamente. Y entre los relatos 
seleccionados hay algunos dramáticos, otros có-
micos, unos bien narrados y otros no tanto. Para 
generar el contexto, el equipo buceó en los ar-
chivos de la radio Cooperativa, de la Asociación 
de Radio Difusores de Chile (ARCHI), de la 
Universidad de Santiago, del Museo de la Me-
moria y de la Cineteca Nacional. 
Barría está contento con el resultado. Sabe 
que los audioescuchas se emocionan, sonríen 
y también reflexionan. “Se trata de generar un 
teatro mental en la ciudad, de reconstruir la 
historia reciente a través de voces anónimas, 
de vincular el espacio urbano con las personas 
y su contexto político-social”, dice. 
Su propuesta es que los ciudadanos viven-
cien «App Recuerdos» en grupo o en solita-
rio. De todas formas, el “teatro mental” que 
Sonido Ciudad y Rimini Protokoll crearon 
en conjunto funciona para todos, siempre que 
tengan un smartphone y ganas de caminar. 

30 I La Panera
Gestión Cultural
“Hoy se me cayó internet y tuve que pasar tiempo con mi familia... parece buena gente”, Anónimo.
2. Youtubers/ Influencers/Instagramers
Mientras las malas lenguas dicen que estos personajes de 
éxito en las redes sociales cobran entre 5 mil y 25 mil dólares 
a cambio de lucrar con su poder de percepción digital, el 
mayor impacto para las marcas en Latinoamérica vendrá de 
este tipo de “Embajadores cibernéticos”: “Son personajes que 
invitan a su público a co-crear, construir historias y anécdotas 
juntos. Venden ideas y no productos; y lo hacen a través de 
un mensaje auténtico y honesto. Los influencers (54.5%) son 
los representantes más poderosos para el enganchamiento de 
clientes de marcas latinoamericanas”, concluye Giftinion.
POR PILAR ENTRALA V.
Ilustraciones: Alfredo Cáceres
Ch
ile, ¿país de emprendedo-
res? Si formáramos parte 
de Europa, ocuparíamos 
territorio desde Noruega 
hasta Egipto, pero la realidad es que estamos 
aislados en el último lugar del mundo. Nos 
han tildado de “los ingleses de Sudamérica” y 
nos han reconocido como supuestos “jagua-
res de la Economía Noventera”. Un montón 
de adjetivos cursi, fuera de contexto o utópi-
cos… Esa es “materia de otro trago”, como se 
dice en buen chileno. 
¡Eureka! Con la posibilidad de crear una 
empresa en línea en un solo día, sin inscribir-
se en el Registro de Comercio, ni publicar en 
el Diario Oficial, ahora también aparecemos 
como “el lugar ideal en Sudamérica para Em-
prender” (visite www.empresasenundia.cl/). 
Aún así, y a pesar de ser “uno de los países 
que más invierte en Innovación dentro de la 
región”, a estas alturas del partido, el recono-
cimiento que, al menos durante el transcurso 
de este año, no le será concedido a nuestro 
largo y angosto territorio será el de ser valo-
rado entre las tres naciones de Latinoamérica 
más avanzadas en Marketing Digital. Nos 
llevarían la delantera Brasil, Argentina y 
México para sólo clasificarnos en cuarto lu-
gar: ¿otra victoria morales? 
Un tema para darle más de una vuelta sin te-
INNOVACIÓN 
DEL DICHO AL HECHO…
Marcamos goles y somos los 
“reyes del pescado frito”, pero nos 
falta cancha, tiro y lado para ser 
campeones en Marketing Digital. 
ner que buscarle las “cinco patas al gato”, como 
indica otro dicho popular, si se toma en cuenta 
que en los tiempos venideros “la oportunidad 
más significativa para el desarrollo econó-
mico en América Latina será el Emprendi-
miento Digital”. Así lo subraya el Ránking 
de Impresión reflejado en el reciente estudio 
«Marketing Hackers LATAM 2016» de la 
consultora Giftinion, realizado en ocho países 
a partir de una muestra conformada por 1.224 
líderes (55% mujeres, 45% hombres), entre ge-
rentes y profesionales de diversas áreas vincula-
das al mundo de la Economía Creativa. 
Caso cerrado: Con un tráfico de más de 5 
billones de usuarios de e-mail en el planeta, el 
77% de las empresas buscará este año conver-
tir sus contactos en oportunidades de ventas 
o clientes por Internet. Se sugiere no hacer 
caso omiso a esta realidad cibernética. Las re-
comendaciones del sondeo desarrollado con 
el apoyo de Wayra (aceleradora de Telefóni-
ca Open Future) a nivel internacional junto 
a Start-Up Chile se anuncian como motor 
ineludible en la toma de decisiones 2017 de 
quienes aspiren a seguir estando en la mira de 
las nuevas tendencias y creciendo en el mun-
do de los negocios.
EMPRESARIOS CREATIVOS ¡SIN ABURRIRSE!
Como migas de pan dejadas estratégica-
mente para no perderse en el trayecto de la 
Economía Creativa, los expertos precisan que 
alrededor de esta industria giran unos 14 sec-
tores que impactan en el desarrollo de Amé-
rica Latina. A saber: “Publicidad, Arquitectu-
ra, Artes, Artesanía, Diseño, Moda, Edición, 
Cinematografía y Video, Televisión y Radio, 
los Programas informáticos Interactivos de 
Ocio, la Música, las Artes de Interpretación y 
Ejecución, la Fotografía, entre otros ámbitos 
1. Las preferencias 
Si los sectores creativos pretenden adaptarse a la nueva visión 
que se impone en las grandes ligas del mercadeo, como tarea 
para la casa tendrán que adoptar en su bitácora de trabajo las 
siguientes Ideas Fuerza: 
  “El Relato de historias fáciles de recordar y con las cuales las 
personas más se identificarán en un mundo red, tomará cada día 
más tribuna”.
 “El foco del emprendimiento estará en la Venta de Ideas 
y no de Productos”. 
 “Latinoamérica apostará de forma indiscutible por las Emociones 
Fuertes para involucrar a la gente en el mundo digital”.

La Panera I 31
“Hoy se me cayó internet y tuve que pasar tiempo con mi familia... parece buena gente”, Anónimo.
INNOVACIÓN 
DEL DICHO AL HECHO…
8. El talón de Aquiles 
Según el Instituto Cervan-
tes, el español es la tercera 
lengua más utilizada en la 
Red y ha experimentado 
un crecimiento de más del 
800% entre los años 2000 y 
2011. Atento al lobo: “Casi 
el 50% del contenido en red 
está en inglés”. 
7.  Nuevas tecnologías
“La oportunidad para emprender 
en América Latina tendrá que ver 
con ser Experto, estar actualizado y 
conocer las últimas tendencias del 
mercadeo actual”. 
En su bestseller «The Creative Eco-
nomy», J. Howkins escribe: “La creati-
vidad induce, fomenta y se traduce 
en Innovación. La innovación 
es un proceso social. Tiene 
mucho más que ver con 
crear nuevos medios, nuevos 
métodos de hacer algo para 
el mercado y de ofrecerlos 
al consumidor”.
6. Líder indiscutible
La región apostará de forma 
indiscutible por el Marke-
ting de Experiencias. Las 
experiencias son fuente de 
emociones y a su vez éstas 
son el motor en la toma de 
decisiones: “Se basan en in-
volucrar a la gente de forma 
memorable con la marca”.
5. Hágalo usted 
mismo
En el mundo del Marketing 
Digital, el análisis de los 
clics diarios suele delegarse 
a un individuo clave y de 
alto rango dentro de la 
organización dedicada a 
emprender. ¿El mejor cami-
no?: Empodérese, ¡hágalo 
usted mismo!
3. Prueba de fuego
Los testimoniales (con foto), junto a las reseñas de productos y servicios, 
serán un gran aliado en las estrategias de Marketing en Latinoamérica. 
Algunos tips:
1. El contenido en video (56%) y el relato de historias o storytelling son 
las herramientas más eficaces para las ventas y captación de audiencias 
de marca (50.40%).
2. La mejor técnica de aprobación social son los testimoniales (50.40%), 
porque la gente compra lo que han validado sus conocidos y amigos.
3. El tipo de mensajería más utilizado para comunicar ofertas a los con-
sumidores es el emailMarketing (69.60%). 
4. El valor de un click
El mercadeo en red mide su avance por 
la cantidad de clics y el número de ojos 
(eyeballs) que logramos captar. Enfoque, 
Buen Ojo, Orgullo y Prisa son cuatro 
atribuciones con las que deberán contar 
los emprendedores todo terreno 
(siga a Seth Godin, el gurú estadouniden-
se del marketing que lidera uno de los 
blogs de mercadotecnia más consultados 
del mundo: 
sethgodin.typepad.com).
“SI BIEN 7 DE CADA 10 PYMES EN CHILE CUENTAN CON PRESENCIA 
EN INTERNET, 26% DE LAS QUE NO ESTÁN ONLINE AFIRMA QUE EL 
SITIO WEB NO ES IMPORTANTE PARA SU NEGOCIO, MIENTRAS QUE 
UN 21% DETALLA NO TENER TIEMPO PARA ESTE TIPO DE FUNCIONES 
Y13% DE LOS CONSULTADOS CONFIESA NO CONTAR CON LOS 
CONOCIMIENTOS PARA AQUELLO”, GOOGLE&IPSOS. 
con elevado componente artístico”. Así expli-
cado por John Howkins en 2001, el consultor 
británico se adelantó a definir una sociedad 
donde predomina “la gente que se preocupa y 
reflexiona sobre su capacidad de generar ideas 
sin limitarse a ir a la oficina de 9 a 5 para ha-
cer un trabajo rutinario y repetitivo”. 
Luz roja. Esta proyección de hace más de 
una década llegó para quedarse. 
Como verdaderos capitalistas, los actuales 
“Empresarios Creativos” toman tribuna para 
resguardarse bajo un nuevo paraguas: “Si us-
ted sabe gestionar adecuadamente la Riqueza 
de su Imaginación, entonces generará mayor 
riqueza a partir de ella”, dice el slogan de los 
nuevos emprendimientos.
¿Tiene pasta de gestor y para sobrevivir a 
las inclemencias del bombardeo del merca-
do electrónico se le acaba de ocurrir un pro-
yecto genial?
Tome nota de los resultados obtenidos por 
la aceleradora Giftinion a cargo de los jóve-
nes hermanos venezolanos Karina y Simón 
Hernández Leal, hoy becados en Chile. Los 
mismos que esperan recibir a cambio la ma-
yor cantidad de “me gusta” en signo de apro-
bación, con un solo interés: 
 “Motivar a que nuevos interesados con-
trasten las mediciones de «Marketing Hac-
kers LATAM 2016» con sus colaboradores 
y comités creativos en aras de no aburrirse y 
seguir aprendiendo”. 
De vuelta a clases y en un viaje sin retor-
no hacia una nueva economía, cuyos funda-
mentos seguirán siendo, a partir de ahora, las 
IDEAS y no los Productos, los jóvenes y no 
tan jóvenes que anhelen emprender pueden 
navegar por algunas de las proyecciones re-
cién salidas del horno y desplegadas a conti-
nuación a modo de reseña. 

Es un ejercicio bastante autoflagelante, pero sirve para dimensionar en parte los méritos 
de este director, guionista y productor estadounidense. Ve por un vaso con agua, siéntate 
y pregúntate: ¿dónde estabas –(profesionalmente hablando) a los 32 años, los mismos que 
actualmente tiene Damien Chazelle? ¿O, si aún no llegas a esa edad, dónde crees que esta-
rás cuando los cumplas? Bueno, sonríe. Él ya ha dirigido y escrito dos películas de esas que 
importan, que impactan, que trascienden: «Whiplash» y «La La Land». Y ha sido nominado en 
108 oportunidades a diversos premios de la industria cinematográfica, habiendo ganado 58 de ellos, incluyendo 
este año el Oscar y el Globo de Oro a Mejor director por la galardonada cinta protagonizada por Ryan Gosling 
y Emma Stone. Porque la edad, a veces, es sólo un dato más en el currículum vitae. O quizás, justamente, la razón 
del éxito. Como para inspirar a cualquiera.
P E L Í C U L A
«Boyhood»
Historia dramática que recorre doce años 
(2002-2013) de la vida de Mason, de los seis a 
los dieciocho. Durante este periodo, se producen 
todo tipo de cambios, mudanzas y controversias, 
relaciones que se tambalean, bodas, diferen-
tes colegios, primeros amores, desilusiones y 
momentos maravillosos. Un viaje íntimo y basado 
en la euforia de la niñez, los sísmicos cambios de 
una familia moderna y el paso del tiempo. Esta 
película, protagonizada por Patricia Arquette, 
Ethan Hawke y Ellar Coltrane, estará disponible en 
Netflix desde el 12 de marzo.
Dirección: Richard Linklater
Duración: 159 minutos
NY Times Travel  (@nytimestravel)
Lo mejor de la cuenta de Twitter sobre viajes de 
uno de los diarios más importantes e influyentes 
del mundo, es que nunca sabes de qué rincón del 
mundo te van a hablar a continuación. A los pocos 
días de seguirlos, sentirás que has dado la vuelta 
a todo el planeta… además, con recomendaciones 
siempre de interés. Más de un millón de seguidores 
no pueden estar tan equivocados, ¿no?
Street Art Chilango (@streetart_chilango)
Se trata de un colectivo hiperactivo de artistas y 
admiradores del grafiti, empeñados en crear el 
mapa perfecto del arte callejero de la Ciudad de 
México. Da igual que no tengas pensado viajar al 
D.F., puesto que cada imagen de este perfil, cada 
obra de arte sobre una pared distinguida por ellos, 
vale muchísimo la pena. La curatoría es realmente 
exquisita. Sigue esta cuenta sin dudarlo.
Geeohsnap (@geeohsnap)
Geir Ove Pedersen es el nombre de este diseñador 
gráfico y artista noruego, quien dibuja piezas de 
arte muy locas y divertidas sobre desconocidos que 
no tienen idea de que acaban de ser “snapchatea-
dos” por él. Para muchos, una de las personas más 
populares y originales en esta red social. Utiliza 
muchas imágenes cotidianas para convertirlas en 
escenas llenas de todo tipo de dibujos: monstruos, 
animales o cualquier personaje que se le ocurra.
1. @berlinale: At last... UNA MU-
JER  FANTÁSTICA by Sebastián Lelio 
wins Best Feature @TeddyAward 
Time to party! #Berlinale
2. @cinemachile: UNA MUJER 
FANTÁSTICA ya es considerada 
como una posible nominada  a los 
Premios Oscar por Variety http://va-
riety.com/2017/film/news/a-low-key-
berlinale-yields-some-foreign-oscar-
contenders-to-watch-1201992191/ 
… vía @variety
3. @Fabula_prod: “Una mujer 
fantástica” gana Oso de Plata al 
Mejor Guión en Festival de Cine de 
Berlín.
4. @BettaPictures: ¡Muy con-
tentos de poder anunciaros que @
BettaPictures distribuirá #UnaMu-
jerFantástica del chileno #Sebas-
tiánLelio en España!
5. @elpais_america: La chilena 
‘Una mujer fantástica’ se lleva el pre-
mio a mejor guion en la #Berlinale.
6. @carolinagutierr: Que buena 
noticia! Sebastián Lelio y Gonzalo 
Maza ganadores Oso de Plata Mejor 
Guión #UnaMujerFantastica #Berli-
nale2017 @Slelio @tengochicle
7. @@DIRAC_cultura: Dupla 
Lelio-Maza se consolida como 
guionista en La Berlinale
http://www.dirac.gob.cl/dupla-lelio-
maza-se-consolida-como-guio-
nista-en-la-berlinale/prontus_di-
rac/2017-02-21/113102.html …
8. @EuroFilmAwards: Teddy 
Award big winner UNA MUJER FAN-
TÁSTICA wins the #SilverBear for 
Best Screenplay! Congrats Sebastián 
Lelio & Gonzalo Maza! #Berlinale
9. @renenaranjo: Ahora: Sebastián 
Lelio y Gonzalo Maza ganan el Oso de 
Plata al Mejor Guión en el Festival de 
Berlin! #Berlinale2017 #Chile
10. @VillalobosJara: Un seco: 
Maza se ganó Berlín con el guión de 
Una mujer fantástica.
RECOMENDADOS 
D E  N E T F L I X
I M P E R D I B L E S
R E T W E E T
Popcorn
[  POR DANIEL CANALA-ECHEVARRÍA  ]
S E R I E
«The People v. O.J. Simpson: 
American Crime Story»
Esta serie dramática de diez capítulos de dura-
ción, se adentra en el juicio de O.J. Simpson y pre-
senta una mirada de los equipos legales que se 
enfrentan para condenar o absolver al ex jugador 
de fútbol americano, acusado de doble homicidio. 
La serie explora cómo la combinación de exceso 
de confianza por parte de la acusadora, la astu-
cia de la defensa y la historia del departamento 
de policía de Los Angeles con la comunidad 
afroamericana de la ciudad, le entrega al jurado 
justo lo que necesitaba: una duda razonable.
Dirección: Ryan Murphy, 
Anthony Hemingway y John Singleton
Duración: 42 minutos (cada capítulo)
D O C U M E N TA L
«Crossfire Hurricane»
Este documental, que está disponible en Netflix 
desde el 1 de marzo, mezcla videos de archivo 
con entrevistas recientes para contar la his-
toria de The Rolling Stones, desde que fueron 
la obsesión de muchas adolescentes hasta 
convertirse en leyendas del rock ‘n’ roll. Este 
trabajo permitirá repasar algunas anécdotas 
que todavía no han visto la luz, y acercarse a 
la juventud de los ídolos musicales, mostrando 
el origen del mito y algunas actitudes que 
marcaron a la banda, como su desprecio a la 
autoridad. 
Dirección: Brett Morgen
Duración: 111 minutos
INSPIRACIONES: DAMIEN CHAZELLE
«UNA MUJER FANTÁSTICA» GANA PREMIO A MEJOR GUIÓN EN LA BERLINALE

CONCIERTO BENÉFICO DE 
ERLEND ØYE
Santiago - Parque Bicentenario
31 de enero de 2017
Andrés Valdés (@andresvaldesc)
70 seguidores
20 Me gusta
Erlend Øye #music #musica #park 
#parque #erlendøye
OBRA TEATRAL «XUÁREZ»
Santiago - Centro Cultural Gabriela 
Mistral, 4 de febrero de 2017
Jaques de la Brioche 
(@gacetablackout)
207 seguidores
18 Me gusta
En @centrogam para ver por tercera 
vez #Xuárez 
FUNCIÓN DE «TONI ERDMANN»
Santiago - Cine Normandie
12 de febrero de 2017
Paula RM (@paula.rm.scl)
80 seguidores
3 Me gusta
#domingo de #cine comienza 
#tonyerdmann
#cinenormandie
YO
E S T U V E 
A H Í
L E O, V E O, E S C U C H O, V OY
ANTONIA TORRES
Escritora, periodista y académica. Autora de los libros 
de poesía «Las Estaciones Aéreas» (1999), «Orillas 
de tránsito» (2003), «Inventario de equipaje» (2006) 
y «Umzug» (2012), y también de la recién publicada 
novela «Las vocales del verano» (2017). Desde 2016, es 
docente de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales de 
la Universidad Austral de Chile. 
Estas son sus recomendaciones.
L I B R O  «Wanderlust. Una historia del caminar», 
de Rebecca Solnit (Hueders, 2015). Un bello ensayo so-
bre el arte y la filosofía del caminar. Traducido por un 
importante poeta chileno, como es Andrés Anwandter; 
lo que lo hace doblemente valioso. El paseo y el viaje, 
sobre todo aquel que llevamos a cabo por nuestros 
propios medios físicos, aparece valorado aquí como una 
experiencia estética y filosófica. Solnit recorre desde los 
peregrinajes religiosos hasta los ociosos paseos por las 
calles de nuestro propio barrio, descubriendo micro-uni-
versos y aventuras. Nos recuerda todos los beneficios del 
caminar, tanto físicos como intelectuales. También los del 
flaneur, que es un fisgón, un ocioso y un creador.
P E L Í C U L A  «Vida de familia», de Alicia Scherson y 
Cristián Jiménez (2017). No sólo porque está dirigida por 
estos estupendos realizadores locales, sino también por-
que es una versión cinematográfica del cuento de Alejan-
dro Zambra, con participación del propio autor. Ello multi-
plica la capas de sentido del texto literario, pone a prueba 
la pluma de Zambra como guionista, y demuestra el buen 
gusto y la versatilidad como narradores de los directores. 
Hablar hoy en Chile de formas de comunidad tan comple-
jas como la familia, de sus espacios reducidos y asfixiantes, 
su virtual dictadura como proyecto políticamente correcto 
y normalizador, es valiente y lúcido, ya que es allí donde se 
recrea nuestra problemática identidad como país. Nuestras 
utopías y nuestros fracasos. La mentira como eje articula-
dor. La soledad como drama y, a la vez, relato.
S E R I E  «Stranger Things» (Netflix, 2016). 
Es una serie llena de nostalgia y –pese a su grado de 
predictibilidad– de emoción. Recomendable para quie-
nes rondamos los 40 y tenemos hijos (pre)adolescentes, 
ya que la podemos ver en familia y así transmitir un 
poco lo que fue ser niño en los 80. Su estética y su guión 
recuerdan a clásicos como «E.T.», «The Goonies» y hasta 
la maravillosa y poética «Stand By Me», todas las cuales 
son, como la serie, películas sobre la amistad, la pérdida 
de la inocencia y la lenta entrada a la adultez.
D I S C O «Blackstar», de David Bowie (Columbia, 2016). 
El último disco del artista de vanguardia por excelencia. 
Siempre más allá de sí mismo, en constante evolución, 
incluso a las puertas de la muerte. Es un cliché decir que 
es su testamento musical, pero debo repetirlo. Tremenda-
mente triste, oscuro y con pocas luces de esperanza, pero 
luces al fin y al cabo. Algunos arreglos me recordaron 
mucho a su «Hours» (1999). «Blackstar» es para llorar 
a Bowie, que –como dijo un amigo– con su partida nos 
dejó aún más solos que antes.
O B R A  D E  T E AT R O  «Xuárez», dirigida por Manuela 
Infante (GAM, 2017). Las dos actrices –Claudia Cele-
dón y Patricia Rivadeneira– están tremendas, en particu-
lar la primera, quien debe ser aquí extraordinariamente 
versátil. Además, sumado al ejercicio de revisión histó-
rica sobre la figura de Inés de Suárez y a su rol en la 
Conquista, hay mucho humor y delirio. Mención aparte 
merece la reflexión intermedial que se hace desde el 
teatro, sobre el rol de la visualidad en el discurso histo-
riográfico. La excusa: el cuadro de Pedro Lira sobre la 
fundación de Santiago. También genial es la aparición del 
personaje de la teórica del arte, que nos “explica” los 
significados del cuadro, un personaje entre diletante y 
esnob que recuerda a varios del gremio.
E X P O S I C I Ó N  «Amereida 1965-2017. La invención de 
un mar» (Museo Nacional de Bellas Artes, 2017). 
No tanto porque me gustara, sino por la increíble capa-
cidad de seguir sacándole punta al lápiz eterno de la Es-
cuela de Arquitectura de la PUCV y su mito fundacional: 
la primera travesía por América del Sur de un excén-
trico y ensimismado grupo de arquitectos y poetas. El 
material gráfico es de una nostalgia infinita, pero queda 
corto a la hora de explicar la filosofía, la poesía y la mís-
tica de tan singular proyecto. A ratos cuesta encontrarle 
la calidad literaria al archi-citado poema de Amereida, 
pero –como digo– sorprende la capacidad de un grupo 
humano, al que los une un proyecto de arte y vida, de 
persistir en el tiempo. Me saco el sombrero y se reco-
noce la auténtica comunidad de espíritu en ello.
F A N PA G E  D E L  M E S  I  Humans of Buenos Aires
Inspirado en Humans of New York, esta página de Facebook se dedica desde 
mayo de 2012 a retratar a personas que transitan en las calles de Buenos 
Aires. No se trata de gente cool o bien vestida, como hacen los coolhunters 
cuando salen a la calle a cazar tendencias. Por herencia de su nave nodriza en 
los Estados Unidos, quizás, Humans of Buenos Aires además suele describir en pocas líneas la situación en la que fue tomada la foto.
“Buenos Aires es la ciudad en la que nací y crecí. Para mí, Buenos Aires es familia, amigos, amor. Creo que las historias de todas las personas 
del mundo merecen ser contadas; sin embargo, descubrir por experiencia propia que en mi ciudad puedo conocer a cada minuto humanos que 
merecen ser escuchados, me genera una sensación muy especial”, cuenta Jimena Mizrahi, la persona detrás de este proyecto.
Como una extensión de esta página, la autora ya lanzó un libro que recoge una selección de fotos e historias de los últimos cuatro 
años, más algunas imágenes y textos inéditos. Se trata de un volumen de 200 páginas a todo color, con tapa dura, que puede ser 
obtenido a través de la web de Humans of Buenos Aires: http://www.humansofba.com/
Esta iniciativa también tiene presencia en Instagram: @humansofBA

34 I La Panera
POR GONZALO SCHMEISSER
E
s media tarde en Barcelona, un tí-
pico día claro de la primavera ca-
talana. Poco antes del crepúsculo 
púrpura motivado por el sol que cae 
detrás del monte Tibidabo, la ciudad condal 
conserva su calma provinciana. Es junio de 
1926. El aire limpio y fresco de la brisa me-
diterránea se cuela por el puerto viejo, cruza 
el casco antiguo y acaricia los nuevos edificios 
del ensanche de Cerdá.
El aire mueve pesadamente la larga barba 
blanca de un hombre que ha salido de un 
enorme edificio en construcción y se dispone 
a cruzar una calle. Vestido con un viejo tra-
je, suele hacer este recorrido todos los días, 
apretando bajo el brazo un legajo de bocetos, 
planos y cartas, pero esta vez sólo lleva consi-
go un Evangelio manuscrito. 
Nadie que se cruza con él sabe que ese as-
pecto descuidado es consecuencia de un duro 
rechazo amoroso –muchos años atrás– de una 
bella joven demasiado liberal e independiente 
que marcó su vida, volviéndolo un asceta, un 
místico, un fanático religioso. Una especie de 
monje recluido en sí mismo y en su trabajo: 
ese personaje que todos conocemos.
Pero Antoni Gaudí (1852-1926) no siem-
pre fue así. Años antes se paseaba por Bar-
celona con actitud de estrella. Era amigo de 
las familias catalanas más ricas, a cuya élite 
perteneció sólo tangencialmente, hacía gala 
de su fama de genio y sacaba partido de sus 
dotes de artista. 
Fue un estudiante irregular, mal juzgado y 
poco entendido por sus profesores de la Es-
cuela Técnica Superior de Arquitectura de 
Barcelona; anticuados, le reclamaban exceso 
de creatividad y falta de rigor. Conocía bien 
los órdenes clásicos, pero extraía de ellos sólo 
sus virtudes matemáticas, y no respetaba las 
ANTONI GAUDÍ
Y LA ARQUITECTURA 
DE LA NATURALEZA
Este otoño europeo, la Casa Vicens, el primer encargo que recibió 
el artista catalán para una vivienda privada, será abierta al público. 
Así, por primera vez, los visitantes podrán acceder a todas sus 
obras catalogadas y protegidas por la Unesco.
Arquitectura

La Panera I 35
Página opuesta: 
Sala noble de la 
Casa Vicens.
1, 2 y 3. 
Casa Vicens recién 
restaurada, una 
de las estancias y 
comedor.
4 y 5. Farol de la 
Plaza Real y reja 
del Parc de la 
Ciutadella, primeros 
encargos que 
realizó Gaudí antes 
de la Casa Vicens, 
su primera obra 
arquitectónica.
entre los talleres de manufactura y se empa-
pó del trabajo manual, de las herramientas, 
los materiales y la forma. No es coincidencia 
entonces que sus primeros encargos formales 
fueran una reja (la del Parc de la Ciutadella, 
en conjunto con Josep Fontseré) y unos fa-
roles (los de la Plaça Reial), ambas obras son 
representativas de su formación y fruto de su 
experiencia, bases de esa novedosa mezcla 
entre forma orgánica y oficio escultórico que 
lo haría gigante después. 
La Naturaleza y la posibilidad de la forma 
eran parte de su imaginario, se formó como 
persona bajo esa idea, por lo tanto, el resul-
tado de sus dos primeras creaciones siguió el 
camino natural, no había otra opción.
Ambas obras fueron polémicas, pues el to-
davía conservador ambiente arquitectónico 
catalán estuvo lejos de entender el simbolismo 
metafísico y la dimensión cósmica, amparada 
en el profundo sentido religioso del que ya 
hacía gala el joven arquitecto. No muchos se 
tomaron el respiro ni contaron hasta diez antes 
de emitir un juicio sobre objetos tan desprejui-
ciados. Pero así ocurre siempre con lo nuevo.
El reconocimiento y la admiración llegarían, 
pero aún faltaba la ampliación de la escala y la 
oportunidad de materializar sus postulados en 
el lenguaje de la arquitectura. El encargo de la 
Casa Vicens llegó justo a tiempo.
ETAPA PROFESIONAL Y LA BENDICIÓN GÜELL
Gaudí fue un admirador de la arquitectu-
ra árabe o mudéjar (término para definir la 
reglas del período historicista de moda entre 
los arquitectos europeos de su tiempo. Lo 
suyo era la intuición, la forma libre y la repre-
sentación del mundo natural. Lo tildaron de 
loco y salió como pudo.
NATURALEZA, FORMA Y SIMBOLISMO
Amante de la Naturaleza desde que tuvo 
conciencia, se deslumbraba mirando el sol co-
larse entre el follaje de los árboles en su casa de 
Riudoms; iba dando saltos por los roqueríos de 
la sierra que separa la región costera con el in-
terior de Cataluña, admirando la belleza tectó-
nica de las inmensas piedras talladas natural-
mente; caminaba entre los prados de Reus y se 
mojaba los pies en las vertientes serranas que 
regaban los campos. Fue parte de un grupo de 
exploradores aficionados con los que cruzó la 
frontera entre España y Francia a pie, reco-
rrió la Costa Brava cuando aún no se llamaba 
así, acampó en medio de los Pirineos y subió 
varias veces al Monasterio de Montserrat en 
búsqueda de su propia experiencia mística. 
Era vegetariano, adhería al Higienismo 
(teoría impulsada por el naturista alemán Se-
bastian Kneipp) y hacía largos ayunos para 
limpiar cuerpo y mente. Más adulto y con 
menos energía exploradora, solía dar largos 
paseos a pie por la ciudad, costumbre que 
mantuvo hasta su último día. 
Hijo, nieto y sobrino de caldereros (oficio 
hoy tragado por la gran ingeniería, que con-
sistía en el diseño y construcción de depósitos 
industriales y estructuras metálicas), creció 
mezcla del arte árabe con el hispano), cuya 
característica principal es la inagotable repe-
tición de elementos, el rebusque de la forma, 
la variedad, la asimetría y el color. Esto últi-
mo fue lo que recogió como influencia directa 
y permanente en sus obras de ahí en adelante, 
y es que Gaudí no concebía la representación 
de la Naturaleza abstrayéndola del color. 
Recibió el encargo de Manuel Vicens a 
principios de 1880 y de inmediato armó un 
equipo de artesanos compuesto por un escul-
tor (Llorenç Matamala), un ebanista (Eudald 
Puntí), un herrero (Joan Oños) y un maestro 
tipo jefe de obras (Claudi Alsina). Habitual-
mente olvidados en la biografía de Gaudí, los 
cuatro participaron de la mayoría de las obras 
futuras del arquitecto y fueron fundamenta-
les en traducir al material sus pensamientos 
y visiones. 
“La arquitectura es la ordenación de la luz; la escultura es el juego de la luz”, Antoni Gaudí (1852-1926).
1
2
3
4
5
Gaudí enseña las obras de la Sagrada Familia al nuncio del papa, 
Francesco Ragonesi (1915).

36 I La Panera
El mandante era un exitoso comerciante 
que había hecho fortuna vendiendo azulejos, 
cuestión que Gaudí no pasó por alto e incor-
poró como el sello principal de su impresio-
nante debut. La casa se distribuyó en cuatro 
niveles construidos de ladrillo y revestidos 
–especialmente en su parte superior– con ce-
rámicas en tonos verdes, azules y blancos. Se 
ocupó también de la geometría de los mo-
saicos, del diseño recortado de los dinteles 
y de las vigas falsas de madera del interior. 
Además, en un gesto que refleja su gusto por 
mezclar mundos, grabó frases típicas del ima-
ginario catalán en el friso de la tribuna, como 
para que nadie olvidara el lugar donde estaba 
parada su primera creación.
La casa se terminó ocho años después, en 
1888, y de inmediato posicionó al artista catalán 
al frente de la vanguardia. Su estilo era nuevo y 
rompedor, nunca antes visto. De pronto, todos 
querían tener una casa firmada por el nuevo ge-
nio, que bordeaba apenas los treinta años.
El principal interesado fue un político y 
empresario catalán llamado Eusebi Güell, a 
quien Gaudí había conocido en la Exposición 
Universal de París en 1878, cuando fue invi-
tado a exponer su diseño para la vitrina de 
una tienda de guantes. Ambos de ideas de-
mócratas, catalanistas y de una firme convic-
ción cristiana, engancharon rápidamente. Sin 
embargo, la relación profesional no se mate-
rializó hasta que el político vislumbró en lo 
que se convertiría Gaudí una vez terminada 
la Casa Vicens.
Güell le encargó a Gaudí una serie de edi-
ficios nuevos y un par de remodelaciones para 
una casa que tenía en su finca del pueblo de 
Sarriá, hoy un barrio más de Barcelona. Aquí, 
el arquitecto volvió a dejar en claro su capaci-
dad innata para romper con todos los esque-
mas y, seguro de sus convicciones, utilizó a la 
arquitectura como pretexto para la creación 
de un sello escultórico que buscó petrificar a 
la Naturaleza. Captar su esencia, congelarla y 
hacerla habitable. 
Güell, de rodillas ante el talento de Gaudí, 
se transformó en su mecenas. Sociedad que 
duraría varios años y que permitiría algunas 
de sus obras más emblemáticas, entre ellas el 
inmortal Parc Güell.
Vendrían después otras genialidades, como 
la Casa Calvet, la Casa Milá, la Casa Batlló 
y la Cripta Güell, pero dicen que la segunda 
obra es siempre la más difícil, pues es el mo-
mento de ratificar las expectativas, de saber si 
el primer acierto fue fruto de la casualidad o 
de la genialidad. Gaudí demostró lo segundo 
y el resto es historia. 
LA SAGRADA FAMILIA 
Y SU PINCEL ETERNO EN BARCELONA
Se ha escrito, dicho y visto tanto sobre el 
Templo Expiatorio de la Sagrada Familia, que 
se vuelve algo tedioso repasar sus innumera-
bles virtudes: las arquitectónicas, estructurales 
y urbanas; las escultóricas y estéticas; las socia-
les y culturales; las temporales y las históricas. 
Pero tal vez vale detenerse en el valor simbóli-
co que tiene para su ciudad y su presencia eterna 
en el inconsciente colectivo planetario; así como 
en su rol de generador de un imaginario barce-
lonés, de un saber y un hacer catalán, asociado 
–por consecuencia– al resto de su obra. 
La mano inmortal de Gaudí en Barcelo-
na se percibe sin siquiera pisarla. Cualquier 
humano semi informado relacionará de 
inmediato a la ciudad con el arquitecto, y 
hay en esto un gran mérito, pues los medios 
masivos tienden a ensalzar a otro tipo de 
figuras, de obras un poco más efímeras y, tal 
vez, contenedoras de un valor más etéreo, 
menos asible. Para muchos, Barcelona tam-
bién es Messi.
Y es que pocas ciudades en el mundo están 
tan ligadas a una sola persona. Pocas ciuda-
des pueden ufanarse de poseer un sello tan 
distintivo producto del trabajo de un hom-
bre, y no un hombre apoyado en poderes 
dictatoriales o eclesiásticos. Es fácil asociar 
Roma con Julio César, o a Múnich con Hit-
ler. Barcelona puede darse el lujo de saltarse 
esa norma gracias a Gaudí.
Como todos saben, la historia del inicio 
acaba mal. El hombre barbudo vacila, esquiva 
a un tranvía, pero no puede con el otro. Es 
atropellado, pero sobrevive sin muchos rasgu-
ños visibles. Nadie lo ayuda. Tiene aspecto de 
indigente y tampoco se queja mucho. Alguien 
de la Guardia Civil obliga a un conductor a 
detenerse y a llevarlo a un hospital. La no-
ticia corre rápido, el atropellado es Gaudí y 
su estado es de extrema gravedad. La prensa 
informa y cientos de personas se reúnen en 
vigilia a las afueras del hospital de la Santa 
Cruz. Gaudí no resiste las heridas internas y 
muere el 10 de junio. Su funeral será uno de 
los acontecimientos más recordados y masi-
vos en la historia catalana. 
Tenía 73 años y una larga, larguísima, lista 
de tareas por terminar. 
Uno de los techos 
del interior y la 
sala de fumadores 
de la Casa Vicens.
Arquitectura

La Panera I 37
POR RAFAEL VALLE M.
L
as viñetas iniciales de «Reinven-
tar el Cómic» son una declaración 
de principios: “Soy lo que podríais 
llamar un ‘partidario del cómic’. No 
quiero usar mi obra como un trampolín hacia 
Hollywood o la televisión. No me interesan 
las figuritas, los muñecos o los cromos. No 
guardo todos mis cómics en bolsas de plásti-
co. Tampoco me ato a un solo género… ni su-
perhéroes, ni autobiografía, ni ciencia-ficción, 
ni animales antropomórficos. Lo único que 
pretendo es ver al cómic como cómic, alcan-
zar su pleno potencial… y, de paso, alcanzar 
yo el mío”.
El que así habla es el estadounidense Scott 
McCloud (Boston, 1960), dibujante de his-
torietas y hoy también probablemente el teó-
rico más importante del género después de 
Will Eisner, otro ilustrador de renombre que 
estudió el lenguaje propio y el potencial del 
Noveno Arte. «Reinventar el Cómic», recién 
estrenado en Chile por el sello Planeta, es 
parte de la trilogía de textos donde McCloud 
usa la historieta para diseccionarla como me-
dio expresivo, forma artística e industria. 
Editado originalmente en 2000, este libro 
es el que más ronchas ha sacado en el me-
dio por el tono crítico en el que establece las 
“12 revoluciones” que la historieta tenía pen-
dientes, al menos, al momento de su publica-
ción. Entre otras cosas, McCloud apuntaba a 
la necesidad de que el cómic se sacudiera la 
modorra creativa e hiciera mayores nexos con 
artes como la pintura y la fotografía, buscara 
a un público más amplio en términos sociales 
y etáreos, y terminara con la inequidad que ha 
caracterizado a su gran industria.
“En las grandes editoriales, las tradiciona-
les, aún esperan quedarse con la mayoría de 
los derechos contractuales, pero otra gente 
está creando muchos tipos de cómics fuera de 
PENSANDO 
LA HISTORIETA
El estadounidense Scott McCloud es conocido como 
autor y teórico del Noveno Arte. El sello Planeta 
trae a Chile su libro ilustrado «Reinventar el Cómic» 
y su novela gráfica «El Escultor». Dos reflexiones 
sobre el oficio de crear imágenes.
Cómic
ese sistema y usualmente los artistas retienen 
los derechos. A los creadores de «The Walking 
Dead» les ha ido muy bien, al igual que a los 
autores de «Las Tortugas Ninja», porque no 
renunciaron a la mayor parte de sus derechos. 
“En la red, la gente está haciendo webcómics 
a los que les está yendo muy bien”, explicaba 
McCloud hace un par de años al sitio local 
www.loseternautas.com, durante su visita a 
Chile como parte de un seminario dedicado 
al fomento de la lectura.
El dibujante y guionista no habla desde los 
márgenes. Ha dibujado a Superman, ha sido 
asesor de la factoría animada Pixar y fue un 
aclamado revisionista del género superhe-
roico con «Zot!», su saga sobre el optimista 
justiciero de una dimensión alternativa que a 
mediados de los 80 se reía de los héroes vio-
lentos y acusaba influencia del manga. «Zot!», 
precisamente, fue el vehículo para sus prime-
ros experimentos con webcómics: historietas 
pensadas con un diseño y un formato hecho 
especialmente para ser leídas en un compu-
tador, al punto de que fuera inútil tratar de 
leerlas impresas en papel.
McCloud se ha dedicado a fomentar el de-
bate y a repensar el arte que lo hizo conocido, 
quitándole tiempo a su labor creativa. Por eso, 
en 2015 no dejó indiferente su regreso con 
«El Escultor», novela gráfica también lanza-
da por Planeta en el mercado local que, aparte 
de ser un compendio de todas sus propuestas 
teóricas (las maneras de graficar el transcur-
so del tiempo o de reflejar sentidos ajenos a 
la vista en una viñeta o un grupo de viñetas, 
entre ellas), se ha convertido en su obra más 
aplaudida por la crítica y el público.
Inspirado en su propia historia con su espo-
sa, «El Escultor» muestra en casi 500 páginas, 
llenas de giros narrativos y de composiciones 
de página imposibles, la historia de un artis-
ta plástico que hace un trato con la Muerte 
a cambio de la habilidad para crear todo lo 
que tiene en mente. Un plan con el tiempo 
contado que se altera cuando el protagonis-
ta se enamora de manera inesperada, y tam-
bién otra declaratoria de que en el mundo de 
Scott McCloud no hay reglas absolutas para 
el creador de imágenes. 
«Reinventar el 
Cómic» propone 
“12 revoluciones” 
para que la 
historieta pueda 
seguir creciendo 
como arte. 
David Smith, el protagonista de «El Escultor», que en 2015 marcó el 
aplaudido regreso de McCloud como dibujante y guionista.

38 I La Panera
POR JESSICA ATAL K.
Ilustración: Rodrigo Díaz
i creo que alguna vez Israel de-
jará que los palestinos tengan su 
propio Estado? A estas alturas, 
no. No lo creo. Al contrario, 
cada vez veo el futuro de los palestinos más 
oscuro, pues Israel se esmera en hacer desa-
parecer del mapa lo que alguna vez conoci-
mos como Palestina. Y no sólo eso, sino que 
a sus habitantes, los palestinos, también. Re-
cientemente, dos días después de que Donald 
Trump asumiera como Presidente de Esta-
dos Unidos, Benjamin Netanyahu ordenó la 
construcción ilegal de casi 600 edificios más 
en Jerusalén Este, un área habitada por pa-
lestinos desde siempre. Así, el territorio que 
conformaba la Palestina histórica ya se torna 
prácticamente invisible. 
Pero sí creo que hay gente sensata –de am-
bos lados, israelitas y pa-
lestinos– que sueña con la 
paz. Los sueños que tienen 
las personas es más difí-
cil destruirlos. Al menos, 
creo en un entendimiento 
y un mutuo respeto entre 
individuos comunes y co-
rrientes que no manejan ni 
tienen acceso a la política ni a las decisiones 
de sus gobernantes. Es lo que, de algún modo, 
quiere reflejar «Una botella al mar de Gaza», 
el libro de Valérie Zenatti (Niza, 1970), pu-
blicado por primera vez en 2005 y llevado al 
cine en 2011.
La protagonista de esta historia, Tel Lavi-
ne, es una joven nacida en Tel Aviv que sueña 
con ser directora de cine. Vive con sus padres 
y su hermano mayor, quien se desempeña en 
el ejército israelí, específicamente en las calles 
de Gaza, el territorio palestino más poblado 
de la Tierra, ese que ha sido comparado con 
los guetos en los que hacinaban a los judíos 
en la época nazi. 
La joven comienza su relato con una ansie-
dad desenfrenada por escribir, luego de ocu-
rrido un atentado muy cerca de su casa. Se 
ha inmolado un hombre palestino. Entre las 
víctimas hay una joven que se casaba al día 
siguiente. Tel no logra borrar de su mente el 
rostro de la joven y el hecho de sentirse vícti-
ma en potencia la tiene muy intranquila. No 
puede dejar de pensar y para que no le digan 
en su casa o en el colegio que está loca, se 
lanza a escribir. 
Hay un recuerdo que jamás olvida. Era 
1993. Ella tenía siete años y en la pantalla de 
la televisión veía a su primer ministro, Isaac 
Rabin, y al líder palestino Yasser Arafat es-
trechándose la mano. Transmitían en directo 
desde la Casa Blanca en Washington la firma 
de los Tratados de Oslo. Por primera vez, des-
de la creación del Estado de Israel en Palesti-
«UNA BOTELLA AL MAR DE GAZA»
LOS SUEÑOS NOS 
HACEN AVANZAR
Literatura
na en 1948, había una esperanza de paz entre 
ambos pueblos. Tel vio a sus padres llorar y 
los odió por eso. Ellos eran adultos y los adul-
tos no lloran; son fuertes e íntegros. Pero su 
padre la sentó en sus rodillas y le explicó que 
a veces se llora de alegría. Esa alegría y esa 
esperanza, sin embargo, duraron menos que 
un abrir y cerrar de ojos. Un par de años más 
tarde, un fanático israelí –y no un “terrorista” 
palestino– asesinó a Rabin de un balazo. 
Un día, Tel tiene la idea de escribir una car-
ta a uno de “sus enemigos”, justamente por-
que se le ocurre que no todos los palestinos 
deben ser terroristas, sino quizás hay algunos 
como ella, con hermanos chicos fastidiosos, 
“gordos y flacos, ricos y pobres, buenos y ma-
¿S
VALÉRIE ZENATTI
«Una botella 
al mar de Gaza»
Fondo de Cultura 
Económica. 
México, 2016. 
125 páginas.
los”. Es la primera vez que escribe una carta, 
no sabe si llegará a destino, si el receptor la 
romperá de pura rabia o, al contrario, pensa-
rá como ella, en que hay mil buenas razones 
para conocerse, porque son jóvenes, porque 
ambos creen en la paz. Le da una dirección de 
correo electrónico, se despide con la esperan-
za de recibir una respuesta y luego de meter 
la carta en una botella, le pide a Eytel, su her-
mano, que la arroje al mar de Gaza. Luego de 
decirle que es una chica extraña, Eytel accede 
a su petición.
Tel finalmente recibe una respuesta de Gaza-
man (el hombre de Gaza). No es muy amable. 
Al contrario, viene llena de ironía con frases 
como “Señorita botella plena de esperanza en 
Valérie Zenatti

La Panera I 39
“Todas las ideologías que justifican el asesinato, acaban convirtiendo al asesinato en ideología”, palabras de un Juez tras la muerte de Isaac Rabin.
CREO EN UN ENTENDIMIENTO Y UN MUTUO RESPETO 
ENTRE INDIVIDUOS COMUNES Y CORRIENTES QUE NO 
TIENEN ACCESO A LA POLÍTICA NI A LAS DECISIONES 
DE SUS GOBERNANTES. ES LO QUE, DE ALGÚN MODO, 
REFLEJA EL LIBRO DE VALÉRIE ZENATTI, PUBLICADO POR 
PRIMERA VEZ EN 2005 Y LLEVADO AL CINE EN 2011.
amigo virtual cuando escucha en las noticias 
sobre las incursiones militares en Gaza, cuan-
do se entera de los muertos o cuando no tiene 
prontas noticias suyas. 
Él –Naïm es su nombre, sabemos finalmen-
te– es quien más se resiste a escribir. En el 
fondo, porque teme haberse enamorado y se 
culpa de ello. Ella, por el contrario, no cede en 
su deseo de comunicarse con su Gazaman. Y 
esto lo conmueve, aunque no quiere admitir 
que son amigos. Ella tiene un novio y él no 
está para consejero sentimental, aclara furioso. 
Pero en esa furia se deja ver el amor, y eso cau-
tiva en esta historia que oscila entre lo naif y 
lo dramático. No son Romeo y Julieta, pero sí 
algo parecido. Y las cartas siempre han estado 
rodeadas de un romanticismo puro y bello.
ADICTOS A LAS MISIVAS
La tradición del género epistolar en la lite-
ratura se puede rastrear a épocas lejanas. En-
tre los clásicos españoles está «El lazarillo de 
Tormes» (1554), obra anónima precursora de 
la novela picaresca, escrita como una larguísi-
ma carta dirigida a “vuestra merced”, que na-
rra las aventuras de un mísero y astuto joven. 
Un clásico del Romanticismo alemán, «Los 
sufrimientos del joven Werther» (1774), una 
de las obras más grandes de J.W. von Goethe, 
está compuesta por las cartas que el apasiona-
do joven envía a su amigo Guillermo, relatán-
dole las penas de amor no correspondido que 
siente por Lotte. Obras como «Pobres Gen-
tes» (1846), de Fedor Dostoievski; «Carta de 
una desconocida» (1922), de Stefan Zweig, y 
«Papaíto piernas largas» (1912), de Jean We-
bster, que comprende las cartas escritas por la 
joven Judy durante sus años de estudio y di-
rigidas a su desconocido benefactor, también 
son reconocidos ejemplos maestros y univer-
sales del género. 
En Chile, Cecilia García-Huidobro se ha 
referido a los escritores como “verdaderos 
adictos a enviar misivas”. Cita como referen-
tes a Gabriela Mistral y José Donoso, “am-
bos contagiados de una dolencia” que ella 
llamaría “correofilia compulsiva”. Pero, en 
estos tiempos, hemos presenciado la agonía 
y muerte de las cartas. Estas han sido reem-
plazadas por los correos electrónicos o los 
whatsapps. Ejemplos en la literatura chilena 
de este fenómeno son «Química y nicotina» 
(María José Viera-Gallo, 2016) y «Whatsapp, 
amor» (Jessica Atal, 2016), obras que narran, 
en base a correos electrónicos la primera y a 
whatsapps la segunda, la relación –o la no re-
lación– de una pareja.
«Una botella al mar de Gaza» se inserta de 
lleno en el género epistolar y logra cautivar-
nos porque nos hace partícipes de un drama 
actual y muy humano. Envuelve la delicada 
intimidad de dos personas, abundante en 
fuerza y emoción, dudas y contradicciones. 
Las cartas (así como las reflexiones de ambos 
jóvenes que se alternan a modo de páginas 
sueltas de un diario de vida) revelan senti-
mientos y emociones profundas de una rela-
ción que no sabremos si terminará en amistad 
o en amor –o era sólo una buena intención–, 
y se escriben en momentos de felicidad, pero 
también de mucha tristeza, pues no hay día, 
en la realidad del conflicto palestino-israelí, 
que no se enfrenten situaciones de violencia 
y desolación. Este libro muestra con sutileza 
y realismo el dolor y el miedo de vivir en una 
tierra condenada a la violencia y a la deses-
peranza. Sin embargo, basada en el entendi-
miento y la buena voluntad, la historia entre-
ga un hermoso destello de esperanza –uno 
de los propósitos de la autora al escribir el 
libro– para este conflicto que lleva demasiado 
tiempo sin resolverse. 
un océano de odio”. Pero, a pesar de sus diferen-
cias, ambos jóvenes se encuentran en la palabra. 
“No escribes tan mal” o “me gusta tu forma de 
narrar las cosas”, le contesta ella. Además, Gaza-
man la hace reír a pesar de sus pesadeces: “¿No 
te molesta llamarte ‘botella’ (bakbouk)? Aunque 
quizás así sea tu silueta…”. 
El resto del libro es un intercambio de e-
mails, algunos divertidos y con alguna anéc-
dota feliz, pero la mayoría –sobre todo los del 
chico– están escritos con pena, rabia, impo-
tencia y un sentimiento de desesperanza y 
angustia. Gazaman le cuenta cómo es vivir 
en Gaza, en esa parte del planeta de la que 
el resto del mundo parece haberse olvidado: 
cómo es vivir con toques de queda, controles 
militares para entrar y salir de un territorio 
de veinticinco kilómetros de largo por diez 
de ancho y rodeado de alambres de púa, es-
casez, pobreza. Cómo es no poder llevar una 
vida normal como lo hace Tel: no poder ir al 
cine, hacer deporte, pasear con una chica en 
el parque, juntarse con los amigos en un café, 
y, lo peor, la incertidumbre de cuánto más le 
queda de vida o de si volverá a ver a sus padres 
al regresar a casa. No. No hay nada de eso en 
Gaza. Ella, por su parte, le cuenta lo que es 
vivir con el miedo a un atentado terrorista en 
cualquier lugar, en cualquier momento. Pero 
siempre también está la preocupación por su 

[  POR MARÍA PAZ RODRÍGUEZ  ]
40 I La Panera
AL SUR DE LA OTRA ORILLA
XX
En unos pueblos del norte de Ch, entre industrias 
tóxicas, carpas de gitanos, barcos pesqueros, desier-
to y las múltiples iglesias que lo colonizan todo, se 
escribe «Nancy», la novela debut de Bruno Lloret 
(Santiago, 1990), una joya en muchos sentidos. Y 
digo joya porque, creo, en este texto se aúna his-
toria, estética y una voz poderosamente literaria. 
«Nancy» es una novela llena de símbolos que juega 
con lo oral, lo experimental y con una estética de 
desplazamientos y de los personajes secundarios 
que aparecen en el universo que construye Nancy, 
la narradora; un mundo oscuro que se ilumina gra-
cias a la voz de una muchacha que debe sobrevivir a 
todo tipo de miserias. 
Está muriendo de cáncer y en un monólogo flui-
do e intenso, busca hacer un recuento de sus ires 
y venires en el pueblo donde crece junto a mamá 
mala y papá santo. Cómo escapa junto a los gitanos, 
cómo se casa con un gringo alcohólico y finalmen-
te cómo sobrevive a su propia desolación. A pesar 
de esto, «Nancy» no es una no-
vela triste, acaso dramática, pues 
la voz de esta narradora articula 
su discurso desde una mirada tan 
particular como original. En este 
sentido, a pesar de que las cosas 
en su mundo no son fáciles, ella 
sobrelleva las desgracias con una 
mirada, a ratos tragicómica, a ra-
tos inocente. 
«Nancy» es una novela expe-
rimental que juega con los signos 
XX, de algún modo, presencias 
que van marcando el texto con 
los tumores que se van rami-
ficando; la enfermedad que de 
a poco consume la vida que le 
queda a la muchacha. Como si 
el cáncer de Nancy fuera una 
especie de trance donde sólo le 
queda rehacer esa memoria, sin 
lagunas, pero llena de XX. Marcas 
de un lenguaje que emula la oralidad, a la vez que va 
resignificando las palabras desde un especial uso del 
orden sintáctico y de las mismas palabras. Se nota 
que el autor compuso el texto; lo vio, de alguna ma-
nera, como una especie de partitura –o de mapa– 
llena de notas altas y bajas y sin medianías. Esto le 
da un carácter único a la prosa de Lloret. También a 
la misma historia. Por otra parte, esta es una novela 
sobre los desplazamientos. Sujetos y sujetas siempre 
al margen. Siempre en el último eslabón de la cade-
na social. Entre la pobreza y la mugre, Nancy está 
observando a los que quedaron fuera del sistema. 
Los sobrevivientes en ambientes de pobreza que 
aquí aparecen como sacados de películas de ciencia 
ficción en un futuro cercano, entre los escombros, 
ciudades desérticas, caravanas y mataderos. Perso-
najes que sobreviven a la miseria rezando en las igle-
sias pentecostales, mormonas o evangélicas que se 
multiplican en los pueblos del norte. En este sentido, 
esta es una novela de clase. Pero desde un enfoque 
que supera lo discursivo y que incurre en una pro-
puesta casi estética de la pobreza. Un acierto desde 
diferentes ángulos y por esto la recomiendo. 
El país de los monstruos
L
a literatura de José Donoso es oscura; su na-
rrativa viene a insertarse en la tradición de los 
autores del “Boom latinoamericano”, y esas 
novelas que intentaron articular un relato que 
resignificara a un país, a una sociedad, un momento his-
tórico, y cuyos personajes representaban –la  mayoría 
de las veces– a los actores silenciados por el discurso 
oficial; a los desplazados del centro y a los caídos. Pien-
so que eso es un poco lo que hacen Juan Rulfo, Gabriel 
García Márquez, Carlos Fuentes y Mario Vargas Llosa. 
Pienso, también, que esa pulsión es la que define al país 
inventado en «El obsceno pájaro de la noche» , de José 
Donoso (Santiago, 1924). 
El Mudito, escribidor de esta historia, intenta cons-
truir una biografía de su patrón don Jerónimo de Azcoi-
tía, quien, sin herederos, salvo sus propios monstruos, 
resume la encarnación de una aristocracia decadente y 
enferma. La oligarquía, entonces, es un espacio mental 
que aúna las voces de los sirvientes, de los curas, de las 
viejas de la casa, de las “misias”, de las leyendas y, por 
sobre todo, de una genealogía que repite nombres y 
errores. Una genealogía condenada a extinguirse, para 
mezclarse, a través de la “brujería”; a través de las ar-
tes de la Peta Ponce o de la finada 
Brígida, con ese vulgo que tanto 
desprecia. En este sentido, creo, 
«El obsceno pájaro de la noche» 
es una novela cuyo afán es articu-
lar una discursividad de patrones y 
sirvientes. Dónde radica el poder y 
por qué. Qué le otorga ese poder 
a unos y le resta a otros. No es casualidad, entonces, 
que el encuentro entre el Mudito y don Jerónimo sea 
lo que mueva al primero a pertenecer a la casta de los 
Azcoitía; y así, intentar convertirse en “alguien”. Dejar 
de ser Humberto Peñaloza para convertirse en el Mu-
dito, en la guagua de la Iris Mateluna, en el heredero 
de la familia Azcoitía. De alguna manera, don Jerónimo 
y Humberto son uno mismo. La herida de bala de uno 
se transfiere a la herida ficticia del otro. La impoten-
cia de uno es la capacidad de engendrar del otro. La 
distinción de uno será el deseo/pulsión que mueve al 
otro. Unos (sirvientes) por debajo de otros (patro-
nes), permiten la configuración coral del texto. Querer 
pertenecer a la tribu de los poderosos será lo que 
otorgue un orden social a las muchas voces que en la 
novela urden un centro en constante desplazamiento. 
Así, el cruce de Iris con el patrón y de doña Inés con 
el Mudito, permiten la fertilidad. Permiten que nazcan 
herederos que, aunque monstruosos, perpetúen el 
apellido y la clase.  
A su vez, la madre Benita, casi como una presencia 
mediadora; como la jueza mental de estos protagonis-
tas, será el ojo que lo ve todo. Será la gran confesora de 
estas páginas. La madre Benita, entonces, está encima de 
la acción para expiar la misma acción. Entremedio de 
santos de yeso sin cabeza, ni manos ni pies; santos que-
brados, ídolos religiosos fracturados que yacen como 
un reflejo de otros tiempos dentro de la casa patronal, 
se susurran los milagros de doña Inés de Azcoitía: la casi 
casi beata; la casi casi santa de la familia; única posibili-
dad de perpetuar el apellido. Así, esta será la mitología 
de una fronda llena de imbunches: monstruos cuyos 
agujeros del cuerpo han sido cocidos para transfor-
marlos en los juguetes vivos de las viejas del fondo de 
la casa. Pero, también, el imbunche es una significación 
de cómo se escribe esta historia; una escritura llena de 
costuras e imposibilidades. Esto agrega cierta dificultad 
a la lectura, pues, aunque sea el Mudito quien narra, 
serán las voces de la Peta Ponce, don Jerónimo, doña 
Inés, de algunas viejas de la casa, la Emperatriz, la Iris o 
del padre Azócar quienes se tomen la palabra. 
Y existe un país de los monstruos. Una pequeña for-
taleza que don Jerónimo le construye a su hijo Boy, 
más parecido a una gárgola que a un niño; Boy no es 
más que la encarnación de lo gro-
tesco, a quien tendrán escondido 
en una corte llena de otros seres 
tan grotescos como él. Una élite de 
monstruos de primera, segunda y 
tercera categoría, siempre en pugna 
de su propia ascensión social dentro 
de la misma plataforma ficticia en 
la que habitan. Pura simbología de 
una sociedad enferma, condenada a 
desaparecer o a perpetuarse en la 
sombra. Un mundo que es la firma 
de Donoso. Eso, que hace que otras 
literaturas sean donosianas, circula por estas páginas, 
configurando lo que, creo, es su obra más importante. 
Como una obsesión que se demora en decantar, acaso 
no decanta, esta es una novela de espejos, de pares 
opuestos, de luces y sombras –más de sombras que de 
luces. Es una novela brutal, llena de terrores y proble-
máticas complejas, pero que se lee vorazmente. Que se 
lee como un artefacto del terror. O una máquina que 
hace sonar una música rara, complicada, pero llena de 
belleza. Disponible en todas las librerías, recomiendo su 
lectura y re lectura. 
«NANCY»
Bruno Lloret
Cuneta Editores, 
2015
COMO UNA OBSESIÓN QUE SE DEMORA EN DECANTAR, Y 
ACASO NO DECANTA, ESTA NOVELA DONOSIANA ES BRUTAL. 
LLENA DE ESPEJOS, PARES OPUESTOS, DE LUCES Y SOMBRAS, SE 
LEE COMO UN ARTEFACTO DEL TERROR.
JOSÉ DONOSO
«El obsceno pájaro 
de la noche»
Alfaguara, 2016

La Panera I 41
U
na buena novela necesita ahondar profundo en la 
psicología de sus personajes y esto resulta fascinante 
–acaso fácil incluso– para un escritor con experiencia 
en psicología clínica. Es el caso de Felipe Banderas 
Grandela (Santiago, 1976), psicoterapeuta jungiano, autor de una 
segunda novela intensa, perturbadora, a ratos asfixiante. «La vo-
luntad de los muertos» juega con elementos del inconsciente, 
donde las aristas del sufrimiento y del misterio de la muerte 
penetran la trama completa sin mayores obstáculos.
Príapo, un ex profesor de “espiritualidad contemporánea”, ha 
perdido a su mujer en un accidente automovilístico y desde en-
tonces su vida pende de una desgarradora tensión de desco-
nexiones. Convergen en esta suerte de infierno violento perso-
najes que rayan entre la locura y la muerte en una vida que “les 
queda grande”. Capricorniano, su hermano, es un ser anárquico 
que hace estallar bombas para vengarse de su suerte y de la del 
mundo. Tiene, por lo demás, una cercanía oscura con el diablo 
desde que fue tempranamente raptado y abusado por una mujer 
siniestra y experimenta la presencia del demonio en cada uno de 
sus crímenes. “Raptar, atentar, son putas palabras futuristas”, con-
fiesa atrapado en su mundo apocalíptico, buscando situaciones 
cada vez más extremas para calmar esa ansiedad de destrucción 
que lo consume.
Príapo, por su parte, odia su rostro, su voz, y le han diagnostica-
do un cuadro disociativo, un “desgarro cognitivo”. También lleva 
algo adentro parecido a la muerte. Eso atrae a Franca, una mujer 
hipersensible que habla con los muertos. Se embaraza de Príapo 
y, a pesar de que el romance no prospera, ella quiere llevar esa 
parte de él en su vientre: esa muerte, afirma, la ha estado bus-
cando. Sin embargo, no es sólo ella la que tiene muerte adentro, 
sino que, de algún modo, son todas las mujeres que han rodeado 
a Príapo y a su hermano: “Mi madre, las putas mujeres deprimi-
das, la maldita vagina hacia lo oscuro”. Que Dios se parece más 
a una mujer es otra de las tesis aquí planteadas: “Pero no como 
la virgen, no como la madre tierra (…) Sino como la Madre de 
la Muerte, una Madre de los Muertos, una diosa de luto, una 
calavera con pechos”. La Santa Muerte.
Esos son los temas en que se enfrascan estos oscuros persona-
[  POR JESSICA ATAL K.  ]
BRÚJULA LITERARIA
La suerte de los vivos, la voluntad de los muertos
FELIPE BANDERAS 
GRANDELA
«La voluntad 
de los muertos»
Editorial Cuarto Propio 
Santiago, 2016 
171 páginas
jes: una condición misógina, la muerte en vida –consumen drogas 
y alcohol a destajo–, la vida después de la muerte, la novedosa 
relación entre los sueños y la vida después de la muerte, el de-
monio y Dios o, lo que sería lo mismo, el mal y el bien confundi-
dos en una fracturada frialdad, en una realidad breve e inconexa. 
La vida no es más que un recorrido por un vacío perturbador, 
un absurdo propósito que se amputará sin dejar rastro. Aquí no 
hay una felicidad que se plantee como objetivo de vida, sino todo 
lo contrario. Esta es una novela dura, que toca una espiritualidad 
oscura, porque todos están, de algún modo, relacionados con la 
muerte o buscan acercarse a ella. Explora, en fin, el lado oscuro 
con una prosa muy lograda, con un tono que no abandona lo 
sombrío y enigmático. 
«Ante todo no hagas daño», obra autobiográfica de Henry 
Marsh (Oxford, 1950), especialista en neurocirugía, también se 
relaciona mucho con la muerte, pero tiene mucha más relación 
con la vida, con salvar vidas, con la “suerte” de salvarlas. Estas me-
morias del destacado neurocirujano británico (lleva quince mil 
pacientes a cuestas y este bestseller a nivel mundial) conforman 
un relato valiente y revelador.
Su testimonio emociona y abre los ojos a quienes han sido 
pacientes o lo serán en algún momento. La neurociencia, a pesar 
de los avances tecnológicos, sigue siendo peligrosa y los doctores, 
confiesa Marsh humildemente, no lo saben todo. Es más, muchas 
veces no tienen idea qué los espera en el quirófano. No, no lo sa-
ben y, lo que es peor, es cosa de suerte. ¡Suerte! Eso sí que es algo 
que ningún paciente quiere escuchar, menos de boca del médico 
a quien, la mayoría de las veces, se le otorga poderes sobrehuma-
nos. Si nos salva, es un héroe; si fracasa, un maldito villano.
Pero así es. Confiamos en el médico, aunque nadie asegure el 
resultado de su intervención. Muchas veces es gratificante, pero 
se pueden cometer errores que dejan secuelas de por vida o que 
significan la muerte. Lo complica-
do no es operar, reflexiona Marsh, 
sino decidir cuándo hacerlo o no, 
y vivir con las consecuencias. Este 
relato derriba mitos por doquier. El 
autor afirma, por ejemplo, detestar 
hurgar en el cerebro humano. Con 
pinzas bipolares y otros instrumen-
tos y, quizás el más escalofriante 
de todos, el aspirador  quirúrgico, 
debe avanzar a veces a través de 
una zona llamada “elocuente”. Es 
allí donde se alojan el pensamiento, 
la emoción, la razón, los recuerdos, los sueños… Es difícil imagi-
nar que un leve descuido en esa materia gelatinosa puede acabar 
con todo lo que conforma al ser pensante y emocional. Por eso 
se dice que este tipo de operación, por la precisión que requiere, 
se compara a desactivar una bomba.
Con la frialdad del científico, Marsh recrea los casos más signi-
ficativos de su carrera: tumores, infartos, cánceres. Pero siempre 
deja ver su lado humano. Lo más difícil es enfrentar a la familia, 
admite, y cada fracaso deja una herida imposible de sanar. Tam-
bién se muestra él mismo como paciente y expresa gratitud ha-
cia sus colegas cuando, “por suerte”, todo sale bien… Un relato 
conmovedor, honesto y, sobre todo, muy humano, pero que está 
lejos, como la novela anterior, de proponer un acercamiento al 
alma o a la vida después de la muerte. “Cuando el cerebro mue-
re, lo hacemos nosotros”, sentencia Marsh. 
HENRY MARSH
«Ante todo no 
hagas daño»
Salamandra
Barcelona, 2016
346 páginas
LA VIDA NO ES MÁS QUE UN RECORRIDO POR UN 
VACÍO PERTURBADOR, UN ABSURDO PROPÓSITO 
QUE SE AMPUTARÁ SIN DEJAR RASTRO. RESULTA 
FASCINANTE CUANDO UNA NOVELA AHONDA EN 
LA PSICOLOGÍA DE SUS PERSONAJES. AQUÍ NO HAY 
UNA FELICIDAD QUE SE PLANTEE COMO OBJETIVO 
DE VIDA, SINO TODO LO CONTRARIO. 

42 I La Panera
POR JAVIER IBACACHE V.
A 
fines de 2016, un suplemento local 
enfocado en las tendencias sociales 
incluyó en su anuario uno de los tér-
minos más usados por la clase política 
durante la temporada: modernidad líquida. Se 
reconocía así el amplio alcance que ha tenido la 
expresión acuñada a comienzos de siglo por el 
polaco Zygmunt Bauman (1925-2017).
En el último año se la usó para explicar los vai-
venes de la contingencia, especialmente las prefe-
rencias y renuencias que generan los precandidatos 
presidenciales. Los analistas políticos afirmaron de 
manera recurrente que “el escenario está demasiado 
líquido” para hacer proyecciones electorales.
No es claro que Bauman se haya propuesto expli-
car únicamente la incierta conducta de los votantes 
al publicar «Modernidad líquida» en el año 2000. 
Su propósito fue más bien sistematizar las observa-
ciones en las que venía trabajando desde la década 
de los 80 como testigo privilegiado de la Guerra 
Fría y del desplome de las utopías. 
El libro es su obra de referencia y, como ocurre 
con los títulos que aciertan en la descripción de 
una época, es citado incluso por quienes no lo 
han leído.
“El mundo hecho de objetos duraderos ha sido 
sustituido por uno de productos desechables di-
señados para su inmediata obsolescencia. En un 
mundo de estas características, las identidades 
pueden adoptarse y desecharse como quien cam-
bia de vestido”, explicaría más tarde. “El horror 
de la nueva situación está en que todo trabajo 
MODERNIDAD 
LÍQUIDA
IDEAS CLAVES DE ZYGMUNT BAUMAN 
SOBRE LAS ARTES Y LA CULTURA
Fallecido a inicios de año, el sociólogo polaco fue 
testigo y observador en primera línea de los procesos 
sociales del siglo XX. Crítico recurrente de los 
alcances que el Neoliberalismo viene teniendo en 
el cotidiano de las personas, dedicó varios trabajos 
a las transformaciones que experimenta el campo 
cultural ante al predominio del mercado, alertó sobre 
las disyuntivas que enfrentan las artes en el nuevo 
contexto y se detuvo en las particularidades de los 
públicos de hoy.
Personajes

La Panera I 43
diligente de construcción puede resultar vano; 
el atractivo de la nueva situación, por otra parte, 
reside en el hecho de no verse atado por pasadas 
desgracias, de no verse nunca irrevocablemente 
derrotado, de mantener siempre las posibilidades 
abiertas” («La cultura en el mundo de la moder-
nidad líquida», 2011).
Como alternativa a la postmodernidad y sus 
derivados, el sociólogo fallecido en enero pasado 
entrega en el texto un marco para comprender la 
corrosiva incertidumbre que caracteriza al siglo 
XXI. Emplea la analogía del estado de la mate-
ria para advertir cómo hemos transitado de un 
período seguro, con instituciones e ideologías en 
las cuales guarecerse, propias de la Modernidad 
sólida, a un escenario en que todos los referentes 
pierden consistencia y se disuelven. 
Son los tiempos líquidos resultantes de la fase 
más avanzada del Neoliberalismo en que el Es-
tado parece retirarse de la 
vida pública y las fuerzas 
del mercado copan todos 
los campos. 
En su momento, esto 
convirtió a Bauman en el 
autor de los indignados y 
de los movimientos críti-
cos de la globalización, y 
también en el pensador de 
la era signada por las redes 
sociales, los nativos digitales y la comercializa-
ción de las emociones y los vínculos.
En la abundante serie de publicaciones abordó 
las distintas dimensiones de la vida actual y la zo-
zobra de la identidad del sujeto contemporáneo 
ante las nuevas tecnologías. Dedicó columnas y 
ponencias a la disyuntiva que enfrentan las artes 
y la cultura y las modificaciones que se aprecian 
en los hábitos de los públicos, en particular en los 
llamados nativos digitales. “Intento aprender del 
artista el difícil arte de arriesgarse y de ser valien-
te”, llegó a afirmar a propósito de su interés por 
discutir las nuevas condicionantes de la creación.
Los cambios de escenario que debió sortear 
en 91 años eran su aval junto a la relectura de 
otros pensadores. Nacido en 1925 en la Polonia 
de entreguerras, su familia judía se trasladó a la 
URSS huyendo de la persecución nazi cuando él 
tenía 13 años. Fue parte de la división polaca del 
Ejército Rojo, regresó a Varsovia y militó en el 
Partido Comunista hasta la purga de 1968 que le 
obligó a huir a Tel Aviv. Se formó como sociólo-
go y en 1972 se estableció en Leeds, Inglaterra, 
donde comenzó a escribir y a publicar siguiendo 
el curso de los cambios que se generaban en Eu-
ropa y en Estados Unidos.
Su presencia en foros y seminarios era el testi-
monio de los tiempos que quedaban atrás, aun-
que su reconocible impronta le otorgaba el aura 
de profeta del nuevo siglo, como atestiguan las 
numerosas entrevistas que concedió.
La relectura de sus textos permite rastrear ideas 
claves sobre las artes, la cultura y los públicos de-
sarrolladas con la agudeza y la precisión que le 
caracterizaron. 
Imposibilidad de las vanguardias 
“Las nuevas creaciones artísticas no se 
proponen desterrar y relevar a las existentes, 
sino sumarse a las demás, haciéndose un 
hueco dentro del panorama artístico notoria-
mente superpoblado”. 
“Todos los estilos, tanto los viejos como 
los nuevos, deben demostrar su derecho 
a la supervivencia recurriendo a la misma 
estrategia, puesto que todos se someten a las 
mismas leyes que rigen toda creación cultural, 
pensada –según la memorable expresión de 
George Steiner– para el máximo impacto y la 
inmediata obsolescencia”. 
«El arte posmoderno, o la imposibilidad de la 
vanguardia» (2009).
El significado del arte posmoderno
“En lugar de reafirmar la realidad como un cementerio de 
posibilidades no probadas, el arte posmoderno pone al des-
cubierto que los significados son perpetuamente incompletos 
y, por lo tanto, el reino de lo posible carece esencialmente de 
exhaustividad”. 
“El significado del arte posmoderno es la deconstrucción del 
significado; más exactamente, revelar el secreto del significado, 
el secreto que la práctica teórica moderna intentaba esconder 
u ocultar: que el significado existe solamente en el proceso de 
interpretación y crítica, y muere junto con él”. 
«El significado del arte y el arte del significado» (1997).
Fervor de festivales y 
eventos culturales
“Ahora los eventos parecen ser la fuen-
te más abundante de valor agregado a la 
cultura”. 
“Los eventos están exentos de los riesgos 
a los que se exponen hasta las galerías y los 
auditorios más famosos. Tienen la ventaja de 
que en un mundo sintonizado con la volu-
bilidad, la fragilidad y la transitoriedad de la 
memoria pública, no necesitan apoyarse en 
la lealtad –dudosa bajo estas circunstancias– 
de los clientes fieles: los eventos, así como 
otros genuinos productos de consumo, 
tienen fecha de expiración”. 
“Sus diseñadores y operadores pueden elimi-
nar de sus cálculos las preocupaciones a largo 
plazo, con lo cual reducen sus gastos; más 
aún, pueden ganar en credibilidad y prestigio 
gracias a la perceptible consonancia entre su 
carácter y el espíritu de los tiempos”. 
Públicos infieles: el sujeto 
contemporáneo como turista 
“En el juego de la vida de los hombres y 
mujeres posmodernos, las reglas del juego no 
dejan de cambiar mientras se juega. Acortar 
el juego significa guardarse de compromisos 
a largo plazo. Negarse a asumir de un modo 
u otro una posición fija. No atarse a un lugar 
por muy agradable que parezca la parada 
actual. No casarse de por vida con una única 
vocación. No jurar fidelidad o constancia hacia 
nada ni nadie…”.  
“El eje central de la estrategia vital posmoder-
na no es hacer que la identidad perdure, sino 
evitar que se fije. La figura del turista constituye 
el epítome de semejante evitación. En efec-
to, todo turista que se precie es un maestro 
supremo en el arte de disolver lo sólido y de 
desfijar lo que está fijado”. 
«Turistas y vagabundos: héroes y víctimas de la 
posmodernidad» (1995).
Misión del Estado: 
Fomentar el encuentro de los 
públicos con las artes
“Un Estado dedicado a la promoción de las 
artes debe enfocarse en asegurar y atender 
el encuentro continuo entre los artistas y su 
público. Es en el marco de estos encuentros 
donde se conciben, engendran, estimulan y 
realizan las artes de nuestros tiempos”.
“Y es en pos de estos encuentros que es preciso 
alentar y apoyar las iniciativas artísticas de base.
“Las obras de arte contemporáneas suelen 
ser indeterminadas, subdefinidas, incompletas, 
aún en busca de su significado y hasta ahora 
inseguras de su potencial, y sujetas a permane-
cer así hasta el momento de su encuentro con 
el público, un encuentro activo desde ambos 
lados; el verdadero significado de las artes (y 
en consecuencia, su potencial de ilustrar y de 
promover cambios) se concibe y madura en el 
marco de ese encuentro”. 
La cultura en una sociedad 
de consumidores
“Como corresponde a una sociedad de 
consumidores como la nuestra, la cultura 
hoy consiste en ofertas, no en normas”. 
“Esta sociedad nuestra es una sociedad 
de consumidores, y, al igual que el resto 
del mundo tal como lo ven y lo viven los 
consumidores, la cultura se convierte en 
un almacén de productos, concebidos para 
el consumo, que compiten por la atención 
flotante, cambiante y desnortada de los 
potenciales consumidores, con la esperanza 
de atraerla, captarla y retenerla durante 
algo más que un instante fugaz”. 
“La cultura moderna líquida no tiene nin-
gún pueblo al que pueda cultivar. Lo que sí 
tiene son clientes a los que puede seducir”. 
«¿Qué ha sido de la elite cultural?» (2011).
BAUMAN SE COVIRTIÓ EN EL AUTOR DE LOS INDIGNADOS Y DE 
LOS MOVIMIENTOS CRÍTICOS DE LA GLOBALIZACIÓN, Y TAMBIÉN 
EN EL PENSADOR DE LA ERA SIGNADA POR LAS REDES SOCIALES, 
LOS NATIVOS DIGITALES Y LA COMERCIALIZACIÓN DE LAS 
EMOCIONES Y LOS VÍNCULOS.
«La cultura entre el Estado y el mercado» (2011).

44 I La Panera
POR MIGUEL LABORDE
Ilustración: Alejandra Acosta
U
N O S  Y  O T R O S  han sido indispensables 
para que la humanidad siga viva pero, qué 
duda cabe, el conocimiento del Planeta le 
debe mucho a esos que, seducidos por las distancias 
largas y sus lejanías, lo desconocido, traspasaron los lí-
mites del territorio ancestral y se aventuraron fuera de 
lo propio; en lo ajeno.
Más allá de los viajes comerciales, de las rutas chi-
nas y árabes, por ejemplo, fue propio del ser humano 
el tener curiosidad frente al diferente y lo diferente. 
Hubo mucho viaje, a veces trágico, sin razón política o 
económica; travesías poéticas por así decirlo, como la 
excursión que uno hace a la montaña más cercana para 
contemplar el paisaje del otro lado.
En nuestro ámbito, el colombiano William Ospina 
tiene una novela amazónica centrada en el viaje de Pe-
dro de Ursúa en busca de El Dorado. Riqueza que, de 
encontrarla, sería homenaje a su amada, una sobrina de 
Atahualpa. El título del libro alude al nombre indígena 
(mamífero, al fin) pone límites, acota, territorializa; pero, 
también, este filósofo chileno nos hace visible que hay 
actitudes opuestas, ‘deslimitadoras’, que tenderían a 
aumentar con la Modernidad. Esto, en tal grado, que 
todos los límites parecen ahora removerse, sin quedar 
ninguno firme y estable.
Holzapfel plantea que el ser humano es un ser que 
se define frente a lo ilimitado, lo eterno, la dimensión 
trascendente frente a la cual ya no tendríamos una ac-
titud sino un estado de ánimo. Un sentimiento ante lo 
inexplicable.
En algún momento nos sorprende la vertiginosa ex-
periencia de lo infinito, ver un alto cielo estrellado o 
percibir la música de sus esferas, en un espacio sin me-
dida ni dimensiones, propio de un tiempo sin tiempo, 
como diría Neruda, circunstancia que es la propia de 
lo paradisíaco.
Como el poeta griego Heráclito al principio, sentimos 
que tanto el universo exterior, ajeno a todo límite, pero 
también nuestros paisajes interiores, nos arrojan a un 
espacio tiempo que es otro, plenamente abierto y sin 
horizontes que lo acoten. Apto para la plenitud del ser.
Fundación El Observatorio
EL PLANETA NO ES UN GLOBO
(DESPUÉS DE LA GLOBALIZACIÓN)
No puede decirse que el ser humano es un ser curioso, hambriento de nuevos horizontes y explorador por naturaleza. 
De haberlos los hay, pero también existen muchos de la especie que se satisfacen en el arraigo, en lo propio, en ese 
rincón familiar que les ofrece un fuerte sentimiento de identidad y pertenencia. 
del gran río: «La serpiente sin ojos» (Random House, 
2013). En él menciona el extraordinario viaje de los 
habitantes de una tribu que, tras ver pasar río abajo 
al primer barco español, el del descubridor Francisco 
de Orellana en 1541, no soportaron no saber de qué 
se trataba; tras mucho pensarlo, viajaron también, río 
arriba.
De haber tenido el concepto, podrían haber dicho que 
el barco era un objeto no identificado, una nave extrate-
rrestre, la que se debía investigar y explicar; es la actitud 
que, en muchos casos, ha salvado a la humanidad. 
En un logro de varios años, unos diez, prepararon una 
expedición para conocer el lugar de origen de eso que 
alteró para siempre su visión de mundo, haciendo todo 
más complejo e incierto. La curiosidad mata a veces, 
es cierto, pero algunos seres humanos son así, no se 
conforman con las variaciones de la comida y el sexo 
como únicas aventuras posibles.
Cristóbal Holzapfel, en su notable libro «De cara al 
límite» (Metales Pesados, 2013), ahonda en este rasgo 
decisivo de la condición humana. En su análisis, se de-
tiene en la acción ‘delimitadora’ del ser humano que 

La Panera I 45
“Conquistar sin riesgo, es triunfar sin gloria”, Pierre Corneille (1606-1684), dramaturgo francés.
MIGUEL LABORDE es Director Cultural de la Fundación El 
Observatorio (Centro de Estudios Geopoéticos de Chile), 
director de la Revista Universitaria de la UC, profesor de 
Urbanismo (Ciudades y Territorios de Chile) en Arquitectura de 
la UDP, miembro del directorio de la Fundación Imagen de Chile, 
miembro honorario del Colegio de Arquitectos y de la Sociedad 
Chilena de Historia y Geografía, y autor de varios libros.
A esos abismo síquicos Roberto Matta los llama ins-
capes, paisajes de adentro. Por lo mismo se interesó 
mucho en el sicoanálisis y en el “sentimiento oceánico”, 
como define Freud a esta dimensión sin límites.
No es casualidad el que, si la Modernidad se asocia 
a la caída de los límites y a la apertura de escenarios 
ilimitados, Matta sea considerado el artista que, en la 
primera mitad del siglo XX, más se deja arrastrar por 
ellas, hasta llevarnos a compartir su experiencia. El vér-
tigo lo sedujo, el vértigo hacia arriba, como a tantos 
antes que a él. Ello sucede con más frecuencia en el 
arte y en el misticismo. 
El músico Juan Pablo Izquierdo, de niño en la casa 
familiar de la céntrica calle Miraflores, ya oscura, una 
noche y cuando sólo lo acompañaba el ojo verde de la 
gran radio de madera junto a la cama, la que transmitía 
una composición reciente, se sintió arrojado hacia los 
confines del Universo. Ese día se selló su destino: sería 
músico, volvería a navegar en el espacio cósmico.
Insistamos, no es algo tan frecuente. Tal vez sea un 
sentimiento minoritario frente a la necesidad de se-
guridad, orden y estabilidad, lo que caracteriza a los 
sedentarios. Pero, como decíamos, siempre hubo seres 
humanos dispuestos a soportar el miedo al riesgo, a 
lo inmanejable, a lo incierto, con tal de asomarse más 
allá del límite, al otro lado. Del valle, del bosque, de la 
montaña que se alza como barrera, o del océano cuyo 
horizonte, casi burlesco, siempre se aleja. 
Buckminster Fuller, inventor y arquitecto estadouni-
dense (1895-1983), rinde tributo a los piratas. Ellos ha-
brían sido, en tiempos menos remotos, los que osaron 
alejarse de las rutas consolidadas para penetrar estre-
do a un gran mercado sin regulaciones ni fiscalización, a 
diferencia de las viejas economías nacionales donde era 
más posible fiscalizar, controlar, encauzar.
De acuerdo a su forma de pensamiento, planetaria, 
Fuller habría afirmado lo contrario: que la actual globali-
zación, apoyada por las redes informáticas, puede llegar 
a ser el mercado mejor regulado y más transparente 
que hayamos conocido en la historia. 
Es cierto que son muchos “los perdedores de la glo-
balización”. Por lo mismo, sus promotores, antes que 
defenderla a ultranza por sus beneficios, debieran en-
cabezar una agenda que los incluya como tema prio-
ritario, hasta lograr incorporarlos a la nueva economía. 
Como no es así, hoy es el populismo el que los re-
presenta, el que amenaza con levantar muros y volver 
a cerrar fronteras, perdiendo vigencia la globalización, 
como sucedió con la Depresión de 1929, cuando lo 
único que prevaleció fue el “sálvese quien pueda”.
Son muchos, muchos “los perdedores”. Sea porque 
quedaron marginados de la nueva tecno-industria, 
como tantos obreros manufactureros desplazados 
por las fábricas inteligentes, o por la competencia de 
países con mano de obra más barata. También se in-
cluyen clases medias emergentes que, con el descen-
so de la economía mundial, han visto que sus logros y 
conquistas –en vivienda, educación, recreación– ahora 
se desvanecen. No eran para siempre y lo resienten. Y 
está el vasto desempleo juvenil, al que se suma la gran 
cantidad de jóvenes que ha logrado entrar al mundo 
laboral pero en actividades ajenas a sus intereses. Los 
perdedores son la mayoría, y en las elecciones se ven 
ahora dominando el escenario.
En Chile no se aquilató el daño enorme causado a un 
mundo industrial forjado con tanto esfuerzo después 
de la Primera Guerra Mundial, a lo largo de dos y tres 
generaciones, desde los árabes de los textiles (Hirmas, 
Sumar, Yarur) a los vascos franceses del cuero y calza-
do (Dagorret, Etchepare, Ilharreborde). Su destrucción, 
con las importaciones, dejó a miles sin empleo. Ni la 
literatura ni el cine han recogido su notable resiliencia, 
la que les permitió, en medio de las hondas crisis de los 
años 70 y 80, reinventarse.
Antes que enarbolar el nacionalismo proteccionista, 
que es la primera tentación, cabe recordar a Buckmins-
ter Fuller: a problemas globales, pensamiento global. 
chos correntosos y aguas desconocidas, en las que tor-
mentas, barcos de otros pueblos, vientos imprevistos, 
todo podía resultar mortal. 
En su percepción científica del mundo como unidad, 
Fuller es uno de los protagonistas del siglo XX. Aun-
que, en otros siglos, Goethe no soportara el espíritu 
clasificatorio de Leibniz –por temor a que se perdiera 
de vista el esplendor de la totalidad– y que Humboldt 
llamara «Cosmos» a su gran obra integradora, después 
de ellos la ciencia se alejó de la experiencia del mundo 
como conjunto.
Al recuperarla, y observar el Planeta desde ella, Fuller 
advirtió tempranamente la crisis energética y la urgen-
cia de orientar el mundo tecno-industrial hacia el uso 
de energías renovables, como la solar y la eólica. Pro-
movió una cultura apoyada en una nueva educación, 
la que tendría el concepto de lo sustentable como eje 
central.
Visionario, planteó que era inútil intentar cambiar el 
rígido sistema; que el camino debía pasar por construir 
uno nuevo, totalmente diferente, que dejaría obsoleto 
al anterior. Hay una pregunta constante en sus trabajos: 
“¿Tiene la humanidad una posibilidad de sobrevivir final 
y exitosamente en el planeta Tierra y, si es así, cómo?”
En su libro «Una nave espacial llamada tierra», plan-
tea una metáfora sugerente. Tal como nuestro planeta 
viaja desplazándose a una altísima velocidad, como otra 
nave más en el espacio vertiginoso, posee asimismo 
una bodega o reserva de recursos naturales capaces 
de mantener viva a su tripulación 
–la humanidad–, por un tiempo de-
terminado, limitado. Todo se agota 
eventualmente, y nadie ha logrado 
encontrar el Manual de Instruccio-
nes para saber qué hacer después.
Sin embargo, propone Fuller, 
hay algo que sustituye al Manual: 
el cerebro humano, capaz de ela-
borarlo, para así permanecer in-
definidamente en la nave, toda la 
humanidad viajando en un espacio y tiempo sin límites 
gracias a una tecno-industria basada en lo renovable.
No temía a la globalización. Tal como no escondió 
cierta simpatía por los piratas y sus transgresiones, por 
ver en ellos a unos fundadores de un mundo sin fronte-
ras, considera que la computación y sus redes también 
han crecido, de alguna manera, por los mismos cauces 
aperturistas que llevan a dimensiones que, virtualmen-
te, no tienen límites.
Pionero de la eficiencia energética, de la eficiencia 
de materiales, del “hacer más con menos” –“efemera-
lización”– (en su valoración de lo efímero, de lo que 
consume pocos materiales y poca energía, inventó las 
hoy difundidas cúpulas geodésicas, livianas y portátiles). 
Murió en 1983 sin alcanzar a ver cómo sus visionarias 
posturas, tan poco convencionales (fue expulsado dos 
veces de Harvard por no adaptarse), alcanzaban una 
irradiación y difusión mundiales. Se le podría considerar, 
por otros cauces, como un antecedente de la arquitec-
tura ecopoética y geopoética de Cazú Zegers en Chile, 
la que exhibe y promueve lo “leve y precario”.
Fuller estaría hoy en primera fila de los debates mun-
diales, afirmando que la globalización es demasiado im-
portante como para dejarla en manos del comercio. 
Muchos acusan hoy a esta dinámica de habernos lleva-
SIEMPRE HUBO SERES HUMANOS DISPUESTOS A SOPORTAR EL 
MIEDO AL RIESGO, A LO INMANEJABLE, A LO INCIERTO, CON 
TAL DE ASOMARSE MÁS ALLÁ DEL LÍMITE, AL OTRO LADO. 
DEL VALLE, DEL BOSQUE, DE LA MONTAÑA QUE SE ALZA 
COMO BARRERA, O DEL OCÉANO CUYO HORIZONTE, CASI 
BURLESCO, SIEMPRE SE ALEJA. 
Visionario, Buckminster Fuller, 
inventor y arquitecto estadounidense 
(1895-1983), promovió una cultura 
apoyada en una nueva educación, 
la que tendría el concepto de lo 
sustentable como eje central.

Reflexión
POR EDISON OTERO 
H
A G A M O S  U N  P E Q U E Ñ O  E S F U E R Z O  de 
imaginación: un megáfono instalado en la parte alta 
de unas edificaciones que rodean su casa comienza 
a transmitir instrucciones sobre cómo deben comportarse los 
ciudadanos, las pautas de conducta que han de respetar, las lec-
turas que deben cumplir, los rezos que necesitan realizar. Es el 
crepúsculo, la hora en que la noche se avecina. No hay modo de 
evitar oír el mensaje sonoro, metálico, amenazante. Usted puede 
estar seguro de que sus vecinos están oyendo y experimentando 
la misma sensación de temor. Por de pronto, nadie puede salir a 
la calle. Cada familia en sus habitaciones, en silencio. Cada cierto 
rato, un vehículo cruza la calle, con sujetos vociferando consignas, 
alzando sus fusiles.
Cuando la luz alumbra cada nuevo 
día, operan otras prescripciones. Como 
se sabe, los afanes fundamentalistas se 
caracterizan por lo que prohíben, no 
por lo que permiten. Las mujeres no 
pueden ir a una escuela o a la universi-
dad. ¿Para qué ir a clases si todo está di-
cho en el Corán? No pueden salir solas 
a la calle. Los homosexuales no tienen 
derecho a la existencia. Se los ahorca 
y se les mantiene colgados para que los fieles manifiesten su re-
pugnancia en la forma de pedradas, disparos o escupitajos. Esta 
descripción se refiere al estilo de vigilancia, control y sometimiento 
que los talibanes aplican sobre los habitantes de los territorios que 
llegan a dominar, a quienes se exige obediencia y lealtad absolutas. 
Los talibanes son una facción político-militar islámica, fundamenta-
lista que ha asolado Afganistán y otras zonas de Asia y del Medio 
Oriente. Pero es también el estilo del Estado Islámico. 
A lo largo de la historia, las organizaciones totalitarias han uti-
lizado los mismos procedimientos. El megáfono –una tecnología 
reciente– cumple el mismo rol que las campanas desempeñaban 
en el Medioevo católico, en tantas zonas cristianizadas y en tantas 
regiones rurales del mundo de hoy. La campana informa, llama, 
ordena, atemoriza, convoca, reúne a los corderos. No hay por 
qué no suponer que, en su momento, las campanas debieron 
desatar el mismo impacto, un temor semejante, una maniobra 
de control y hegemonía. Por lo demás, eran el único medio de 
comunicación colectiva, amparado por la condición analfabeta de 
la población. 
Así como el libro impreso comenzó a arrinconar al latín en los 
recintos religiosos y fue generando la recuperación de las lenguas 
vernáculas en la Europa del siglo XVI, poniéndose a competir 
con las escrituras sagradas, así cada nueva tecnología puso en 
jaque los mecanismos de control tradicionales. De vez en cuando, 
alguna experiencia revolucionaria retoma el más antiguo de los 
métodos: la información que circula en el vecindario. ¿Qué mejor 
espía que el vecino? Con recompensas simples y tangibles –comi-
da, trabajo, reconocimiento– se tiene a la mano la más poderosa 
y eficiente organización policial. Los ejemplos más claros de esta 
práctica siniestra han sido, en el pasado 
reciente, los comités de defensa de la 
Revolución, en Cuba. Se trata de una 
eficiencia que se alimenta de los te-
mores, de la servidumbre, de las com-
prensibles debilidades de cada quien. 
La idea de un solo mensaje, transmi-
tido desde una única fuente, capaz de 
alcanzar a todos y a todas sin excep-
ción, y que hay que interpretar de un 
solo modo: tal es el ideal fundamen-
talista. Así como el demonio pudo adoptar formas corpóreas 
animales o transmutarse en entidades invisibles, tentando con 
poder, dinero o sexo, el anticristo de todos los fundamentalistas 
es el teléfono celular, el pequeño aparato móvil que va con su 
usuario, que permite decidir qué decir, qué escuchar, con quién 
conectarse, qué hacer. ¿Podría haber algo más ridículo e inútil que 
prohibir los celulares? 
Hace unas décadas, una película cerraba sus créditos reprodu-
ciendo la lista de autores prohibidos por el régimen militar griego 
de esos años. Entre los censurados estaba Platón. Con toda segu-
ridad, casi nadie recuerda el nombre del dictador a quien le vino 
a la mente la brillante idea. Con toda seguridad, también, Platón 
sobrevivirá mucho más allá que todos los tiranos juntos, así sea 
que recurran a campanas, megáfonos, escuchas telefónicas, mati-
nales televisivos, redes sociales o drones. 
EDISON OTERO 
BELLO 
Licenciado en Fi-
losofía y profesor 
titular por la Uni-
versidad de Chile. 
Se ha especializa-
do en las áreas de 
la epistemología, 
el desarrollo del 
pensamiento crí-
tico y la teoría de 
la comunicación.
CAMPANAS, MEGÁFONOS 
Y CELULARES
ASÍ COMO EL LIBRO ARRINCONÓ AL 
LATÍN Y GENERÓ LA RECUPERACIÓN 
DE LAS LENGUAS VERNÁCULAS EN EL 
SIGLO XVI, CADA NUEVA TECNOLOGÍA 
PONE EN JAQUE LOS MECANISMOS DE 
CONTROL TRADICIONALES.

47 I La Panera
POR MARÍA TERESA HERREROS A.
D
esde el mítico personaje de la Caperucita hasta 
hoy, las abuelas han pertenecido al imaginario 
colectivo y han sido el pilar de supervivencia 
para innumerables niños en diversas culturas 
del mundo. Esta realidad llevó a la escritora Jacqueline 
Balcells y a la psicóloga Mónica Espinosa a investigar y 
publicar «Abuela… Yo?», un libro muy ilustrativo y a la 
vez encantador. 
En la mayoría de las culturas, las abuelas han desempe-
ñado una función entrañable en el desarrollo emocional de 
generaciones. No sólo como ayuda práctica para las madres 
jóvenes y hasta un factor de supervivencia en determinadas 
civilizaciones, sino también porque han sido y siguen siendo 
uno de los pilares de transmisión cultural de la humanidad.
En nuestra sociedad, ellas tienen un rol fundamental 
dentro de la familia mapuche, ya que mantienen vivas las 
tradiciones, transmiten conocimientos y sabiduría. Cada 
noche, alrededor del fogón, generaciones han escuchado 
las historias de su pueblo y han conocido los mitos y secre-
tos de la naturaleza que sus abuelas les han contado. 
Hermoso testimonio de ello ha dado el poeta mapuche 
Elicura Chihuailaf en su poema «Carta de Infancia»:
Tradiciones
“Oigo otra vez tu dulce canto abuela
y el cielo azul del verano es tu inmenso cariño
y su brisa mi cuerpo pequeñito sentado en tus rodillas…
(…) mi madre prepara la mesa
mi padre regresa del Mingako
y yo no hago más que oír y oír
tu dulce canto
y canto yo también abuela
iluminándose la cordillera en mi corazón”.
También imprescindibles son en nuestro país las abue-
las de sectores de menos recursos que cuidan a sus nietos 
en jornada completa porque sus madres deben mantener 
solas el hogar, lo que no les permite cuidar a permanencia 
a sus hijos. “No sé qué hubiera hecho con mi hija sin mi 
mamá que me la cuidó…”.
Y crucial es el papel que han debido jugar los abuelos, y 
en especial las abuelas, en África subsahariana, donde vi-
ven dos tercios de los enfermos con VIH de todo el mun-
do. Ellas deben hacerse cargo de hijos e hijas enfermos y 
criar a sus nietos. Las abuelas africanas han aceptado ser 
madres hasta el final de sus días. Acogen a los retoños de 
sus hijos vivos y también a los huérfanos que otros han 
dejado a la intemperie. 
«ABUELA…YO?», 
Jacqueline Balcells y 
Mónica Espinosa
Ilustraciones de Francisco Vial
OlmuEdiciones
94 páginas
Consejos y alertas
Hoy las abuelas, por lo general, no 
saben bordar, hacen yoga o Pilates, 
usan lentes de contacto y se tiñen las 
canas. Pero igual están dispuestas a 
asumir su rol estabilizador en hogares 
con dificultades y suplir las ausencias 
obligadas de los padres. A apoyar, 
acompañar y eventualmente reempla-
zar a las madres. Por otra parte, este 
“trabajo” que aparece de pronto sin 
que se lo busque, puede otorgar un 
nuevo sentido a sus existencias.
Para ellas resultan de gran utilidad 
una serie de consejos y alertas que 
Balcells y Espinosa proponen para su 
comportamiento, especialmente para 
evitar que sobreactúen y se convier-
tan en abuelas “catetes”. Así como 
buenas ideas de actividades y juegos 
para entretenerse juntos y para desa-
rrollar su imaginación. También recetas 
de cocina, que en general encantan a 
los niños.
ABUELA… YO?
EL DESARROLLO EMOCIONAL 
DE GENERACIONES
La figura de la abuela atrae cada vez más la atención de biólogos, antropólogos, sociólogos y 
demógrafos, porque estiman que su estudio puede ser enormemente útil para comprender 
nuestro pasado y presente como especie. Es más, se considera que la atención de ellas a sus nietos 
constituye otra forma de reproducción, además de la biológica.
Los famosos
Un capítulo emocionante del libro es 
el que las autoras dedican a las abue-
las de los famosos. 
Gabriel García Márquez cuenta que 
Tranquilina Iguarán, “la abuela Mina”, 
fue su principal influencia literaria 
que “llenaba la casa con historias de 
fantasmas, premoniciones, augurios y 
signos”. Treinta años más tarde, ella se 
convertiría en Úrsula Iguarán, perso-
naje inolvidable de «Cien Años de 
Soledad».
La abuela blanca de Barack Obama 
confesó haber amado a su nieto 
“como no se puede amar a nadie más 
en el mundo” y Obama, en su discur-
so de asunción la recordó diciendo: 
“Ella fue la que me enseñó sobre el 
trabajo duro (…) Ella derramó todo 
lo que tenía en mí…”. Su abuela había 
muerto el día anterior a su elección 
como Presidente de los Estados 
Unidos.
El Papa Francisco destacó a su abuela 
como la mujer de mayor influencia en 
su vida: “Ella fue la que me enseñó a 
rezar, me contaba historias de santos, 
me marcó mucho en la fe…”.
En su homilía de fines de 2013, el 
Papa expresó: “Los abuelos son la sa-
biduría de la familia, la sabiduría de un 
pueblo; y un pueblo que no escucha a 
las abuelas es un pueblo que muere”.

48 I La Panera
Agenda
Agenda internacional / marzo
EL SUEÑO AMERICANO
Durante la década de 1930, en Estados Unidos los artistas respondieron 
al brusco cambio social y a la ansiedad económica con algunos de los 
trabajos más potentes del siglo XX. Reunidas ahora en la Royal Academy de 
Londres estas 50 obras verdaderamente emblemáticas son el retrato de ese 
período transformador. ¿Qué es el arte estadounidense? Es una pregunta a 
la que respondieron los artistas de innumerables maneras durante la década 
que abarcó el colapso económico de 1929 hasta la entrada de Estados 
Unidos en la Segunda Guerra Mundial. Con la crisis económica en el país 
y la creciente amenaza del fascismo en el extranjero, los creadores de la 
época aplicaron sus visiones individualistas para repensar el Modernismo. 
Especialmente seleccionadas para la ocasión, estas piezas representan un 
revelador retrato de sociedad.  A los trabajos de Grant Wood (1891-1942) 
que nunca antes habían cruzado las fronteras, se suma el enfoque reflexivo 
y melancólico de Edward Hopper (1882-1967) sobre la vida cotidiana para 
contrastar con el atrevido romanticismo de Thomas Hart Benton (1889-
1975) en aras de crear un arte nacional que glorificara a Norteamérica. 
Pintores e ilustradores como Philip Evergood (1901-1973) y Ben Shahn 
(1898-1969) usaron el realismo social para protestar contra las actitudes 
políticas del momento, destacando las dificultades de los aparceros migran-
tes, los inmigrantes judíos y otros miembros marginados de la sociedad. Los 
problemas raciales también salieron a la palestra: Joe Jones describió de 
manera escalofriante un linchamiento de un hombre negro, mientras que 
Aaron Douglas insertó una visión más inclusiva de la cultura negra en las 
heroicas historias de los Estados Unidos. Los cubistas de Park Avenue conti-
nuaron desarrollando una abstracción basada en Europa, y los modernistas 
como Stuart Davis y Charles Demuth aplicaron un vocabulario geométrico 
preciso a la arquitectura y a la publicidad estadounidenses. La muestra relata 
los cambios irrevocables del sueño americano.
THE ROYAL ACADEMY 
Londres
Hasta el 4 de junio
www.royalacademy.org.uk
GUGGENHEIM
Nueva York
Hasta el 6 de septiembre 
www.guggenheim.org
GRAND PALAIS
París
Hasta el 31 de julio
www.grandpalais.fr
MUSEO METROPOLITANO DE ARTE
Nueva York
Hasta el 29 de mayo
www.metmuseum.org
HOMENAJE
Con motivo del centenario de su muerte, el Grand 
Palais de París rinde homenaje a Auguste Rodin (1840-
1917), máximo representante de la escultura moderna,  
en una cita que reúne la mirada de grandes coleccionis-
tas y de otros artistas de su tiempo. Entre ellos, Antoine 
Bourdelle, Constantin Brancusi, Pablo Picasso, Henri 
Matisse, Alberto Giacometti, Joseph Beuys, Georg Base-
litz, Antony Gormley. Todos ellos herederos, sucesores 
y/o críticos de su obra, como una manera de exponer 
el trabajo y el mito de este genio. Para Rodin, el artista 
no debía ser un esclavo del modelo. Al contrario, a su 
juicio, era el artista quien escogía con su propio ojo y 
sensibilidad el objeto a representar, siendo capaz de 
modificarlo por medio de la imaginación para crear así 
una imagen totalmente nueva a los ojos del mundo. 
EL PODER DEL CIRCO
A partir de una de las obras maestras de la colección del 
Museo Metropolitano de Arte de Nueva York, MET, esta 
muestra gira en torno al famoso cuadro «Circus Sides-
how», pintado entre 1887 y 1888 por Georges Seurat 
(1859-1891). El recorrido incluye las obras de diversos 
artistas del siglo 19 que fueron inspiradas en las creacio-
nes de este fundador del Neoimpresionismo. Resaltan 
propuestas de gran interés que van desde las caricaturas 
del ilustrador Honoré Daumier a los trabajos de Pablo 
Picasso, en una cita que incluye más de 100 pinturas, 
entre dibujos, grabados, carteles, revistas ilustradas y una 
gran variedad de material documental sobre las ferias de 
entretención y la importancia de la actividad circense de 
la época. El óleo «Grimaces and Misery-The Saltimban-
ques» realizado por Fernand Pelez (1843-1913) en la 
misma fecha que la magistral obra de Seurat, se destaca 
por sus personajes pintados a tamaño natural. En este 
cuadro, los trabajadores de un circo ambulante de mala 
muerte hacen piruetas para llamar la atención de la gente 
que circula y así convencerlos de que asistan a la función. 
Para dignificar el tema, el creador francés realista no tan 
conocido como Seurat ubica a los protagonistas perfec-
tamente alineados como si formaran parte de un friso 
clásico. De este modo, los sitúa al mismo nivel que los 
dioses griegos o las procesiones triunfales de los empe-
radores romanos. Su objetivo era provocar la ira de los 
críticos academicistas que consideraban una aberración 
utilizar grandes formatos para representar a un grupo de 
payasos pobres cuyas piruetas no hacían reír a nadie.
SIN LÍMITES
«Alquimia», de Jackson Pollock (1912-1956), célebre 
icono del Expresionismo Abstracto de posguerra, será 
expuesta por primera vez en Estados Unidos desde 
1969. Esta invitación didáctica del Museo Guggenheim 
de Nueva York da una mirada crítica a una de las pri-
meras “pinturas salpicadas” de Pollock para explicarle 
a los visitantes las propiedades físicas de los materiales 
que utilizaba y la manera en que los aplicaba sobre el 
lienzo. Esta es una de las primeras obras realizadas por 
el autor estadounidense con la revolucionaria técnica 
del “dripping”. Derramaba grandes cantidades de pintu-
ra industrial dando a entender al mundo que para él la 
pintura tradicional y el caballete eran cosas del pasado. 
Creado en 1947, este cuadro es considerada su pro-
puesta más complicada. El método poco convencional 
del trabajo de Pollock era definido por él mismo como 
una “pintura sin límites, sólo bordes”. 
ELEMENTOS VISUALES 
El Museo de Arte del Condado de Los Angeles, 
LACMA, exhibe las obras del fotógrafo, escultor 
y cineasta László Moholy-Nagy (1895-1946) en 
«Presente-Futuro». El artista húngaro parte de 
elementos puramente visuales, como el color, la 
textura, la luz y el equilibrio de las formas para 
crear sus piezas. Son más de 250 trabajos de 
colecciones público-privadas provenientes de 
Europa y Estados Unidos, realizados con mate-
riales industriales, desde pinturas abstractas hasta 
objetos tridimensionales creados para investigar 
el movimiento y la luz. Junto a la instalación a 
gran escala «La sala del Presente», se exhiben 
otros fotomontajes del artista. Entre ellos, tres de 
sus «Telephone paintings» realizados en diferen-
tes tamaños, 6 tomas panorámicas de la torre de Radio Berlín, además de 
algunos trabajos de alumnos afortunados que tuvieron como “maestro” a 
este profesor de la corriente Bauhaus y fundador del Instituto de Diseño 
de Chicago. Quedan de manifiesto la creencias de Moholy en torno al 
poder de las imágenes y los diversos medios para difundirlas. Exposición 
organizada en conjunto con la Fundación Solomon R. Guggenheim y el 
Instituto de Arte de Chicago.
MUSEO DE ARTE/LACMA
Los Angeles
Hasta el 18 de junio
www.lacma.org

La Panera I 49
MAESTRO DEL COLOR
«El color y la música» es la exhibición de Marc Chagall más gran-
de jamás antes expuesta (1887-1985) en Canadá. A través de un 
total de 340 obras, el Musée des beaux-arts de Montreal da realce 
a la estética y los sonidos que marcaron la trayectoria del creador 
ruso-francés. Desde sus pinturas, obras sobre papel, trajes, esculturas, 
cerámicas, vidrios de colores y tapicerías, hasta sus grandes proyectos 
decorativos y arquitectónicos. El recorrido cronológico y temático 
abarca todos los períodos de larga y exitosa carrera de Chagall, entre 
ellos, sus años en Rusia, el período de París, el exilio en Nueva York, 
la estancia en México y la vida en el sur de Francia. Completamente 
sonorizada, la muestra contempla videos, documentales, fotos y sobre 
todo una proyección especial sobre el famoso techo de la Ópera de 
París (también conocida como Palais Garnier) terminado en 1964 por 
el artista, junto a los dos grandes murales que cuelgan en el vestíbulo 
principal de la Metropolitan Opera House de Nueva York (1966). Este 
“maestro del color” desarrolló un estilo pictórico expresivo y colorista 
muy vinculado a sus experiencias vitales y a las tradiciones religiosas y 
populares de la comunidad judía-rusa. Supo combinar ciertos elemen-
tos de la vanguardia cubista, del Fauvismo y del Orfismo de Robert 
Delaunay, para crear un estilo personal e inconfundible. Durante sus 
últimos treinta años se dedicó al diseño de vitrales, entre otras, las de 
la catedral de Metz y las de la sinagoga del Hebrew University Hadas-
sah Medical Center de Jerusalén. Esta peculiar combinación hace de él 
un precursor del Surrealismo, tal como lo manifestó el teórico de este 
movimiento, André Breton: “Con él (M. Chagall) la metáfora hizo su 
entrada triunfante en la pintura moderna”.
MUSEO DE BELLAS ARTES
Montreal
Hasta el 11 de junio
www.mbam.qc.ca
NUEVA VERSIÓN
La feria Art Basel Hong Kong 2017 se celebrará del 
23 al 25 de marzo en las instalaciones del Conven-
tion and Exhibition Center de esa ciudad (HKCEC). 
El evento reunirá a 250 de las galerías más importan-
tes del mundo, de las cuales el 50% proviene de Asia 
y de la región Asia-Pacífico, luego de un proceso de 
selección que estuvo a cargo de un comité compues-
to por galeristas de renombre internacional. Escultu-
ras, dibujos, instalaciones, fotografías, videos y obras 
de más de 2.000 artistas consagrados y emergentes 
de los siglos 20 y 21 serán parte de este importante 
encuentro de artes visuales, al que se espera acudan 
unos 70 mil visitantes. De manera paralela se dictará 
un ciclo de charlas especializadas, mientras que el 
programa de visitas culturales incluirá un recorrido 
por los sitios patrimoniales de Hong Kong. Entre ellos, 
el Asia Art Archive ubicado en el área de Sheung 
Wan, y el Museo de Desarrollo del Distrito Cultural 
de Kowloon Oeste, M+.
FERIA ART BASEL
Hong Kong
23 al 25 de marzo
www.artbasel.com/hong-kong
CATÁLOGO PUBLICITARIO
Calcetines, neumáticos, barras de 
chocolate, ladrillos, manzanas, electro-
domésticos… Las fotos retocadas del 
estadounidense Christopher Williams 
(1956) parecen extraídas de un catá-
logo publicitario. Definido como un 
artista conceptual y extraño, ni siquiera 
él saca las fotografías sino que le da las 
instrucciones y le paga honorarios a un 
ayudante profesional para que accione 
su lente. Residente en Alemania desde 
2008 e interesado en la historia de la 
fotografía, el cine, la arquitectura y el diseño, la obra de este concep-
tualista es una constante "crítica a la sociedad capitalista en la cual las 
imágenes desarrollan la típica función de agentes del espectáculo". 
Según el propio autor, que ahora presenta sus trabajos en la Galería 
David Zwirner de Nueva York, cada objeto tiene un rol importante 
en la producción en masa y la economía planificada según los dictados 
del mercado de consumo. En la exposición «Open Letter: The Family 
Drama Refunctioned? (From the Point of  View of Production)», las fotos 
de Williams parecen anuncios, pero juegan con la ambivalencia al 
incluir pequeñas imperfecciones de manera intencional.
GALERÍA DAVID ZWIRNER
Nueva York
Hasta el 20 de mayo
www.davidzwirner.com
GALERÍA WHITECHAPEL
Londres
Hasta el 14 de mayo
www.whitechapelgallery.org
POP ART BRITÁNICO
Considerado uno de los autores más innovadores 
e irreverentes del siglo XX, Eduardo Luigi Paolozzi 
(1924-2005), más conocido como el “padre del Pop Art 
británico”, utilizó sus collages, esculturas y grabados para 
desafiar las convenciones artísticas, desde los años 1950 
hasta los Swinging Sixties y el advenimiento del término 
“Cool Britannia" en la década de 1990. La retrospectiva 
en la Galería Whitechapel de Londres abarca cinco 
décadas, y cuenta con más de 250 obras que van desde 
los trabajos en bronce de posguerra, las serigrafías revo-
lucionarias, hasta sus oscuros textiles y diseños de moda. 
Junto a las primeras esculturas de concreto brutalista 
de este autor (hijo de inmigrantes italianos y nacido 
al norte de Edimburgo, Escocia) destacan su interpre-
tación pionera en «Bunk!» (1952), el gran formato de 
«Whitworth» (1967) y la escultura icónica «Diana como 
motor» (1963). Distinguido con el título de Sir en 1986, 
supo adelantarse a su tiempo en el interés por la icono-
grafía de la sociedad de consumo, el impacto mediático 
de las estrellas de cine y por sus esculturas simulando 
androides y maquinarias de época.
MUSEO DE ARTE MODERNO
San Francisco
Hasta el 29 de mayo
www.sfmoma.org
DIÁLOGO
«Matisse / Diebenkorn», en el Museo de Arte 
Moderno de San Francisco, explora los trabajos de 
Richard Diebenkorn (1922-1993) inspirados en las 
creaciones de Henri Matisse (1869-1954). Se trata 
de la unión de dos pintores relevantes del siglo 
XX. Son 100 obras, entre pinturas y dibujos: 40 de 
Matisse y 60 de Diebenkorn. La selección revela las 
conexiones entre ambos autores en cuanto a temáti-
ca, estilo, color y técnica. Es un repaso a la carrera del 
estadounidense Diebenkorn, desde sus primeras abs-
tracciones con cuadros figurativos como «Bay Area» 
hasta su majestuosa serie «Ocean Park», siempre en 
diálogo directo con obras que conocía y admiraba 
del pintor francés. Diebenkorn creció en San Francis-
co y descubrió a Matisse cuando era estudiante de 
arte de la Universidad de Stanford a principios de los 
años cuarenta. Durante las siguientes cuatro décadas 
siguió un estudio serio de la carrera de ese gran 
modernista, aprovechando su ejemplo para forjar 
un estilo totalmente propio. Las curadoras son Janet 
Bishop y Katherine Rothkopf.

46 I La Panera
46 I La Panera
SEA ORIGINAL... REGALE  La Panera
Suscripciones: rvaras@lapanera.cl
Panoramas
Manuel Montt 032, Providencia  -  Teléfono: 2 2236 3333  -  www.teatro-nescafe-delasartes.cl  -  www.ticketek.cl
Teatro Nescafé de las Artes
/ marzo
Agustinas 794, Metro Santa Lucía  -  Fono Venta: 800 471000  - Abonos: 463 8888  Boulevard P. Arauco, Local 352-A  Teléfono: 22432 9696  -  municipal.cl
Teatro Municipal
Philippi 1000, Frutillar, Chile - Teléfonos 2 2957 0200/65 2422 900.
www.teatrodellago.cl
Teatro del Lago 
ÓPERA «IDOMENEO». 25 de marzo, 14:00 horas. Entradas: $25.000 y $30.000.
Desde la Metropolitan Opera House, en directo por pantalla full HD, y bajo la dirección de James Levine, se 
transmite «Idomeneo», de W.A. Mozart, en la clásica producción que el famoso cineasta, régisseur y escenógrafo 
Jean-Pierre Ponnelle (1932-1988) creara hace unas décadas. Protagonizada por el tenor Matthew Polenzani, el 
elenco incluye la participación de la soprano Elza van den Heever (Electra) junto a Nadine Sierra (Ilia), Alice 
Coote (Idamante) y Alan Opie (Arbace). Subtítulos en español.
MÚSICA DEL SILENCIO
18 de marzo, 19:00 horas. Entradas: $12.000, estudiantes 50% descuento.
Con Carla Sandoval al piano e ilustraciones de Jacques 
Truffert, se rinde homenaje a talentosas compositoras que 
vivieron “a la sombra” de grandes maestros, entre ellas, 
Anna Maria Mozart, Clara Schumann y Alma Mahler. Se 
repasarán además algunas composiciones de la directora 
de orquesta francesa Lili Boulanger y de la cantante y pia-
nista venezolana Teresa Carreño. La puesta en escena irá 
complementando la música con textos, poesías e imágenes. 
RECITAL 
La pianista veneciana Gloria Campaner (con amplia 
trayectoria en el ámbito del rock y de la música clásica), 
junto al alemán Johannes Moser, Primer Premio en el 
Concurso Tchaikovsky 2002, presentan un recital de 
piano y violonchelo con las siguientes piezas: Adagio con 
Variazioni, de Ottorino Respighi (1879-1936); Sonata 
en La Mayor para violonchelo y piano, de César Franck 
(1822–1890); y Sonata nº1 en Mi Menor Op. 38 para 
violonchelo y piano, de Johannes Brahms (1833 -1897).
SEMANA SANTA
15 de abril, 19:00 horas. Entradas: desde $15.000.
El Festival de Semana Santa contempla diferentes con-
ciertos y actividades educativas. Entre ellas, un enrique-
cedor intercambio entre los coros del programa ¡Puedes 
Cantar! del Teatro del Lago y la Fundación Ibáñez-At-
kinson, con los Cantantes del Ensamble Vox Animata de 
Alemania, bajo la batuta del director coral Robert Goestl. 
La orquesta será integrada por algunos músicos alemanes 
expertos en la interpretación del repertorio barroco, y 
por jóvenes músicos chilenos becados que audicionarán 
para participar en este proyecto. Trabajo musical basado 
en «El Mesías», de G.F. Händel.
CONCIERTO 2
15 y 16 de marzo, 19:00 horas. 
La Orquesta Filarmónica de Santiago, dirigida por 
Francisco Rettig, interpreta Concierto Número 2 
con el siguiente Programa: Sinfonía para violín n° 4 
en Re mayor K. 218, de Wolfgang Amadeus Mozart, 
solista Richard Biagini (violín); Sinfonía n° 4 en Mi 
bemol Mayor «Romántica», del compositor y orga-
nista austríaco Anton Bruckner (1824-1896).
CONCIERTO 4
28 y 29 de marzo, 19:00 horas. 
Konstantin Chudovsky dirige la Orquesta Filarmó-
nica de Santiago en este «Homenaje ruso a Mo-
zart». Programa: Suite n° 4 en Sol Mayor, Op. 61, 
«Mozartiana», de Piotr I. Tchaikovsky; «Mozart y 
Salieri», de Nikolaí Rimsky-Kórsakov. Solistas: Igor 
Morozov (tenor) y Pavel Chervinsky (barítono).
OBRA «AMADEUS»
11 de abril, 19:30 horas. Entradas: $10.000 platea alta y $15.000 platea baja. 
Lucian Msamati («Luther», «Game of  Thrones») 
interpreta a Salieri en esta emblemática obra de Peter 
Shaffer, transmitida en diferido desde el National 
Theatre de Londres con el acompañamiento de la 
orquesta Southbank Sinfonia. Basada en la vida de 
W. Amadeus Mozart y su relación con el compositor 
Antonio Salieri, su envidioso rival.  Tras merecer los 
premios Olivier y Tony en 1979, esta obra fue adapta-
da al cine y obtuvo un Oscar. Subtítulos en español.
TEATRO PARA MAYORES
16, 17, 18, 23 y 24 de marzo, 21:00 horas; 19 y 26 de marzo, 19:30 horas.
Dirigida por Rodrigo Bastidas, en «Viejos de mierda» 
tres veteranos –interpretados por Jaime Vadell, Tomás 
Vidiella y Coco Legrand– revisan sus vidas, recuer-
dan a sus hijos y despotrican porque les queda poco 
tiempo por delante. Recomendada para mayores de 
18 años. Duración aproximada: 90 minutos. Autores: 
Jaime Vadell y Rodrigo Bastidas.
GRANDES PIANISTAS
ALFREDO PERL
24 de marzo, 19:00 horas.
Con una destacada trayec-
toria que incluye presenta-
ciones junto a las orquestas 
sinfónicas de Londres  y 
de Viena y a la Orquesta 
Gewandhaus de Leipzig, entre otras, Alfredo Perl, 
el pianista chileno radicado en Alemania, interpreta 
las siguientes piezas del compositor alemán Ludwig 
van Beethoven: Sonata nº 10 en Sol Mayor Op. 
14, nº 2; Sonata n° 27 en Mi menor Op. 90; Sonata 
n° 31 en La bemol Mayor Op. 110; Sonata n° 16 
en Sol Mayor Op. 31, n° 1; y Sonata n° 26 en Mi 
bemol mayor Op. 81, «Los adioses».
 
ÓPERA «HANSEL Y GRETEL»
19, 25 y 26 de marzo, 12:00 y 16:00 horas; 23 y 24 de marzo, 12:30 horas.
Con la participa-
ción del Ensamble 
del Pequeño Mu-
nicipal y la direc-
ción de escena de 
Rodrigo Navarre-
te, esta obra –ba-
sada en el cuento 
tradicional de los hermanos Grimm y musicalizada 
en tres actos por el compositor alemán Engelbert 
Humperdinck (1854-1921)– se ha transformado 
en una de las óperas favoritas del público. Versión 
adaptada especialmente, con giros y dichos propios 
de nuestra cultura. Vestuario: Taller de vestuario 
Municipal de Santiago. Escenografía: Patricio Pérez 
Marín. Iluminación: Ricardo Castro.
AKIKO EBI
17 de abril, 19:00 horas.
La pianista franco japonesa 
Akiko Ebi interpreta «Ar-
monías poéticas y religiosas», 
de Franz Liszt; junto a Prelu-
dio en Do sostenido menor, 
Op.45; y Preludio Op.28, de Frédéric Chopin. 
Merecedora del Gran Premio de la competencia 
internacional Marguerite Long (París) y el Grand 
Prix d’Or por su grabación de los trabajos de 
Dynam-Victor Fumet, Ebi obtuvo una importante 
mención por su disco dedicado a las composicio-
nes del músico autista Hikari Oe.


