La Panera
REVISTA MENSUAL DE ARTE Y CULTURA
Distribución gratuita. Prohibida su venta. 
#128.
 
         JULIO 2021
«La Cámara de Schrödinger», de Javier Toro Blum
Una instancia oportuna que en su dimensión material y conceptual nos 
invita a observar y percibir al mundo con ojos atentos y curiosos. 

%
%

REVISTA MENSUAL DE 
ARTE Y CULTURA EDITADO POR LA 
CORPORACIÓN CULTURAL ARTE+
Presidenta
Patricia Ready Kattan 
Directora General
Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  
Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa
Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística
Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte y diseño
Rosario Briones Rojas
Colaboraron en esta edición 
Loreto Casanueva_ Josefina de la Maza
Pilar Entrala_ Miguel Laborde
Alfredo López_ Marilú Ortiz de Rozas 
Nicolás Poblete Pardo_ Joel Poblete Morales
 Marietta Santi_ Gonzalo Schmeisser 
Ignacio Szmulewicz_ Heidi Schmidlin
David Vera-Meiggs_ Antonio Voland_
Ilustrador_ Alfredo Cáceres
Vea la versión digital de La Panera en
www.lapanera.cl
www.galeriapready.cl/arte-mas/
Síguenos! 
@lapanerarevista
Cartas a la directora
Susana Ponce de León G. (sponcedeleon@
lapanera.cl)
Suscripciones
Roxana Varas Mora 
(rvaras@lapanera.cl)
Fundación Cultural Arte+  
Espoz 3125, Vitacura, Santiago de Chile. 
Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal
Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta Gráfica Andes 
Servicios Informativos
Agence France-Presse (AFP)
La Panera se distribuye en todo Chile. A través de la empresa HBbooks llega a las bibliotecas 
de las universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota y Toronto, y del Ibero-
Amerikanisches Institut (Berlín). Además, la Biblioteca Kandinsky del Centro Pompidou de 
París la ha incorporado a su catálogo oficial. Y también está disponible en las bibliotecas de la 
National Gallery de Londres, de los museos Tamayo de México, Thyssen-Bornemisza y Reina 
Sofía de Madrid, y de la Internationella Biblioteket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor Reportaje de arte, entretenimiento, 
gastronomía, tiempo libre, espectáculos; y Premio Nacional de Revistas MAGs 2012, categoría 
Mejor Reportaje de turismo, viajes y fomento a la cultura chilena, otorgados por la Asociación 
Nacional de la Prensa.
Distribución gratuita.
Las opiniones vertidas en esta edición son de exclusiva responsabilidad de quien las emite.
#QuedateEnCasa.
Visita La Panera en www.lapanera.cl
04_ La primera de las primeras
Pionera en la composición docta en el siglo XX, pionera en la visibilización femenina 
en la música, pionera en la investigación del folclor, María Luisa Sepúlveda nunca 
logró el reconocimiento a su talento y su trabajo. Pese a tener una obra muy prolífica, 
estrenos permanentes y composiciones premiadas. Una investigación saca hoy a 
la luz sus grandes aportes y sus amplios recursos musicales procedentes de las 
corrientes contemporáneas. Porque la creadora se movía en la atonalidad, en la 
bitonalidad, con una obra muy moderna. 
LOGO PEFC.pdf   1   6/13/12   2:31 PM
Certificado PEFC
Este papel proviene de
bosques manejados en
forma sustentable y
fuentes controladas
www.pefc.org

C
omo nunca dos exhibiciones simultáneas en la Galería han 
tenido tanta historia y tanto esfuerzo tras bambalinas, “un 
momento muy complejo, aunque muy enriquecedor tam-
bién”, dice Patricia Ready, quien estuvo al frente de un proceso que, 
desde su fecha de anuncio, sumó casi cuatro años de espera.
Desde Los Angeles, Estados Unidos, Rodrigo Valenzuela tuvo 
que hacer el montaje de «New works for a post-worker’s world» 
desde su propia casa y, a través de un programa de diseño, pudo 
enviar las medidas exactas para que el equipo de la galería lograra 
emplazar los ‘atriles-andamios’ que eran el soporte de su obra.
A más de 9 mil kilómetros de distancia, en Barcelona, Andrea 
Lería preparaba una valija con su trabajo «Jardines de resis-
tencia», un envío que debió sortear fronteras y aeropuertos para 
finalmente ser exhibida como un testimonio de “excavación” en la 
arqueología familiar de la artista.
“Por un tema de traslados, viajes y distancias, supimos desde 
un principio que se trataría de una operación de gran esfuerzo 
para los artistas y para nosotros. Pero nunca imaginamos que un 
trabajo que habitualmente lleva dos años llegara a tomar el doble 
de tiempo. Aun así, siempre fui optimista frente a la adversidad e 
hice todo lo posible para mantener el entusiasmo. Estas dificulta-
des nos fortalecieron y pusieron a prueba toda nuestra capacidad 
de trabajo”, explica Patricia Ready.
El tiempo como un recurso
La muestra de Rodrigo Valenzuela con 26 instalaciones creadas 
en su estudio aluden, como gran parte del repertorio de su obra, a 
la clase trabajadora. En su trama recurre a la ciencia ficción como 
último refugio para imaginar contrapropuestas a un sistema eco-
nómico depredador, reflexiona. “Imagino que pasan años después 
de que las empresas y fábricas no necesiten al trabajador presente. 
Con un poco de pesimismo, imagino situaciones en donde la 
fetichización de las máquinas ha dejado al trabajador como un 
fantasma en la economía global”, afirma el artista con más de 
120 exposiciones en estos diez últimos años y con obras en los 
Museos Whitney, Getty y LACMA.
4_ La Panera #128_ julio 2021
ARTES VISUALES_
En otro frente, Andrea Lería indaga en su propia biografía y en 
la de las mujeres de su familia. Mediante un ejercicio de “ar-
queología familiar” presenta un jardín metafórico, compuesto de 
archivos familiares recuperados (fotografías, material de Súper 
8 y cartas) y los interviene para dar nuevas lecturas sobre mujer, 
feminismo y domesticidad.
“Hay que aprender a observar el pasado a través de los archivos. 
Siento que somos una generación bisagra frente a los objetos 
del pasado”. Esta vez, es un recorrido por las huellas de Monse-
rrat Borés, su abuela, una mujer viajera y moderna, que parece 
sintetizar una vida política a través de la frase “No puedo querer 
a nadie”, una sentencia que para Andrea, con la distancia de los 
años, “habla de la oportunidad de visibilizar a mujeres que tenían 
vidas que no querían vivir”.
Fue un trabajo de mucho tiempo, “pero en general soy de 
procesos largos”, añade Lería, quien vive en Barcelona, donde 
es presidenta y fundadora de Assaig 7, una asociación cultural 
de pensamiento y cultura contemporánea. Licenciada en Bellas 
Artes en Chelsea School of Art, desde que inició la investigación, 
con el encuentro de las cartas de su abuela durante un viaje a sus 
orígenes en Barcelona, ha sido testigo de esta odisea para lograr 
exponer en el otro lado del mundo.
Un aterrizaje forzoso
La reciente apertura en la Galería Patricia Ready de 
los artistas Andrea Lería y Rodrigo Valenzuela fue un 
encadenamiento de obstáculos en medio de la pandemia. 
Con cuarentenas, vuelos suspendidos y residencias 
sanitarias, finalmente esta odisea visual entre Santiago, 
Los Angeles (EE.UU.) y Barcelona tuvo un feliz desenlace.
Por_ Alfredo López J.
El envío de «Jardines de resistencia» tuvo que sortear 
fronteras y aeropuertos para finalmente ser exhibido. 
“Fueron meses y meses de espera para que el archivo 
de mi abuela volviera al presente con sus ideas 
feministas”, relata la artista Andrea Lería.

De la residencia al pre-opening
Después del cierre de fronteras y la postergación de las fechas, Andrea logró tomar 
el primer LATAM que salió de Madrid, “fueron meses y meses de espera para que el 
archivo de mi abuela volviera al presente con sus ideas feministas”, relata. Cuando tocó 
suelo chileno, al igual que Rodrigo Valenzuela, tuvo que pasar cinco días en residencia 
sanitaria y, en medio de todo, las maletas no llegaban con la obra. “Ha sido muy difícil 
para los artistas visuales trabajar en estos tiempos de precariedad. Sin embargo, lo que 
menos puedo es quejarme. Esa es mi reflexión, sobre todo en estos tiempos, en que me 
he sentido más cerca del privilegio que del drama”.
Más que un síntoma, Rodrigo Valenzuela advierte que su obra podría ser un mensaje 
para la gente que no se da cuenta de estar llevando una vida totalmente eurocéntrica, 
imperialista, y heteronormada. “Creen que eso es la normalidad y eso es lo que uno 
tiene que tratar de romper con el arte”, establece.
Fue en 2018 cuando esta muestra fue planificada para ser parte de la programación 
de la Galería Patricia Ready en Art Lima 2019. Pero finalmente fue dos veces repro-
gramada debido al Covid. En el camino, le cancelaron tres veces el pasaje desde el 
aeropuerto de Los Angeles, California. “Yo quería venir con mi asistente, algo que ve-
nimos trabajando desde enero y ya en febrero teníamos embalada la obra. ¡Debe ser la 
primera vez en mi vida que tengo un montaje preparado tres meses antes! Casi siempre 
uno está hasta el final con contratiempos y detalles”. 
"¿Qué sería la vida si no tuviéramos el valor de intentar algo nuevo?”, Vincent van Gogh (1853-1890), pintor neerlandés, uno de los principales exponentes del Postimpresionismo. 
Se le considera uno de los grandes maestros de la historia de la pintura.
5_
La muestra «New works for a post-worker’s world» con 
impresiones de inyección de tinta Archival en andamios 
que funcionan como atriles, del artista Rodrigo 
Valenzuela, quien además es profesor e investigador 
en la UCLA.

6_ La Panera #128_ julio 2021
ARTES VISUALES_
Finalmente, diseñó y proyectó la obra en su casa de 
Los Angeles y, mediante un programa de diseño, 
envió cada unos de los pasos para la instalación 
de la obra en Chile. Un estructurado manual de 
instrucciones que fue ejecutado al pie de la letra 
por el equipo de la Galería, con Daniel Bascuñán 
en el montaje, para dar vida a una serie de enormes 
bastidores-andamios que funcionan como una 
abstracción de camarotes. Un momento que tomó 
la fuerza de un milagro. Fue cuando la Galería de-
cidió celebrar un pre-opening a días que se iniciara 
una nueva fase de cuarentena en todo Santiago.
“Ambas muestras estarán el tiempo que sea nece-
sario. La idea es que toda la gente pueda visitarlas 
bajo rigurosas medidas sanitarias. Seguramente 
tendremos que hacer ajustes en nuestra programa-
ción anual, pero ya lo vemos como algo propio de 
estos tiempos. Lo importante es que continuamos 
firmes con nuestra misión. Hemos vendido obra de 
artistas chilenos a los museos, seguimos participan-
do en ferias internacionales y no hemos detenido 
la promoción de nuestros artistas nacionales en un 
momento crucial: cada día hay más interés por el 
arte contemporáneo latinoamericano. Un ejemplo 
es el interés mundial por nombres como Cecilia 
Vicuña o Cornelia Vargas, que también son parte 
de nuestro portafolio, al igual que Andrea Lería 
y Rodrigo Valenzuela que están en el momento 
cumbre de su producción”, concluye la galerista 
Patricia Ready. 
“Las dificultades nos fortalecieron y pusieron a prueba toda 
nuestra capacidad de trabajo”, explica Patricia Ready.
Andrea Lería
«En mis propias palabras»
Carbón y gouache sobre papel 
Arches de 300 g
147x113 cm
2021. 
La artista Andrea Lería 
en el pre-opening de 
su muestra titulada 
«Jardines de resistencia».
Andrea Lería
«An unfolding portrait -childhood- 
Juegos femeninos»
Óleo y resina sobre tablero de 
fibra Políptico
60X48 cm
2021
9 pinturas de 14x18 cm

ARTES VISUALES_
«La Cámara de Schrödinger» 
de Javier Toro Blum
Por_ Josefina de la Maza
Investigadora CIAH, Universidad Mayor
E
n 1935, el austríaco Erwin Schrödinger planteó un expe-
rimento que definió las bases de la física cuántica. Si bien 
su propuesta de carácter hipotético nunca fue ejecutada, 
se convirtió a lo largo del siglo XX en una de las tentativas más 
famosas y comentadas por la cultura popular occidental. Amplia-
mente conocida como el “gato de Schrödinger”, la idea del cien-
tífico era la siguiente: un gato sería encerrado en una caja sellada 
con un dispositivo que, de ser activado, causaría la muerte del 
animal. Lo que promovía Schrödinger con su experimento era la 
noción de “superposición cuántica”, que grosso modo supone que 
antes de abrir la caja el gato está, al mismo tiempo y en partes 
iguales, vivo y muerto. Esta idea supera al sentido común, el que 
ante una situación como ésta sugiere la existencia de un 50% de 
probabilidades de que el gato esté vivo y un 50% de probabilida-
des de que esté muerto. Desde el punto de vista de Schrödinger, 
mientras la caja se mantenga cerrada el gato encarna ambas pro-
babilidades y no es sino hasta el momento de la apertura cuando 
se resuelve el dilema.
El “gato de Schrödinger” es una forma relativamente sencilla de 
pensar en las complejidades de la física cuántica. Es, de hecho, un 
ejercicio teórico, un desafío mental que cuestiona los modos en 
que percibimos los fenómenos que no son visibles al ojo humano 
–como el movimiento de las partículas–, invitándonos a pensar 
en las múltiples probabilidades que nos entregan las dimensiones 
del tiempo y del espacio. Al intentar visualizar el experimento, 
ampliamos las posibilidades de nuestra comprensión de aquello 
que es imperceptible a nuestros ojos. 
«In Between a Lamp» (Detalle)

«La Cámara de Schrödinger» es el título de la exposi-
ción  que Javier Toro Blum (Santiago, 1983) exhibe en la 
Galería Patricia Ready hasta el 02 de septiembre. Desde 
hace varios años el artista ha buscado, de modo cons-
ciente y programático, tender puentes con otras áreas del 
conocimiento con el fin de ampliar los diálogos culturales 
de sus obras. Notables, en ese sentido, son piezas como 
«Ingmar» (2010, 2016, 2017), una reflexión potente sobre 
la visualidad desencadenada a partir de una frase de la 
película «El séptimo sello», de Ingmar Bergman (1918-
2007), o «El mundo en llamas» (2017), en colaboración 
con el académico David Johnson, en donde la destrucción 
y la pérdida del patrimonio cultural de la humanidad se 
hacen presente. 
El interés de Javier Toro Blum por conectarse con el mun-
do del pensamiento está basado en una reflexión sostenida 
sobre lo intangible y sobre cómo es percibido desde el arte. 
En ese sentido, el artista se inscribe en una tradición que 
desde mediados del siglo XX ha tenido un particular én-
fasis y cuyas áreas de acción están asociadas al lenguaje, la 
abstracción y la percepción a través de una siempre impor-
tante economía de medios. En esta exposición, el punto de 
anclaje que permite una reflexión sobre la percepción es 
Schrödinger y sus formulaciones sobre la física cuántica. 
La atención de Toro Blum por la percepción es de larga data y está 
asociada a sus estudios previos de psicología. Vinculando temas del arte 
y la psicología, se podría sugerir que sus obras son laboratorios en donde 
se ensayan diversas hipótesis. Tal vez las preguntas más complejas que 
el artista busca explorar tienen que ver con cómo se construye subjeti-
vamente el mundo y cuáles son las relaciones posibles entre lo objetivo 
y lo subjetivo –o, dicho de otra manera, las relaciones que ocurren entre 
una obra concreta y cómo esa obra es percibida subjetivamente por 
el espectador. ¿Cuántas obras posibles o, más bien, 
cuántas experiencias se pueden vivir a partir de una 
obra? ¿Qué elementos permanecen en una percep-
ción controlada, cuáles cambian? Esas son algunas 
de las preguntas que sugiere la obra de Toro Blum. 
En el caso particular de esta exposición, la serie de 
fotografías del Eclipse de 2019, que fue posible ver 
desde la Región de Coquimbo, son paradigmáticas. 
Como comenta el artista: “Estas fotografías fueron 
tomadas con una cámara análoga de 120 mm y cada 
una fue realizada mediante una exposición múltiple 
de la película. Hay un trabajo de improvisación en el momento, donde 
la fugacidad del tiempo en el Eclipse es marcada múltiples veces en 
cada una de las fotografías. Está el movimiento del cuerpo y la cámara 
que registra, como si la luz y la oscuridad se dieran al mismo tiempo, así 
como la temporalidad efímera en la quietud de la imagen. Son opuestos 
simultáneos, reverberancias de lo mismo que intento hacer visible”.
«In Between a Lamp»
2019
Espejo de una dirección, 
espejo, ampolletas y 
estructura de acero 
180 x 80 x 40 cm
«Triangulación 
Lumínica»
2021
Aluminio 
Electropintado, vidrio, 
filtro de control 
solar, sistema LED, 
aluminio compuesto, 
blackout de vinilo 
180 x 140 x 13 cm
8_ La Panera #128_ julio 2021

ARTES VISUALES_
El foco de «La Cámara de Schrödinger» está puesto, 
entonces, en un juego de espejos: obras similares, pero 
diferentes; iteraciones que desestabilizan la percepción y 
permiten al espectador sumergirse en una experiencia de 
obra que nos desafía en su relación con la misma. 
Utilizando materiales industriales como vidrios, filtros de control solar, 
aluminio electropintado y compuesto y sistemas led –materiales que se 
han convertido con el paso de los años en característicos de la obra del 
artista–,Toro Blum produce obras abstractas y lumínicas a partir de las 
cuales sugiere la existencia de realidades paralelas, como si el espectador 
se enfrentase a la paradoja de Schrödinger. A través de diversos juegos de 
reflejo que se producen entre imagen y fondo, el artista pregunta ¿cómo 
veo? ¿qué veo? En síntesis, las obras de la exposición operan como 
dispositivos que permiten enfrentarse a la diferencia y la repetición, 
parafraseando el título de otra de las grandes referencias de esta muestra: 
«Diferencia y repetición», de Gilles Deleuze, libro publicado en 1968 a 
partir de la tesis doctoral del autor. Sobre los vínculos que el artista esta-
blece en relación con la filosofía de Deleuze, cabe destacar, como propo-
ne Toro Blum, “lo que se repite, aunque lo parezca, nunca es lo mismo. 
La propia experiencia siempre será diferente. Esto nos conecta con 
nosotros mismos, nos vuelve conscientes y su alentadora consecuencia es 
que nos mantiene alejados de su opuesto: la indiferencia”. Las palabras 
del artista son especialmente pertinentes hoy, en un contexto en donde 
la repetición de la experiencia diaria del encierro parece determinar la 
cotidianidad. «La Cámara de Schrödinger» es, entonces, una instancia 
oportuna, una exposición que en su dimensión material y conceptual nos 
invita a observar y percibir al mundo, sus objetos y artefactos, con ojos 
atentos y curiosos. 
«Repetición y 
Movimiento (Eclipse 
Solar 2019)»
2019/2021
Impresión Fotográfica 
«Reversión Temporal (Lilium)»
2020/2021
Tiempo, película fotográfica 120 mm, 
tubo fluorescente.
9_

C
uando me enfrenté por vez primera a las pintu-
ras de Fernando Peñaloza (1995) no sé qué me 
impactó más, si el contenido, la profunda relación 
entre lo que expresa y los medios que utiliza, o la distancia 
dolorosa entre esa realidad: niños y adolescentes en hoga-
res del Sename, la cárcel, traficantes, adictos, 
las galerías de los estadios, enfrentamientos 
con carabineros, paisajes urbanos desolados, 
donde la Naturaleza pareciera haber olvida-
do brotar para ofrecer, junto con su sombra 
y protección, matices que desbordan la mi-
rada en Santiago Oriente, presumiendo in-
finitas tonalidades verdes en primavera, ga-
mas de amarillos, ocres y hasta bermellones en otoño. Los 
rasgos apenas esbozados, las capuchas que ocultan rostros, 
los trazos certeros que en escasas pinceladas capturan una 
realidad que evitamos ver, que nos incomoda, que invadi-
mos con prejuicios, que es invitada cotidiana en la crónica 
policial de los noticiarios de televisión, nos interpela en la 
fuerza de la plástica, con la absoluta relación entre forma 
y contenido, mostrando la vulnerabilidad desde el soporte 
hasta los colores, con la maestría de quien puede expresar 
una realidad vivida, una experiencia que se lleva en la piel, 
de manera absolutamente genuina y espontánea. 
Peñaloza nos habla en su obra de Santiago Sur, de 
Puente Alto, de aquellos que están en desventaja antes de 
nacer, de la sobrevivencia, de la muerte que acecha en la 
precariedad y se aferra a los jóvenes “clonaos”, anestesia-
dos con la “keta”, los patrullajes de carabineros, los ajustes 
de cuentas, la cultura narco que se ha instalado y apo-
derado de los marginados, aquellos a quienes no llegan 
nunca las promesas electorales y sobreviven legando una 
herencia de vulnerabilidad, resentimiento y frustración, 
que no conoce tregua.
10_ La Panera #128_ julio 2021
ARTES VISUALES_
Una segunda mirada, esta vez plástico-teórica, afina la pupila para ob-
servar que el artista utiliza el tema para resolver un problema plástico. 
En «Party», su obra símbolo, transmuta y sublima la realidad, logran-
do un equilibrio perfecto entre forma y contenido. Es su obra más 
acabada compositivamente, donde representa y personifica el antago-
nismo entre luz y sombra. La luz desciende con toda su fuerza sobre 
las sombras, disputándose dos figuras cuya corporeidad se funde en la 
oscuridad, rescatando con un violento empaste de luz la gorra, manos 
y detalles de vestuario. El tema queda supeditado a una religiosidad 
que se apodera de la estética, como si estuviéramos frente al eterno 
dualismo entre el bien y el mal, entre el paraíso y el infierno. La luz, 
con su poder redentor, sublima la acción del consumo de drogas para 
posicionar las manos que muelen la marihuana para fabricar un "pito" 
como un centro de gravedad en el espacio plástico, que logra equilibrio 
y tensión con las clásicas tiras de la ropa deportiva. Una mediatinta 
trasversal soporta las formas. Un color cálido, rojo, asociado a la vida, 
incorpora al joven, mientras un frío azul ambivalente estructura los 
brazos de quien colabora en el proceso en medio de este “carrete" 
puentealtino que Fernando ha capturado con magistral precisión. Una 
gorra oscura oculta completamente a este personaje, equilibrando 
armónicamente la composición, resistiendo la luz, tensionando tanto el 
tema como la estructura compositiva. 
Róbate el cielo…
Fernando Peñaloza y su pintura habitada 
desde la vivencia, la democracia, la esperanza. 
“Soy un rapero que hace pintura”, dice.
Esta es su primera exposición en la Galería 
Patricia Ready.
Por_ María Dolores Silva Rodríguez
«Party»
Esmalte al agua 
y pintura acrílica 
sobre madera. 
37 x 26 cm. 
2019

En estas obras, las estructuras se arman con trazos rápidos, es-
pontáneos, sueltos, escaso cromatismo, empastes de luz y extensas 
bases de mediatinta. ¿Se le podría exigir color a esta realidad? 
¿Tendría sentido? Parece que todo concuerda en su discurso: el 
color y la forma, el esbozo de los rostros que son invisibles para la 
sociedad, los cuerpos ocultos bajo polerones, capuchas, enormes 
zapatillas Adidas o Nike, el desenfado, la espontaneidad, la vida 
recorrida en las calles, las carencias, las armas, el desamparo y la 
falta de oportunidades expresadas en su propia jerga, la de los 
“flaites” atrapados que canta el Trap en sus tres notas musicales 
que repiten obscenidades, la irreverencia lingüística, el “coa”, la 
pérdida del miedo, el “corazón valiente” necesario para poder 
vivir otro día igual al anterior, donde una frágil mediatinta parece 
sostener la vida, los sueños, las esperanzas deslucidas.
Las pinturas de Fernando Peñaloza, pequeños formatos en 
madera, con técnica mixta en acrílico, látex y esmalte al agua, 
desafían y se abren paso en el pluralismo de la contemporaneidad 
(que apuesta por materialidades y procesos conceptuales, crípti-
cos, abstractos, entre otros, que muchas veces escapan a nuestra 
comprensión con sus discursos teóricos) con su: “Siempre cuneta, 
nunca Nelly”. Su arte carece de grandilocuencia, pero es capaz de 
inquietar y doler en su sinceridad. 
“Que el cielo exista, aunque nuestro lugar sea el infierno", Jorge Luis Borges (1899-1986), escritor, poeta, ensayista y cuentista argentino. Nominado 8 veces al Premio Nobel de LIteratura, 
sus obras se convirtieron en clásicos de la literatura universal del siglo XX.
11_
Fernando habla con la certeza y espontaneidad de quien 
ha vivido todo lo que puede enseñar la calle y sus viven-
cias, contadas con naturalidad, son ajenas, inhumanas. 
Nada de lo que dice deja indiferente. Tiene la resilien-
cia de quien ha logrado levantarse para, con esfuerzo y 
voluntad, cambiar un sino que parece tener atrapados a 
muchos de sus amigos. Titulado en Artes Visuales en la 
Universidad Diego Portales, se inició en el arte a los trece 
años cuando descubrió el grafiti, su pasión. Formó junto a 
un grupo de artistas el Colectivo Cuneta, que trabaja los 
espacios públicos y periféricos de la capital, con interven-
ciones y talleres en los Centros de Internación Provisoria 
del Sename. Ha expuesto de manera colectiva en el Cen-
tro Cultural Matta, en la Biblioteca Nicanor Parra y en la 
Plaza La Trilla de Puente Alto. 
«Róbate el cielo» es su primera exposición individual en la 
Galería Patricia Ready, trabajo que ha estado realizando en 
colaboración con Francisco Yávar, junto con el lanzamiento 
de su primer libro, que incluye pinturas y textos que nos 
introducen en una realidad que jamás quisiéramos vivir. 
Es una obra genuina, sin artificios, frágil, descolorida, 
intensa y cruel, como la realidad que viven sus personajes. 
Nada es inventado, nada es ficticio. Es una obra realista, 
contingente, capaz de llegar sin mediaciones, atropellando 
los sentidos, provocando, interpelando, condición 
imperativa del arte contemporáneo, que busca suscitar una 
reflexión en la denuncia que se instala ante nuestra mirada 
y no podemos soslayar.
«Misiva»
Esmalte al agua, látex, acrílico y spray sobre madera. 
94 x 75 cm. 
2020
«Siempre»
Esmalte al agua, látex y 
acrílico sobre madera. 
76 x 80 cm
2020

12_ La Panera #128_ julio 2021
PERSONAJE_
E
l lenguaje construye realidad. En 1994, la Universidad 
Austral de Chile fundó por decreto oficial el primer 
Museo de Arte Contemporáneo fuera de la capital. Era 
el inicio de una empresa arriesgada, un verdadero salto al va-
cío. Próxima a cumplir su treintena, esta iniciativa nació de la 
imaginación, anhelo y entusiasmo de una sola persona: Hernán 
Miranda (1949-2021). La letra fundó entonces un lugar. ¿Quién 
pondría en duda el poder de las palabras cuando se aproxima un 
nuevo ciclo para nuestra propia carta magna?
A comienzos de junio de este año, este emblemático gestor y ar-
tista visual partió inesperadamente. Su fallecimiento fue un balde 
de agua fría para la comunidad local, profundamente golpeada 
por la muerte casi simultánea de los fotógrafos Carlos Fischer 
y Raúl Torres y del dibujante Germán Arestizábal. Quien fuera 
director del MAC-UACh estará ausente cuando el remodelado 
edificio le dé la bienvenida a su público el 2022, dejando atrás 
dos décadas del precario pero encantador hábitat en la antigua 
cervecería Anwandter.  
¿Dónde están las huellas de este personaje empecinado en eri-
gir una casa para el arte del presente justo en los cimientos de la 
ciudad del terremoto? En dos estaciones del metro de Santiago 
(Universidad de Chile y Baquedano) se pueden encontrar monu-
mentales piezas adosadas a los muros que refieren a la condición 
urbana y los efectos en el ser humano, en su movimiento y pasar 
como en la fragmentación dramática de su mirada frente a los de-
más. Pese a estar en el ojo de los millones de viajeros del transporte 
subterráneo, ¿cuál fue su legado para las artes visuales?
El sueño de Hernán Miranda 
Por_ Ignacio Szmulewicz
La obra
Hernán Miranda nació en Valdivia el 11 de abril de 1949. Estudió 
artes plásticas en la Pontificia Universidad Católica de Chile y fue 
un participante activo de la escena en los años 70 y 80 gracias a 
certámenes como la Bienal Universitaria, las becas de la Sociedad 
de Amigos del Arte y exposiciones en la Galería Arte Actual. En 
la Universidad Católica ejerció la docencia por cuatro decenios, 
formando a una pléyade de artistas que reconocen sus aportes en el 
color, la composición y la narración en los talleres de pintura. 
En la colección del Museo Nacional de Bellas Artes se conservan 
dos piezas suyas. La primera es un políptico monumental que 
lleva por título «La realidad de las imágenes» y es de 1992, cuan-
do la idea del “fin de la historia” era parte del debate diario. En 
cuatro segmentos, la obra de Miranda presenta una síntesis visual 
de los conflictos políticos del siglo XX, ideologías, revoluciones 
y toda la cultura del espectáculo posterior a las hecatombes. El 
relato se abre con colores planos en tonos verdes, semi abstractos, 
donde el campesinado masculino se une a la fuerza revoluciona-
ria. Se cierra con una vista frontal de un interior en tonos violetas 
donde una mujer de mediana edad fija su vista en el espectador. 
La abstracción expresiva aparece en el borde más oriental de la 
composición. 
«Lluvia de letras», 2013.
Impresión digital sobre cobre
200 x 300 cms
Colección Museo Nacional de Bellas Artes, Santiago de Chile.
Render del Museo de Arte Contemporáneo de Valdivia. 
Gentileza MAC Valdivia UACh.
«La realidad de las imágenes», 1990
Óleo y esmalte sobre lino
165 x 660 cms
Colección Museo Nacional de Bellas 
Artes, Santiago de Chile.
JORGE BRANTMAYER

La segunda lleva un misterioso nombre: «Lluvia de letras». El 
políptico de predominantes ocres y violetas oscuros presenta a un 
solo grupo de fuerzas especiales del orden policial que se defien-
de de una masa invisible ubicada más allá del marco, fuera de la 
vista del espectador. Todo está organizado en formato horizontal 
y orientado de modo paralelo, haciendo del público un reportero 
gráfico de una escena de una violencia inminente. La obra es de 
2017. ¿Cuáles son esas letras líquidas a las que se hace referencia? 
¿Consignas de las marchas por la educación que han cumplido 
diez años?
El arte de Hernán Miranda lo pueblan imágenes de la cultura 
de masas, arquetipos de la política, la arquitectura, la ciudad, en 
su mayoría dispuestas en un rotundo silencio. Durante cuatro 
décadas las compuso en base a fragmentos de revistas y archivos 
visuales que irrumpen desde su contención para ser activados 
por el espectador que las nutre con sus lecturas propias. En esto, 
forma parte de una generación de artistas que en la década de los 
70 y 80 confió en el poder de la pintura para transmitir preguntas 
y cuestionar el mundo con la confianza puesta en que el presen-
te estaría dominado más por las lógicas imágenes que por las 
experiencias transgresoras –en paralelo a un arte del cuerpo y la 
ciudad como fuera Carlos Leppe o el colectivo CADA–. Esos 
artistas eran Jorge Tacla, Enrique Matthey, Enrique Zamudio, 
entre muchos más.
El sueño
La antigua cervecería se ubica en la Isla Teja, al otro lado del río. Fue 
adquirida por la Universidad Austral luego del cataclismo junto con 
sus terrenos adyacentes con la esperanza de que el futuro fuese más 
augurioso. En múltiples puntos de Valdivia se pueden encontrar hue-
llas de ese aciago domingo 22 de mayo de 1960: calles y casas semi 
enterradas; líneas férreas colgando de los brazos del Calle-Calle; 
zonas agrarias que pasaron a mejor vida bajo las aguas. 
El sueño de Hernán Miranda nace desde esta sensibilidad dañada 
y soterrada, tan propia del sur lárico, pero brota como un cauce 
infatigable. El Museo de Arte Contemporáneo puso nuevamente 
en órbita lo estancado. Este acto poético de empuje fue un gesto 
visionario pensando en el impacto a posteriori que ha tenido 
en la escena criolla marcada por la exploración en los territorios 
extremos.
"No tengas miedo de la perfección, nunca la alcanzarás", Salvador Dalí (1904-1989), pintor, escultor, grabador, escenógrafo y escritor español del siglo XX. Se le considera uno de 
los máximos representantes del Surrealismo.
13_
El museo ha sido puerta de entrada para artistas locales e inter-
nacionales cumpliendo así con la más noble de las misiones, en-
cantar a su público y comunidad con las obras del presente: Juan 
Downey, Nicanor Parra, Eduardo Martínez Bonati, Paz Errá-
zuriz, Voluspa Jarpa, Bernardo Oyarzún, Menashe Katz, Patrick 
Steeger, Víctor Ruiz Santiago, el Proyecto de Borde, Claudia del 
Fierro, Nicolás Rupcich, José Pedro Godoy, inclusive curatorías 
de investigación como «Artes visuales en Valdivia: archivo 1977-
1986», entre cientos más.
La tradición
Cuando una vida llega a su fin, los que restan en la Tierra sienten 
la curiosidad por escarbar en el tesoro que esa vida dejó. En 1978, 
el escritor y filósofo Walter Höefler escribió lo siguiente en una 
reseña sobre las pinturas tempranas de Hernán Miranda: “Las 
grandes obras son aquellas que conscientemente se inscriben en la 
tradición y expresa o implícitamente la modifican”. Transformar 
esa ruina en una verdadera caja de pandora para el arte contem-
poráneo significó correr el cerco de lo conocido para adentrarse 
en un mundo nuevo y misterioso. Este es el patrimonio que legó 
Hernán Miranda. Al futuro le corresponde, expresa o implícita-
mente, continuar y modificar su sueño. 
«Ojo en Azul», 1998
Estación Baquedano L5
PVC alta resolución retroiluminado
Superficie 78 m2

14_ La Panera #128_ julio 2021
MANIFIESTO FOTOGRÁFICO_
«El instante Eterno» de Sergio Larraín
Acaba de estrenarse el documental dirigido por Sebastián Moreno Mardones (Productora 
Películas del Pez) que aborda la vida y obra del connotado fotógrafo chileno fallecido 
en 2012. Presenta un maravilloso recorrido por las singulares imágenes de Larraín, 
adentrándose en los misterios de su creación y de su búsqueda espiritual, contando con 
testimonios de sus familiares, colegas y amigos cercanos. 
Por_ Marilú Ortiz de Rozas
S
ergio Larraín Echeñique (1931) declaraba que lo más 
importante de su fotografía se encontraba por lo general 
en lo que estaba fuera de cuadro o a punto de salir de éste; 
en los límites, que explora con maestría. “Como en su propia 
vida, él estuvo siempre en fuga”, comenta el cineasta Sebastián 
Moreno Mardones (1972), cuyo primer documental, «La ciudad 
de los fotógrafos» (2006), abordó la épica práctica de este oficio 
en tiempos del gobierno militar y ahora vuelve a la carga con una 
película sobre el más emblemático de los fotógrafos chilenos: el 
que Cartier-Bresson llevó a la agencia Magnum, el que hizo de 
Valparaíso una quimera para los fotógrafos del mundo entero, el 
que plasmó escenas inolvidables de la mafia siciliana, del matri-
monio del Sha de Irán, de Londres y Perú, de los niños de las 
calles, y más.
Paradójicamente, «El instante Eterno» adopta la fórmula de 
su protagonista: aborda la historia por omisiones. Profunda y 
estética, intimista y respetuosa, la película aspira a un cierto 
tono internacional, pero es muy chilena en su concepción y 
tratamiento narrativo. “El documental se basa en gran cantidad 
de ‘no dichos’; hay hechos importantes de la vida de Larraín 
que no se abordan directa o totalmente, sino por alusiones. El 
espectador termina adivinando, pues ‘a buen entendedor, pocas 
palabras’. Es una película muy donosiana”, explica con humor 
Sebastián Moreno. Se refiere a José Donoso (concuñado del 
fotógrafo) y los “tupidos velos” que recubren los relatos que 
deben quedar en la familia. A esa ropa sucia que se lava en casa, 
pero que en este caso sirven para entender mejor la fractura del 
personaje y la repercusión de ésta en su obra. Como los conflic-
tos del artista con su padre (el conocido arquitecto y coleccio-
nista Sergio Larraín García Moreno) y con el medio del cual 
provenía. “Sostuve conversaciones con parientes que preferí no 
incluir para dejar este antagonismo con el padre en un umbral 
más arquetípico, en cual muchos puedan reconocerse. Lo triste 
es que Larraín repitió el molde con su hijo”. 
«Capo Mafia», 1959, 
Caltanissetta, Sicilia
Crédito: © Sergio 
Larraín / Magnum 
Photos

Por otra parte, para su autor, este documental fue un proyecto 
familiar, ya que trabaja en la productora con su esposa, Claudia 
Barril, y les tomó seis años concretarlo. Sebastián Moreno estu-
dió comunicación audiovisual en la Escuela de Arte y Comunica-
ción (ARCOS) y prosiguió su formación en la Escuela de Cine y 
TV de San Antonio de los Baños, en Cuba.
–¿Por qué se interesó en la obra de Sergio Larraín?
“Él siempre fue un referente, un fotógrafo chileno que había que 
conocer, como Antonio Quintana, Domingo Ulloa o Julia Toro. 
Mi padre, José “Pepe” Moreno, también es fotógrafo y además fue 
director del Archivo y laboratorio fotográfico de la Universidad 
de Chile (años 70 y 80). Yo pasaba las tardes con él en el labora-
torio, recuerdo que eran unas dependencias inmensas que con el 
tiempo fueron achicando. Y ahí conocí las primeras imágenes de 
Larraín. Luego apareció su libro «Valparaíso».
«Valparaíso, Bar Los 
siete espejos», 1963.
Crédito: © Sergio 
Larraín / Magnum 
Photos
Una vasta retrospectiva de la obra 
de Larraín fue expuesta al año de su 
muerte en el Festival de Fotografía de 
Arles, en 2013, que luego itineró por 
diversos países con gran éxito. Él, en 
vida, ya no quería mostrarse. 
© Juana Truel, ca.1961 
Existía también mucho misterio en torno a su retiro en vida, se 
sabía que estaba residiendo cerca de Ovalle. Mi padre tenía cómo 
ubicarlo, porque tenían una amiga en común…”.
–¿No intentó contactarlo en ese momento?
“No, porque sabía que él no quería ser entrevistado. Al único que 
recibió durante sus años en Tulahuén fue al francés Patrick Zach-
mann, y lo aceptó porque venía de Magnum. Él llegó sin avisar, 
y prácticamente negociaron en la puerta de su casa. Por suerte, 
Zachmann lo logró, porque no hay otros registros allí. Su hija 
Gregoria hizo una grabación muy breve, que incluí al final de la 
película, pero lo interesante del documental de Zachmann es que 
Larraín le transmite su manifiesto fotográfico: le habla del 'satori' 
o 'iluminación' que busca en la obra de su etapa final, de que los 
bordes son el punto más fuerte de sus encuadres… 
15_

16_ La Panera #127_ junio 2021
MANIFIESTO FOTOGRÁFICO_
Pero la pregunta de qué le pasó a Larraín comenzó a crecer 
cuando empezaron a aparecer textos escritos por él donde aborda 
su espiritualidad, y tras su muerte, la curiosidad se exacerbó, ya 
que esta historia no estaba escrita en ninguna parte. No había 
tampoco películas sobre este fotógrafo que hacía imágenes extra-
vagantes, pero que funcionaban. ¿Por qué abandonar ese talento y 
renegar de esa perfección?”.
Una obra intuitiva
–¿Luego de conocer mejor al artista, lograron comprenderlo?
“Tras la investigación, luego de conversar con su círculo más 
cercano, que es un valor de este documental, sí pudimos enten-
der sus decisiones. Fue un camino largo porque al comienzo su 
familia no quería hablar; sus amigos tampoco, y Magnum era 
prácticamente inaccesible. Pero, con Magnum logramos concretar 
un contrato para poder mostrar sus fotos. Pudimos abrir todas 
estas puertas. 
Financiamos la producción tras adjudicarnos diversos fondos, 
lo que nos permitió viajar a Francia (donde entrevistaron tam-
bién a Josef Koudelka, leyenda del rubro), a Nueva York, y a un 
maravilloso pueblo de Sicilia que fue definitorio en la trayectoria 
profesional de Sergio Larraín, entre otros”.
–¿Cuáles son los principales descubrimientos acaecidos duran-
te la investigación?  
“Tal vez lo más importante fue confirmar, tras conocer las imá-
genes que realiza a los 19 años, que ya era un fotógrafo hecho 
y derecho, mucho antes de su consagración en Magnum. Los 
encuadres, el manejo metafórico de los retratos, ya eran suyos. Su 
obra es esencialmente intuitiva, y la va afinando con el tiempo.
Esas fotos primeras fueron realizadas durante el viaje familiar 
organizado tras la muerte de su hermano menor, una tragedia que 
lo dejó a él solo en la cancha. Tenía tres hermanas, pero él sería el 
único hombre de la descendencia Larraín Echeñique”.
–Algunos opinan que los “satori”, esas fotos que plasman 
instantes de iluminación al final de su vida, no tienen el mismo 
valor artístico que su trabajo anterior. ¿Qué piensa usted?
“Para mí, su valor es enorme, él llegó a éstos tras una depuración 
espiritual que le tomó toda la vida, y son imágenes de un refina-
miento y una potencia extraordinarios. Son diamantes desconoci-
dos. Sólo pudo realizarlos tras renunciar a todo”.
–¿No es eso lo que le critica Koudelka en su película?
“Lo que Koudelka le reclama es que nos privó de su talento, 
porque Larraín paró de un día para otro. Estaba en su mejor mo-
mento, y dejó de viajar. Koudelka protesta con mucha autoridad, 
porque él, a su edad, sigue recorriendo el mundo, plasmándolo; 
sin casa siquiera, como un fotógrafo vagabundo. Su crítica tiene 
que ver con el artista inconcluso que ve en Larraín”. 
Sebastián Moreno confiesa que tras 
realizar este documental a él mismo se le 
gatilló el interés por retomar la fotografía 
análoga, con la que creció.
Crédito: Gentileza Películas del Pez
Pruebas de contacto: aportan una 
información muy importante respecto a 
la aproximación de Larraín a la escena 
que va a plasmar y en el documental se 
recurre mucho a ellas.
Crédito: Gentileza Películas del Pez
«El instante Eterno» se presentó con 
un conversatorio en la Fundación 
Cultural de Providencia, y puede verse 
en plataformas streaming.
Larraín terminó sus días en Tulahuén, un 
pueblo cerca de Ovalle, donde crió a su 
segundo hijo. En la foto, su dormitorio. 
Crédito: © Sebastián Moreno Mardones

Por Josefina de la Maza
Investigadora CIAH, Universidad Mayor
E
n un plano cerrado, los rostros de cuatro mujeres de 
distintos tonos de piel se encuentran enmarcados en un 
cuadrado precariamente trazado. En él se alternan líneas 
delgadas y franjas rellenas con color que vagamente aluden a la 
viñeta de una historieta. Al interior del cuadrado, las cabezas de 
las mujeres se encuentran muy cerca, están apretadas en el espacio 
de representación; sus cabellos, de hecho, se tocan, generando una 
línea continua que unifica los contornos de sus cabezas. La super-
ficie entre sus cuellos ha sido coloreada con un celeste oscuro, el 
que permite generar uniformidad y ritmo a pesar de la aparente 
disonancia que produce, en términos de uso de color y dibujo, 
esta obra de pequeño formato de la artista brasileña de ascenden-
cia polaca Anna Bella Geiger.  
La economía de medios define a esta pintura sobre papel. En la 
obra se despliega, además, una frase breve, irónica y burlona, que 
si bien está circunscrita al mundo del arte, la podemos proyec-
tar a otras áreas de la vida diaria. En la parte superior, fuera del 
cuadrado descrito, se lee con letra manuscrita “sobre a arte”. Más 
abajo dice “diga conosco BU-RO-CRA-CIA” (en portugués). 
Utilizando el lenguaje de la publicidad, del cómic y de la televi-
sión, Geiger introduce de modo conciso cómo las estructuras de 
poder y sus múltiples e intrincados caminos (los de la burocracia), 
desarman y desestabilizan las voluntades de los que se enfrentan 
a ella. La frase “diga conozco bu-ro-cra-cia” y las bocas de las 
mujeres que modulan cada una de las sílabas parecen infantilizar 
al espectador. Esa acción invita a quien observa la obra a tomar 
consciencia del gesto realizado por la artista.
Esta pieza forma parte de una serie de obras similares producidas 
por Geiger entre la década del setenta y la del dos mil. A pesar 
de su apariencia menor –sobre todo si consideramos el alcance de 
la obra de la artista en el contexto brasileño y latinoamericano–, 
esta pintura sobre papel es interesante porque se constituye como 
un pequeño gesto que, en su repetición a través de los años, cobra 
fuerza. Es, de hecho, un pequeño recordatorio de los modos en 
que la burocracia lo permea todo, incluso aquellos lugares que 
parecieran estar libres del peso de papeleos, formularios, institu-
ciones y funcionarios. 
La serie de la que forma parte esta obra está estrechamente 
relacionada con acontecimientos ligados a la historia política de 
Brasil de los años setenta y a cómo ellos impactaron en el mundo 
del arte. Geiger estudió literatura y con posterioridad arte en la 
década del cincuenta en Río de Janeiro y Nueva York. Su obra 
tenía en un principio un carácter abstracto, al que fue incluyen-
do aspectos figurativos en los setenta y que luego se abrió a una 
multiplicidad de medios. Esa búsqueda personal ocurrió en los 
primeros años de la dictadura en Brasil. Geiger comenta de ese 
periodo: “Además de ser artista, siempre participé de las discusio-
nes políticas en Brasil. Las discusiones no eran sobre la política 
del Estado, sino sobre la política del arte y el sistema del arte en 
sí mismo (…). El momento más difícil fue en 1968. La dicta-
dura militar decretó el Acto Institucional nº 5, tremendamente 
represivo, el cual anunciaba la suspensión de derechos civiles 
y políticos (…). Los intelectuales y artistas que enfrentaron al 
Gobierno y sus leyes fueron perseguidos. Decidimos, entonces, 
boicotear la bienal [de São Paulo] y a todas las otras instituciones 
del arte…” (entrevista a la artista por A. Sural, «We Shot Ourselves 
in the Foot»…, www.culture.pl).
Esta pieza sobre el arte y su burocracia fue creada en ese con-
texto, el de la dictadura, su represión y sus decretos. Mediante la 
repetición de la obra a través de los años, Geiger apostó por una 
estrategia tal vez poco espectacular, pero efectiva a largo plazo. Su 
insistencia obligaba a poner el acento no sólo en la represión de 
la dictadura brasileña, sino también a cómo ésta impactaba en la 
política del arte. 
Anna Bella Geiger 
(1933, Río de Janeiro)
«Burocracia», 1985
Pintura sobre papel canson, 
57 x 70 cm
17_
EL ARTE DE MIRAR

18_ La Panera #128_ julio 2021
ARQUITECTURA_
La arquitectura como vacuna
Con el mundo golpeado por una pandemia que apenas 
empieza a mostrar sus bordes y con la ciencia como el 
único oficio que parece útil en este momento, conviene 
preguntarse qué se puede hacer desde otras disciplinas 
para frenar catástrofes como ésta. Experiencias hay en la 
arquitectura. El Sanatorio Paimio de Alvar Aalto -a estas 
alturas un clásico– prueba que nuestro oficio sí puede ser 
un factor de cambio cuando la forma y el espacio se ponen 
al servicio del usuario. Y no es el único ejemplo.
Por_ Gonzalo Schmeisser
*GONZALO SCHMEISSER. Arquitecto y Magíster en Arquitectura del Paisaje. Ha 
participado en diversos proyectos editoriales y publicaciones afines al quehacer 
arquitectónico y a la narrativa. Es profesor en la escuela de arquitectura de la 
Universidad Diego Portales. Es, además, fundador del sitio web de arquitectura, 
viaje y palabra www.landie.cl
L
a memoria es frágil. Eso es un hecho incluso en un mo-
mento en que la humanidad tiene a mano más herramien-
tas que nunca para poder revisar las experiencias por las 
que pasaron quienes estuvieron antes: libros, revistas, videos, foto-
grafías, todo aquí y ahora, a un segundo de distancia en internet. 
Aun así la memoria es frágil, los recuerdos tambalean y son pocos 
quienes dedican tiempo a mirar más lejos que donde alcanzan sus 
propias vivencias. Esta característica humana hace que estemos 
siempre en un eterno retorno, como dijo Nietzsche, un constante 
loop en que todo es comenzar y recomenzar, como un día de la 
marmota pero en escala de siglos.
No sabremos nunca si el ejercicio de la memoria hubiese evitado 
los devastadores efectos de esta pandemia, pero resulta útil de 
todos modos echar mano de nuestra propia historia para revisar 
cómo la arquitectura se ha hecho parte en desastres sanitarios 
como el que estamos viviendo, con su propio lenguaje, sus propios 
medios, radicalmente distintos a los de la ciencia pero en una 
especie de alianza colaborativa que salvó miles de vidas. 
El valor de la higiene
Durante los años de la Revolución Industrial en Europa –fenóme-
no que en poco tiempo transformó aldeas en urbes súper pobladas– 
el modelo de la ciudad medieval amurallada va a quedar obsoleto. 
Hay que imaginarse lo que era París, Múnich o Toledo para el 
1800, sin alcantarillado y sin red de agua potable, sobre cuyas calles 
se vertían los desechos humanos a la espera de que alguna carreta 
los pusiera en el extrarradio. Las callejuelas que terminaban en los 
muros de la ciudad eran focos de inmundicias y pestes, caldo de 
cultivo para la propagación de enfermedades de todo tipo.
La medicina, todavía en un estado de avance muy menor al actual, se 
hace eco de este problema de salud pública y se comienza a extender 
la idea de que la ciencia no era la única forma de combatir pan-
demias; las ciudades bien organizadas podían ser también agentes 
favorecedores de la salud de sus propios habitantes. Caen entonces 
los muros, se ensanchan avenidas, se plantan árboles, se diseñan siste-
mas de alcantarillado y agua potable. El viento circula por fin por las 
veredas, limpiando el aire y oxigenando pulmones; entran a la urbe 
pájaros que transportan semillas que a su vez hacen aparecer otros 
árboles, malezas y flores; las aguas sucias escurren subterráneamente 
sin que nadie las use para consumo personal. 
Para entonces, en Chile, no teníamos el problema de los muros 
pero sí del hacinamiento y el desorden urbano. Especialmente 
caóticos y poco higiénicos eran los mercados informales donde los 
santiaguinos se abastecían, lugares donde se pudrían los alimentos 
al sol, convocando a toda clase de roedores y chanchos después del 
cierre de las actividades. ¿Qué hacer?: organizar, limpiar y construir. 
Desde ahí vienen impulsos modernizadores como el edificio del 
Mercado Central de Santiago, que reúne esa actividad atomizada 
en un solo lugar, estableciéndose como ejemplo de arquitectura 
higiénica gracias a la oportunidad que da el hierro de levantar 
grandes pesos distribuyéndolos en largas distancias, evitando muros 
y dejando que circule el aire en su interior. Además de la incon-
mensurable y, hasta entonces desconocida, posibilidad de lavar la 
estructura con agua, igual que los pisos.
Con esta serie de cambios complementados con algunos avances 
científicos, la peste de moda a inicios del siglo XX –la tuberculo-
sis– por fin parece retroceder.
Las terrazas del Sanatorio Paimio están abiertas hacia el escaso pero 
invaluable sol que ingresa desde el sur en el cortísimo verano nórdico. 
Un sitio donde los pacientes pudiesen tomar baños de luz sanadora, un 
poco de vitamina D para estimular las defensas del cuerpo. 
Foto: Tiina Rajala / Wikimedia Commons

La casa enferma
Hay quienes plantean que el Movimiento Moderno en 
arquitectura nació también como una solución al proble-
ma de la higiene. Según esta tesis, su origen no sería la ne-
cesidad de optimizar recursos constructivos en tiempos de 
guerra, destrucción de las ciudades y déficit de viviendas, 
sino que sería la respuesta al hecho de que los edificios 
de perfil clásico, con ventanas pequeñas, recintos arrinco-
nados, un núcleo de circulación interior lejos del aire y la 
mala costumbre de las alfombras eran tan imposibles de 
ventilar como los rincones de las ciudades amuralladas.
Es la tuberculosis –la enfermedad más mortal a comienzos 
del siglo XX– lo que va a acusar a estos recintos mal venti-
lados, poniéndolos como focos infecciosos donde prolife-
ran los virus y las bacterias, cuya única solución de escape 
era subir a la montaña a respirar aire puro y reposar. 
Los arquitectos europeos de entonces, muchos de los 
cuales van a convertirse en íconos después (Le Corbusier, 
Mies Van der Rohe, Walter Gropius, etc.), van a utilizar 
la tecnología material disponible –el hormigón, el acero, el 
vidrio– y a diseñar abriendo las fachadas, dibujando gran-
des ventanales, muros abatibles, pisos aterrazados, salas 
con buen asoleamiento y espacios interiores ventilados. 
Todo con el fin de evitar el síndrome de la casa enferma y 
contribuir a la salud pública.
Proliferan entonces las escuelas al aire libre en Francia, 
Alemania, Inglaterra; nuevos edificios limpios que permi-
tieron frenar la masividad de contagios de enfermedades 
respiratorias entre niños y redujeron la mortandad infantil 
y juvenil en pocos años.
"A fuerza de construir bien, se llega a buen arquitecto”, Aristóteles (384 a.C.-322 a.C.), filósofo, polímata y científico macedonio. Junto a Platón, es el padre de la filosofía occidental. 
Sus ideas han ejercido una enorme influencia sobre la historia intelectual de Occidente por más de dos milenios.  
19_
Sanatorio Paimio
Construido entre 1930 y 1933, su revolucionaria propuesta es la de in-
vertir el esquema habitual de los edificios del Neoclásico –esbeltos y vol-
cados hacia su interior– y trazar un cuerpo unitario dispuesto en forma 
lineal y con una crujía muy estrecha para lograr una breve distancia entre 
una cara y otra. Un gesto sencillo pero que va a permitir que se dé un 
hecho clave en la nueva arquitectura higienista: la ventilación cruzada. 
Aire que entra por amplios ventanales, oxigena el interior, limpia y sale 
por el otro lado.
Arriba, terrazas abiertas hacia el escaso pero invaluable sol que ingresa 
desde el sur en el cortísimo verano nórdico. Un sitio donde los pacien-
tes pudiesen tomar baños de luz sanadora, un poco de vitamina D para 
estimular las defensas del cuerpo.
Una arquitectura que enuncia limpieza no sólo desde el concepto de la 
higiene interior, sino que a través de su fachada unitaria, sobria y despro-
vista de adornos, trabajo que incluso va a contemplar la creación de una 
nueva tipología de silla sin ángulos rectos para que los pacientes puedan 
sentarse sin obstruir su propia respiración.  
Una obra integral que va a suponer la ruptura de un paradigma dema-
siado instalado en esos tiempos, eso de que la gran arquitectura es la que 
mejor se muestra hacia afuera y no la que se ocupa de que el interior y el 
exterior estén en una correlación armónica entre forma y función. 
Ícono de este nuevo esfuerzo, que va a cambiar la forma en que 
los arquitectos entendemos nuestro oficio y descubrimos nuestras 
propias chances de contribuir al bienestar social mediante nuestro 
saber, va a ser el edificio para el Sanatorio Paimio, en Finlandia, 
obra del gran arquitecto finés Alvar Aalto (1898-1976). 

20_ La Panera #128_ julio 2021
CINE_
Dobles Dobles
Desde hace mucho que nos miramos en los aterradores 
espejos de nuestro inconsciente y por eso el Doble habita 
frecuente en los relatos universales.
El cine, para peor, les da existencia física.
Por_ Vera-Meiggs
REPETICIONES
«La otra», como también «El socio», 
conoció versión en Hollywood. La 
protagonizó Bette Davis (que ya 
había hecho en 1946 dos hermanas 
gemelas en «Una vida robada») 
bajo el gran guiñolesco nombre 
de «¿Quién yace en mi tumba?» 
(Paul Henried, 1964), cuyo título en 
inglés es el mismo de «Mortalmente 
parecidos»: «Dead ringers». 
Abajo, la versión original filmada en 
1946 por Roberto Gavaldón.
D
os gemelas separadas por las circunstancias de la 
vida se reencuentran en el funeral del marido de 
una de ellas, la rica, mientras la pobre es preten-
dida por un detective. Empujada por el resentimiento, la 
pobre decide suplantar a la rica, lo que significa abandonar 
para siempre a su enamorado, por eso su sorpresa será ma-
yúscula cuando el detective se haga presente en la casa de la 
rica para interrogarla sobre la desaparición de su hermana… 
¿O existe otra razón para su inesperada presencia?
Esto que parece un melodrama mexicano es una película 
con Dolores del Río, filmada en 1946 por Roberto Ga-
valdón, llamada «La otra» y producida, con toda inten-
ción, en México, para formar parte del género melodrama 
de aquel país. Las repeticiones y los espejos abundan en la 
suntuosa casa del relato, los espejos y las sombras, lo que 
da una sensación de inquietud permanente a toda esta 
historia de la que Gavaldón obtuvo su obra maestra. Ya se 
había preparado antes filmando la primera de las adapta-
ciones de «El socio», famosa novela del abogado, periodis-
ta y escritor chileno Jenaro Prieto, otra historia en que un 
ser que no existe termina imponiéndose sobre uno real.
¿Pero qué es lo real? 
Toda imagen es una imitación. De preferencia de algo que está ausente, 
pero que se vuelve presente a través de ese recurso: su imagen, que es 
también una semejanza.
Por esto una imagen debiera ser algo único, porque existe en la experien-
cia perceptiva de un individuo único e irrepetible. Cada uno de nosotros 
percibe un mismo objeto de distinta manera, porque somos parecidos, 
pero no repetidos. No somos como las moscas, que existen iguales desde 
hace millones de años y cada una de ellas es una clonación de otra.
Nosotros, en vez, disfrutamos nuestra unicidad y el individualismo es 
una característica de la especie humana, altamente diferenciada del resto 
de los mamíferos. El siglo XIV europeo comenzó a explorar el retrato 
individual, que el siglo XXI está llevando hasta el exceso de la disolución 
social: cada uno para su selfie y una selfie para cada uno. 
Pero ¿qué ocurre cuando encontramos a alguien idéntico a nosotros 
mismos? Ocurre el horror, es decir lo que no debería suceder.
Toneladas de mitos, de sicoanálisis y de filosofía de la buena y de la otra, 
pasan por los reflejos especulares de nuestra mente, de nuestro amigo 
imaginario, de nuestro Ángel de la Guarda, de nuestros demonios, más o 
menos interiores, que se vuelven exteriores cuando el Otro Yo adquiere 
un poder al que no podemos substraernos. 

Doppelgänger
Para los nórdicos es el espejo en negativo de nosotros mismos.
«El estudiante de Praga», de Paul Wegener (1913), lo inaugura con 
gran efecto y una historia, que sigue siendo interesante, similar a la de 
Fausto. La oferta del demonio es tentadora y el precio de llevarse la 
imagen del espejo no parece demasiado alto, pero significa disociar al ser 
carnal del moral. La esencia del error humano. Y del horror del doble.
Algo de eso prueba Buster Keaton en un mediometraje inolvidable: 
«El gran espectáculo» (1921), que contiene la famosa secuencia de la 
orquesta en la que él dirige a unos músicos interpretados por él, como 
también todo el público. Pero al lograr escapar de la alucinación, nunca 
explicada, Buster se encuentra con una realidad de multiplicaciones cre-
cientes. Un delirio de perfección matemática y de implicancias infinitas, 
como un juego de fractales. 
Quizás la irregularidad es lo que distingue a «El gran dictador» (Char-
les Chaplin, 1941), pero no ha evitado su sobrevivencia al bigote cir-
cunstancial que le dio origen, aquel que compartían Hitler y Chaplin. En 
la película, el dictador Hinckel tiene un ignorado sosías en un barbero 
judío que deberá sufrir las correspondientes persecuciones, hasta que... 
«El pasajero» (1975), quizás el último gran título de Michelangelo 
Antonioni, narra la suplantación de identidad de un reportero que se 
transforma en traficante de armas buscando un frenesí vital que ya le 
resulta esquivo. En una maravillosa secuencia final ambos personajes 
parecen fundirse en un único destino.
Distinto es el caso de «La doble vida de Verónica» (Krysztof Kies-
lowski, 1991), en la que dos jóvenes idénticas tienen vidas paralelas e 
ignoradas por la otra, aunque a fin de cuenta comparten misteriosamente 
algo más que el rostro.
"Cuando crezca, yo todavía querré ser un director de cine", Steven Spielberg (1946), director, guionista y productor de cine estadounidense.  Se le considera uno de los pioneros de 
la era del Nuevo Hollywood y es también uno de los directores más reconocidos y populares de la industria cinematográfica mundial.
21_
Gemelos
Las repeticiones son excepcionales en la Naturaleza, pero 
el cine las facilita. 
«Kagemusha» (1980), obra monumental del gran Akira 
Kurosawa. En una notable escena inicial hay tres persona-
jes vestidos iguales y perfectamente confundibles, uno es 
un señor feudal de despiadada ambición y los otros dos sus 
sucesivos dobles, uno de los cuales, un ladronzuelo, tomará 
su lugar para mayor gloria del clan. Espectacular y refi-
nada, la película obtiene sus mejores momentos del juego 
de máscaras y del proceso de posesión que sufre el doble. 
Fascinante versión japonesa del San Ginés romano.
En «Mortalmente parecidos» (1988), de David Cronen-
berg, los daños corporales, que le son tan propios, los in-
fringen dos ginecólogos gemelos (Jeremy Irons) que abusan 
de su semejanza para acostarse con las mujeres. Pero en el 
juego algo saldrá mal: uno se enamorará y el otro no.  
Éxito internacional ha obtenido la austríaca «Goodnight 
mommy» (Veronika Franz, Severin Fiala, 2015), que tiene 
de protagonistas a unos gemelos de corta edad y que obser-
van con sospecha a su madre, operada de una cirugía facial 
que le oculta el rostro con vendajes. ¿Es realmente ella la 
que está detrás de esa máscara? ¿O son ellos los enmascara-
dos? Fascinante exploración del horror repetido. 
«El pasajero» 
(1975), de 
Michelangelo 
Antonioni.
«La doble vida de Verónica» (1991), de Krysztof Kieslowski.
«Goodnight mommy» (2015), Veronika Franz, Severin Fiala.
«Mortalmente 
parecidos» 
(1988), de David 
Cronenberg.

C
uando todos ansían el éxito, es fácil olvidar el fatigoso 
camino necesario para alcanzarlo. En una sociedad que 
se tienta por olvidar el pasado y que por eso mismo se 
vuelve incapaz de entender el presente, es lógico que un género 
como el melodrama esté algo pasado de moda.
Hoy se lo reduce a las telenovelas, las seriales o a la citación vin-
tage, pero es evidente que los superhéroes, los rápidos y furiosos 
y la animación acaparan la mayor cantidad de espectadores. No 
siempre era así y hubo un tiempo en que fue un filón muy copio-
so y con un público ávido por disfrutar de sufrimiento del bueno. 
Hollywood siempre supo hacer llorar y usó para ello toda su 
mejor batería de recursos: buenos intérpretes, guionistas inspi-
rados en literatura barata, directores especializados. Entre éstos, 
el nombre de Douglas Sirk (1897-1987) parece el de mayor 
permanencia, a pesar de su olvido por las nuevas generaciones. 
Hay razones para ello. El esmero por la estilización es algo que 
requiere años y años de prueba para llegar a madurar y hoy la 
paciencia no parece un ingrediente muy disponible en los pasillos 
de la industria cinematográfica.
Sirk supo sumar experiencias en un largo recorrido que tuvo al 
gran Max Reinhardt (1873-1943) de referente esencial en sus 
estudios de teatro, como antes Erwin Panofsky lo había sido en 
estética. Debutó en 1935 en la dirección cinematográfica, pero el 
nazismo lo empujó a Estados Unidos, donde agradeció siempre el 
alto nivel tecnológico que en Alemania se había perdido.
Se necesitaba el Cinemascope para poder captar las dimensiones 
de las ruedas de carreta con que Douglas Sirk fue capaz de hacer-
nos comulgar con su cine durante los años 50.
22_ La Panera #128_ julio 2021
CINE_
Lágrimas de estilo
El melodrama era la versión burguesa de la tragedia y una derivación 
del Romanticismo germano del que Sirk era deudor por razones 
personales (había nacido alemán), además de haber dirigido en esce-
na buena parte de la dramaturgia culturalmente más prestigiosa. Sus 
mejores películas eran, por oposición, basadas en guiones casi impo-
sibles de llevar a la pantalla en forma airosa. Sin embargo, lo logró.
Pero en realidad esto no debería extrañarnos mucho. Si redu-
cimos las obras de Shakespeare a sus argumentos, el ridículo 
envolvería todo. Douglas Sirk es en esencia un estilista, alguien 
que a través de la forma es capaz de bajar las barreras de nuestra 
racionalidad para hacernos salir a pasear por el jardín de las emo-
ciones imaginarias. Es decir, por aquel espacio en que existe todo 
lo no confesado en nuestra casa, regulada por los buenos modales 
y costumbres.
Había demostrado cierta versatilidad en el oficio desde su llega-
da a Estados Unidos hacia el final de los treinta. Había dirigido 
comedias, western y musicales. En uno de ellos se había topado 
con un joven miope al que le había dado un pequeño papel y 
que se llamaba James Dean. Pero a Sirk le interesaban más los 
actores manifiestamente limitados, como Lana Turner, Robert 
Stack o Rock Hudson. Su mejor logro en este sentido lo obtuvo 
con la despampanante Dorothy Malone, cuyo registro dramático 
era básico, pero supo sacarle un partido notable como la heroína 
melancólica de «Ángeles sin brillo» (1957), basada en un relato 
de William Faulkner, y especialmente en «Escrito en el viento» 
(1956), una actuación que puede igualmente ser considerada ridí-
cula o sublime y que le permitió ganar el Oscar. En ella, la Malone 
Douglas Sirk
“Entre el arte y la basura hay poca 
distancia y la basura que contiene 
un poco de locura es por eso mismo 
más cercana al arte”
Por_ Vera-Meiggs
«Ángeles sin brillo» (1957), basada en un relato de William Faulkner, protagonizada 
por Robert Stack (izquierda), Dorothy Malone (al centro) y Rock Hudson (derecha).
Foto: Archives du 7eme Art / Photo12 via AFP

exterioriza cada uno de los básicos pensamientos del personaje, 
pero lo hace dentro de un sistema estilístico de tal coherencia que 
resulta conmovedora. Después que ha intentado acostarse con 
todos los hombres de la película, especialmente con Rock Hudson, 
se queda sola acariciando un fálico pozo de petróleo que adorna el 
escritorio paterno. En cualquier otro contexto una escena como esa 
no se salvaría de la carcajada, con Sirk tras la cámara alcanza una 
elegante intensidad. «Sublime obsesión» (1954) nos logra conven-
cer que la desabrida Jane Wyman podía enamorar y enmendar al 
buen mozo de Rock Hudson. El propio Sirk la definió como “una 
mezcla entre kitsch, locura y literatura de tercera”.
«Imitación a la vida» (1959) es todo un programa estético en el 
que el teatro, la ficción y el cine se persiguen mutuamente para 
dar rienda suelta a una sinfonía de lágrimas, con tema racial 
incluido, que culmina en un gran funeral, apoteosis casi absurda 
de todo el relato y que lo sería también de la obra de Sirk. Ya 
no volvería a filmar ningún largometraje. Para aquel entonces la 
cebolla picada se había retirado a la televisión, vulgarizándose, y 
Sirk volvió a Alemania.
"El cine nunca es arte. Es un trabajo de artesanía, de primer orden a veces, de segundo o tercero lo más", Luchino Visconti di Modrone (1906-1976), conde de Lonate, 
director de ópera y de cine. Ha sido uno de los cineastas italianos más reconocidos a nivel internacional.
23_
Siempre hay un chileno
Varias puestas en escena teatrales y cortometrajes 
amenizaron su jubilación, también la docencia 
en la Escuela de Estudios Superiores de Cine y 
Televisión de Munich donde tendría entre sus 
alumnos a uno bien destacado: el chileno Gustavo 
Gräf-Marino («Johnny cien pesos»), el primer 
latinoamericano admitido. La película del taller 
de realización sería «Bourbon street blues» (1978), 
basada en Tennessee Williams y que dirigía 
el maestro con Michael Ballhaus, connotado 
director de fotografía y protagonizada por Rainer 
Werner Fassbinder (1945-1982), uno de los ma-
yores cineastas alemanes, que llegó a esa produc-
ción arrastrado justamente por Gräf-Marino. Un 
concentrado cuadro de solidaridad en la decaden-
cia, estupendamente interpretado y fotografiado y 
sobre cuya filmación el chileno haría un registro 
documental de inapreciable valor, ya que sería el 
último trabajo del gran Sirk.
Un autorretrato de su estilo: “Todo el mundo debe saber 
quién es el director, pero nunca nadie debe darse cuenta”, 
afirma por ahí el maestro, mientras casi sigilosamente 
da instrucciones y mueve algún objeto que después en 
pantalla produce el efecto exacto de ambiente y ritmo. La 
expresión de un refinado aristócrata de los sentimientos, 
uno que no necesitaba exhibirse, sino que mostrar.
Eso es justamente lo que ya no se usa. 
Arriba: Lana Turner en «Imitación a la vida» 
(1959), donde la ficción y el cine se persiguen 
mutuamente para dar rienda suelta a una 
sinfonía de lágrimas. 
Derecha, «Sublime obsesión» (1954), 
protagonizada por Jane Wyman y Rock Hudson. 
Abajo, «Escrito en el viento» (1956), con 
Dorothy Malone, una actuación que puede ser 
considerada ridícula o sublime y que le permitió 
ganar el Oscar. 

24_ La Panera #128_ julio 2021
MÚSICA_
L
a fotografía es registro de un momento memorable en la 
historia de la música chilena. De visita en Santiago en 
1944, el gran compositor brasileño Heitor Villa-Lobos se 
reúne con sus pares, los músicos nacionales. Es testimonial como 
la foto oficial de la visita, pero también subyace allí otra lectura, 
no demasiado entre líneas.
Está a la vista: el círculo de poder de la música chilena en la épo-
ca es ciento por ciento masculino. Y algo más para considerar, la 
única mujer compositora en la fotografía 
aparece completamente relegada a un 
extremo de la imagen, lejos de esa cama-
radería, con una expresión de resignación 
en el rostro, tal vez de frustración, de 
tristeza.
Es María Luisa Sepúlveda (1883-1958), 
de entonces 61 años. Llevaba quince 
años exonerada del Conservatorio donde 
ella misma se había formado como joven 
pianista y donde desde 1912 había sido 
maestra. También era comisionista de 
titulación de pianistas, lo que habla de su jerarquía docente. Pero 
fue víctima de ese mismo círculo de poder masculino que tomó 
en sus manos la reforma de la institucionalidad musical y expulsó 
a varios nombres clave de la música. Entre ellos, Enrique Soro, 
hoy un compositor que está viviendo un resurgimiento como 
figura chilena.
“Domingo Santa Cruz, el mismo compositor en cuyas memorias 
aparece publicada la foto grupal junto a Heitor Villa-Lobos, tuvo 
un rol decisivo en esa transformación que en gran parte le costó 
la vida musical a María Luisa Sepúlveda. Él fue el que hizo las 
críticas más negativas de su trabajo. Y no sabemos por qué: como 
compositora ella manejaba las mismas técnicas que sus pares 
María Luisa Sepúlveda
La primera de las primeras
 
Pionera en la composición docta en el siglo XX, pionera en la 
visibilización femenina en la música, pionera en la investigación del 
folclor. Fue acosada sistemáticamente por los círculos masculinos del 
poder hace un siglo. Rogó a Gabriela Mistral en una carta de 1939 para 
que la exoneración académica de la que había sido víctima se remendara. 
Este es el primer intento de justicia a su vida y su obra, una investigación 
realizada por tres mujeres.
 
Por_ Antonio Voland
masculinos, tenía una producción muy abundante, con estrenos 
permanentes y con obras premiadas”, dice la musicóloga Fernan-
da Vera, quien ha puesto la mirada en esta pionera. Nacida en 
Chillán en 1883, Sepúlveda es la primera compositora titulada 
académicamente. Alumna del italiano Luigi Stefano Giarda, fue 
entonces la única mujer en esos círculos tan herméticos, contem-
poránea de Pedro Humberto Allende, Luis Melo o Armando 
Carvajal. Si hoy el panorama sigue siendo difícil para las mujeres 
compositoras, hace un siglo, como única figura femenina, María 
Luisa Sepúlveda debió remar contra la corriente. Hasta que la 
corriente le pasó por encima.
 
Una cueca total
Un equipo independiente de investigación formado por la 
antropóloga Isidora Mora, la historiadora Dania Sánchez y 
la misma Fernanda Vera, acaba de finalizar un registro de una 
primera parte de la obra de la artista, partituras que se encontra-
ban repartidas en distintos repositorios. Hoy está reunido en una 
plataforma web que pone en relieve a la primera figura femenina 
de la composición docta del siglo XX a través del sitio MariaLui-
saSepulvedaCompositoraChilena.com
Allí se expone un completo catálogo de sus partituras para piano, 
para piano y canto, para piano y chelo, para gran orquesta y otros 
formatos, con fichas técnicas y descripciones que no sólo vienen 
a ordenar ese material desconocido sino que hace un primer acto 
de justicia. En total son 79 composiciones, algunas de ellas dispo-
nibles para la escucha.
También figuran sus trabajos en la recopilación del folclor chile-
ARCHIVO RAQUEL BUSTOS
MEMORIA CHILENA

no, en la que ella también fue una de las primeras. Como Violeta Parra 
y Margot Loyola, las más recurrentes en la investigación, María Luisa 
Sepúlveda salió a recorrer los campos. La mayoría de sus hallazgos se 
realizaron en el Ñuble, su propia tierra.
Por ejemplo, ella es la responsable del rescate de la famosa cueca «La 
rosa y el clavel», pero también de muchísimas otras piezas que aparecen 
descritas en su «Cancionero chileno: canciones y tonadas chilenas del 
siglo XIX», que ella, además, armonizaba y arreglaba. Por eso es que 
resulta imposible saber cuánto es original y cuánto tiene de su propia 
mano como compositora. De ese registro son las canciones «El aire» y la 
zamacueca «Ay, un imposible», que Las Hermanas Loyola grabaron en el 
histórico LP de 1994, editado por la Universidad de Chile con el título 
de «Aires tradicionales y folklóricos de Chile». “Ahí está el nexo entre 
María Luisa y Margot, dos generaciones de recopiladoras”, dice Fernan-
da Vera.
 
Moderna mujer
Según las investigadoras, Sepúlveda contaba con amplios recursos 
musicales procedentes de las corrientes contemporáneas. Se movía en la 
atonalidad, a veces en la bitonalidad, con una obra que era muy moder-
na. “Nada que ver con la música femenina del salón. En el siglo XX, las 
mujeres se formaban con un objetivo funcional: las artes de agrado. Eso 
es el canto, el piano y la composición como instrumentos para la vida 
social en el salón, la entretención, las danzas, las tertulias. Ese agrado era 
siempre el agrado de otros”, dice Vera. “Y de pronto, María Luis Sepúl-
veda comienza a figurar en una posición musical distinta. Escribe desde 
1916. Y gana un concurso de Zigzag con su danza barroca para piano 
«Bourré»”, agrega.
"La música es el único camino hacia la trascendencia", Wolfgang Amadeus Mozart (1756-1791), compositor, pianista, director de orquesta y profesor del antiguo Arzobispado de Salzburgo, 
maestro del Clasicismo, considerado uno de los músicos más influyentes y destacados de la historia.
25_
Esa creación temprana incluye otras piezas de fines de los 
años 10, como el «Himno para el orfeón catalán», para 
gran orquesta y canto. También están sus «Dos estudios 
para piano» (1924) y sus más conocidos «Dos trozos para 
piano» (1929). Una de las más determinantes en su mirada 
rompedora de los tiempos es el «Himno a la Moderna 
Mujer» (1925), que fue escrito especialmente para el pri-
mer Congreso Femenino Internacional de Chile.
“María Luisa tenía un concepto de género muy pionero. 
Llamaba a mujeres poetas y letristas para los textos de 
sus obras, hacía sus estrenos con intérpretes femeninas, 
organizaba elencos sólo de mujeres, orquestas de cámara, 
conjuntos. Trabajaba con sus amigas, la violinista Lidia 
Montero y la arpista y compositora Mercedes Santiago”, 
dice Fernanda Vera.
 
–¿Sería esa una provocación para el medio masculino?
"Yo creo que ella tenía una construcción de género un 
poco más queer, y eso seguro le molestaba al poder de 
entonces. Domingo Santa Cruz dice en sus memorias 
que María Luisa fue expulsada por 'sus escasos resultados 
como maestra', lo que no es verdad. Eso es lo que más nos 
molestó al equipo de investigación: alguien que había sido 
competente por años, de pronto ya no lo es según el crite-
rio de una persona, un varón blanco y heterenormado".
 
–¿Y qué pasó con ella?
"Nunca más pudo volver a estrenar sus obras. Quedó rele-
gada a hacer clases en colegios, lo que de todas formas la 
llevó a consolidarse como pedagoga y escribir música para 
niños, como las muy queridas miniaturas infantiles para 
piano «Locitas de las monjas clarisas», de 1952, una de sus 
últimas obras".
 
–¿Tuvo descendencia?
"Murió en 1958, sin hijos y sola. No existe una familia que 
haya protegido sus archivos por lo que toda esa historia 
está medio perdida y es necesario rescatarla. De repente ya 
no se supo nada más de María Luisa Sepúlveda". 
MEMORIAS DE DOMINGO SANTA CRUZ
BIBLIOTECA NACIONAL

Nicolás Alvarado
Un silencio celeste
El «Pabellón del viento», instalación del arquitecto Domin-
go Arancibia, se inauguró en la Facultad de Arquitectura 
y Urbanismo de la Universidad de Chile el mismo fin de 
semana de marzo de 2020 en que el país cerraba sus 
fronteras y enviaba a la ciudadanía a una cuarentena 
“de catorce días”, tras la llegada del coronavirus. Una 
obra a la que nadie visitó entonces y que fue lento y 
silencioso testigo del desmoronamiento de una sociedad, 
tiene como correlato sónico una obra del compositor y 
productor Nicolás Alvarado. «A favor del viento» fue 
creada para acompañarla unos meses después, en octu-
bre, cuando esa cuarentena inicial estaba empezando a 
completarse. Con cuatro extensos movimientos, la música 
es del todo afín a esta pieza plástica en movimiento, una 
estructura de acero que sostenía una tela de 500 m2 de 
máxima levedad, traída desde Japón. Nicolás Alvarado es 
un exponente actual de la música electrónica de atmós-
feras que se reconoce como ambient. Ha sido premiado 
por sus creaciones y ha impulsado una amplia gestión de 
música en esta línea con la creación del sello I S L A, la 
misma plataforma desde donde ondea como las mareas o 
como las brisas y el viento, con máxima calma y amplitud, 
el sonido de ese aire que anda circulando por ahí.
Raimundo Santander
Siempre es hoy
Círculos concéntricos pueden contextualizar esta obra, 
desde el más periférico hasta el más central: la pandemia 
y sus aislamientos, el estallido social y sus transforma-
ciones, el barrio Matta y sus definiciones, la casa familiar 
y sus complejidades, la intimidad y sus reflexiones. El 
guitarrista Raimundo Santander se encuentra a solas 
con la música y con el instrumento. En realidad son 
varios instrumentos en «El tesoro del presente».
Santander creó esta obra en sucesivas madrugadas en 
su casa al sur de avenida Matta. Se sustenta en todas 
aquellas reflexiones sobre el aquí y el ahora. El resultado 
es una serie de soliloquios instrumentales donde se atra-
viesan varias fronteras, una música en esencia acústica 
que toma elementos del jazz, la fusión, el folk y el folclor. 
Se escucha la guitarra eléctrica para sus observaciones 
de la «Anticueca  N°3» y «El pingüino», de Violeta Parra; la 
guitarra traspuesta para «Naima» y la guitarra española 
para «After the rain», ambas de John Coltrane, además 
de la guitarra barítono para su composición «Min y Wel». 
Y como se trata de un cruce de territorios, el guitarrista 
se convierte en un guitarronero espontáneo en «Sigo tus 
pasos», obra en la que elude la tradición del canto a lo 
divino para ir tras un momento propio en el presente.
Mon Laferte
Se venía venir
Una guitarra que gime gentilmente marca el más mexi-
cano de los discos mexicanos de Mon Laferte. Con un 
canto triste y resignado, pero firme y digno de quien narra 
una historia de amor en desintegración, Laferte entona su 
ranchera «Se me va a quemar el corazón». Finaliza con 
el fantástico verso de “hoy te odio más que nunca / me 
despido de ti”. De ahí en más esa muestra de carácter 
será avasalladora a lo largo de «Seis».
Aunque son siete, ella contabiliza en seis títulos su 
discografía. Deja fuera «La chica de rojo», que testimonia 
sus inicios en la televisión en 2003, cuando se llamaba 
Monserrat Bustamante. Aquella baladista viñamarina 
está hoy demasiado lejos de la cantora y autora de his-
torias nostálgicas y desgarradoras, canciones que beben 
de esa tradición mexicana y de la figura de Chavela 
Vargas. Mon Laferte vive en Tepoztlán, al sur del D.F., 
donde Chavela Vargas pasó sus últimos años. De ese 
entorno nace este cancionero: boleros («Amado mío»), 
chachachá («La mujer», con Gloria Trevi), más canciones 
retro («Aunque te mueras por volver», «Calaveras»), y más 
rancheras valseadas («Que se sepa nuestro amor», «Te 
vi», «Amigos simplemente»), junto con la esperanzadora 
«No lo vi venir», un repunte en tiempos en que se han ido 
tantas personas.
NOMBRES PROPIOS_
Isidora Zegers (1803-1869)
Así como desde la Biblioteca Na-
cional y otros fondos se estudia 
la figura de María Luisa Sepúlve-
da como un símbolo desconoci-
do del siglo XX, desde el Archivo 
Andrés Bello de la Universidad 
de Chile y su Departamento de 
Música se investiga a otra mujer 
fundamental en la música chile-
na, que vivió cien años antes. Es 
la menudísima Isidora Zegers 
(se revela que medía un metro 
cincuenta), nacida en España en 
los albores del siglo XIX, educa-
da en París y llegada a Chile con 
19 o 20 años para convertirse 
tiempo después en un dínamo y 
un émbolo en la cultura de una 
república naciente.
Los musicólogos José Manuel 
Izquierdo y Fernanda Vera han 
sistematizado los hallazgos del 
llamado Álbum Personal de Isi-
dora Zegers. Allí se encuentran 
decenas de tesoros hasta ahora 
desconocidos para el público, 
documentos, dibujos, partituras, 
fotografías y notas manuscritas 
que vienen a perfilar desde la 
propia mirada a esta célebre 
figura de una sociedad afran-
cesada que iba en busca de 
sus primeros alcances. Isidora 
Zegers fue cantante y composi-
tora, una especialista en óperas 
de Rossini, y sobre todo una 
gestora de esos logros iniciales: 
el Conservatorio Nacional de 
Música y la Sociedad Filar-
mónica. Un famoso auditorio 
en la Universidad de Chile —la 
antigua Sala La Reforma de 
Compañía 1264— fue rebau-
tizado con su nombre como 
gesto en su memoria. Y hoy su 
historia personal, representada 
en las páginas de ese mismo 
álbum, se puede conocer en 
una nueva plataforma web:
elalbumdeisidora.omeka.net
Ka Efe
Tu casa o la mía
Colores, formas, objetos y atmósferas de una fantasía 
oriental emergen como telón de fondo para las canciones 
de Karin Hofmann, la mujer detrás de Ka Efe. Cantante 
neosoul y rapera exuberante, ella recorre los caminos del 
disco «Sushi Venus» con gran despliegue y máxima se-
guridad en sí misma. Su música posee una carga sexual 
evidente, reflejada en toda esa imaginería alrededor y en 
un sonido que serpentea en medio de ritmos suaves y 
grooves de medio tiempo, pero sobre todo esa carga se 
encuentra en las letras, donde Ka Efe es todo figurativa y 
nada metafórica.
“Cada vez que lo veo pasar, este samurái me vuelve loca, 
loquita”, canta ella en «Samurái», una de esas canciones 
de inspiración oriental junto con «Kush in Tokio» y la 
propia «Sushi Venus». Luego dice “el poder del amor en 
todo su esplendor / nos dimo’ en la cama y también en el 
comedor”, para rematar con el coro repetitivo de “vamo’ a 
tu casa o la mía”. Entre el ambiente R&B de la música que 
circunda, los scratches, las bases y las rimas hip-bop, 
Ka Efe inserta un canto mántrico para rubricar su primer 
disco: “Préstale atención a tu respiración / respira y bota 
a tu propio ritmo (y baila)”.
CARAS Y CARÁTULAS_
Por_ Antonio Voland
26_ La Panera #128_ julio 2021

A
l final de su vida, aun cuidando de la enfermedad 
de Bélgica Castro (su pareja de toda la vida) y de 
la suya propia, Alejandro Sieveking (1934-2020)
estuvo pensando en la última parte de su trilogía teatral, 
precedida por «Todo pasajero debe descender» y «Todos 
mienten y se van». Enfermo –en su casa o en el hospital– 
habló largamente del tema con Paulina Moyano, amiga, 
actriz y productora de varias de sus obras. Ella se convirtió 
en el archivo viviente de las indicaciones del dramaturgo y 
recibió su mandato tácito de terminar el proyecto. Paulina 
no lo pensó dos veces, puso manos a la obra y se hizo cargo 
de producir «Paren la música», el cierre de la trilogía que 
debutará el 15 de julio en el Teatro Nacional Chileno.
Paulina comenta que las visitas que hacía al Premio 
Nacional terminaban siempre en trabajo. “Vas a ver a tu 
amigo para saber cómo sigue su salud y te pones a trabajar 
con él. Es muy complejo y simple a la vez”, reflexiona.
En esas conversaciones, siempre surgía Cristián Plana 
como posible director de «Paren la música». Plana, quien 
dirigió a Alejandro en las últimas obras en que actuó, 
aceptó el desafío: “Mi mirada surge de lo que no me dijo, 
de intentar ver lo que no dejó escrito, de entregarme a un 
imaginario no dicho, no manifestado de manera explícita 
y relevar lo que más me hace sentido como creador y que 
se une, quizás, con ciertos rasgos de Alejandro. A pesar de 
tener muchas diferencias nos contactamos en el humor, en 
el sentido teatral o más profundo, en la intensidad, en la 
mirada crítica y también en la obsesión por lo visual”.
“En una pequeña o gran ciudad o pueblo, un gran teatro es el signo visible de cultura”, Sir Laurence Olivier (1907-1989), actor, director, productor y guionista británico. Fue el primer actor 
nominado al Oscar en cinco décadas consecutivas. Fue nombrado Sir en 1947 y luego en 1970, miembro de la Cámara de los Lores como barón Olivier de Brighton.
27_
TEATRO_
Siempre el café
Para escribir el texto, Paulina convocó a la escritora Nona Fernández, 
quien estuvo muy cerca de Sieveking los últimos años de su vida. Nona 
precisa: “Teníamos la idea que, quizás cuando él se sintiera mejor, podría 
grabar sus diálogos, sus ideas y eso traspasarlo a algún material. Pero no 
se pudo. Yo, que siempre me niego a hacer trabajos por encargo, sentí 
que no podía negarme. Era tomar la voz del maestro”.
Algunos de los elementos que Sieveking definió fueron el título de la 
obra, los personajes, el espacio y la inclusión de un cuadro musical. Tam-
bién algunos conceptos de fondo. La estructura, y otras claves, pueden 
encontrarse en «Ondina», del francés Jean Giraudoux:
“Como en las dos obras anteriores, el café vuelve a ser el espacio de 
encuentro entre Guillermo 
y su amiga Gregoria, ahora 
de avanzada edad. La gran 
diferencia es que Guiller-
mo está muerto y el café 
siendo demolido. 'Te espero 
en el fuego del filamento', 
cita en sueños Guillermo a 
Gregoria, y ella acude a este 
último y enigmático en-
cuentro al café, donde sólo 
quedan escombros. Jocelyn, 
la dueña del local, descubre a Gregoria, presa de una avanzada demencia 
senil, entre los restos revisando fragmentos de su vida”, reseña Moyano.
Nona Fernández señala que la escritura del texto surgió de un proceso 
colectivo, entre Plana, Moyano, ella misma, el músico Damián Noguera 
y la diseñadora integral Claudia Yolín: “Diría que se trata de una obra 
donde la caligrafía, la voz y la letra son mías, pero que fue cariñosamen-
te conversada. Creo que esta obra cierra completamente la trilogía. Se 
escribió en sintonía con las anteriores, intentando captar su espíritu, que 
es algo que Alejandro me había dicho. Estos personajes contemplan 
cómo el mundo se va transformando, y ya no se sienten parte del todo. 
Ellos son, como los personajes chejovianos, de una raza que empieza a 
desaparecer”. 
Alejandro Sieveking vuelve 
a la vida en el Teatro Nacional
El 15 de julio, gracias al arduo trabajo del equipo liderado por Paulina 
Moyano, se estrenará «Paren la música», última parte de la trilogía 
firmada por el dramaturgo. La escritora Nona Fernández y el director 
Cristián Plana aceptaron el desafío de traducir en una puesta en escena 
sus indicaciones, su voz y sus últimos deseos.
Por_ Marietta Santi
El elenco de «Paren la música» 
lo conforman Catalina Saavedra, 
Carolina Paulsen, Carolina 
Larenas, Guilherme Sepúlveda 
y Felipe Zepeda.
Alejandro Sieveking 
en «Todo pasajero 
debe descender».
Alejandro Sieveking junto a Paulina 
Moyano, amiga, actriz y productora 
de varias de sus obras. 

28_ La Panera #128_ julio 2021
A
ntes de que la pandemia obligara a cerrar escenarios a lo 
largo del mundo, alcanzó en 2019 a ver óperas en teatros 
tan legendarios como la Scala de Milán y el Covent Gar-
den de Londres, con algunas de las grandes estrellas líricas de la 
actualidad, entre ellas,  Jonas Kaufmann, Anna Netrebko, Lisette 
Oropesa y Joyce DiDonato. Son hasta hoy las más recientes 
funciones a las que ha asistido Mario Hamlet-Metz, académico, 
operático y escritor chileno radicado en Estados Unidos, quien 
desde que fue por primera vez a una ópera, en 1952 –una «Car-
men» con Ramón Vinay en el Teatro Municipal de Santiago–, 
lleva más de seis décadas de amor por el género, como quedó muy 
bien documentado en su anterior libro, «La ópera en mil viven-
cias», de 2016, donde evocaba las experiencias de ver alrededor 
de 500 títulos distintos en 170 escenarios de diversos países, con 
algunas de las leyendas más recordadas del canto, entre ellas, Joan 
Sutherland, Birgit Nilsson, Montserrat Caballé, Jon Vickers, 
Carlo Bergonzi y Luciano Pavarotti. 
Pasar de ver habitualmente decenas de óperas en un solo año a la 
obligada abstinencia de espectáculos en vivo por culpa del coro-
navirus, pudo ser un golpe severo para este profesor universitario 
de lenguas y literatura comparada, quien también desde hace 
Chispeantes relatos líricos
En su libro «Divertimento para operáticos», Mario Hamlet-Metz, académico y 
experto en ópera chileno radicado en Estados Unidos, despliega innegable erudición, 
creatividad y sentido del humor, para entremezclar en sus relatos personajes de las 
más diversas obras operísticas, de diferentes autores y estilos.
Por_ Joel Poblete
30 años contribuye con sus críticas y reseñas a la revista italiana 
«L'Opera». Pero además de mantenerse al día con la gran diversi-
dad de transmisiones en streaming que han abundado en internet 
durante el último año, también pudo aprovechar este tiempo para 
escribir su nuevo libro, que ya se lanzó recientemente en Chile y 
próximamente estará disponible en España: «Divertimento para 
operáticos», publicado por Ril Editores.  
En alrededor de 170 páginas divididas en 15 capítulos, Hamlet-
Metz hace gala de una enorme erudición, pero también de imagi-
nación y mucho sentido del humor al desarrollar un muy especial 
y juguetón ejercicio: toma a personajes de óperas de todas las 
épocas y estilos, y crea tramas en las que se nos cuentan ya sea sus 
orígenes y lo que les pasó antes de las historias que ya conocen 
los fanáticos de la ópera, o lo que sucedió con ellos al término de 
la partitura, en un verdadero "¿y qué fue de?". Y no sólo eso, por-
que les hace interactuar con caracteres de otras óperas y autores, 
saltando las barreras geográficas. Y también no importando su 
relevancia original, porque así como en algunas de las narraciones 
tienen protagonismo figuras como Rigoletto, Carmen y Don 
Giovanni, o nos enteramos de los entretelones de las vicisitudes 
de los dioses germanos que aparecen en la Tetralogía «El anillo 

de los nibelungos» de Richard Wagner, también un capítulo puede estar 
protagonizado por Beppe, rol secundario de la popular «Pagliacci» de 
Ruggero Leoncavallo, y otro incluso se cuenta a partir de la condesa de 
Aremberg, del «Don Carlos», de Giuseppe Verdi, rol que no es cantado y 
sólo aparece brevemente, mientras en este libro pasa a ser más importan-
te en los acontecimientos. 
El desfile de personajes, nombres y títulos es inagotable, y va desde los 
clásicos más conocidos de todos los tiempos hasta otros mucho menos 
difundidos, tanto del pasado –como «Il furioso all'isola di San Domingo», 
de Gaetano Donizetti, o «Alzira», de Giuseppe Verdi– como también 
más recientes, como «L'amour de loin», de Kaija Saariaho. Y el humor no 
se da sólo a través de los protagonistas y sus historias, sino además con 
citas literales de frases de los libretos originales de la ópera o también en 
los apellidos, apariciones de célebres cantantes de ayer y hoy, o mencio-
nes jocosas e inesperadas a figuras, nombres y lugares no necesariamente 
operísticos: de Drácula y Quasimodo –el jorobado de Notre Dame– a 
Harry Potter, la película «Danza con lobos», e incluso Valparaíso y la 
Sonora Matancera. Algunos capítulos son particularmente imaginativos 
en su despliegue y mezcla de nombres, como aquel que imagina una 
reunión de todos los pajes operísticos, o el que cuenta de una feria uni-
versal que subastará los más variados objetos que son parte de la trama 
en obras líricas. 
A todo esto hay que añadir tres capítulos de apéndices: uno con la 
mención de alrededor de 70 cartas y documentos de los que se habla o 
son parte del argumento de diversas óperas, en un catálogo recopilado 
por expertos liderados por el ex monje Pimen Tón; otro con 25 titula-
res a la manera de los que se pueden ver en las portadas de los diarios, 
abarcando desde noticias hasta una especie de "avisos clasificados"; y un 
tercero, una sección titulada "Medaglie incomparabili" –como el memora-
ble momento solista del personaje Don Profondo en «El viaje a Reims» 
de Rossini– con 42 "enigmas" –y sus respectivas respuestas–, que en 
verdad son grupos de frases mezcladas de distintas óperas, en su idioma 
original, que los lectores deberán reconocer.
"Prefiero casarme antes que componer una ópera", Johannes Brahms (1833-1897), compositor, pianista y director de orquesta alemán del Romanticismo. Nacido en Hamburgo en 
una familia luterana, pasó gran parte de su vida profesional en Viena.
29_
ÓPERA_
La erudición que Hamlet-Metz exhibe en el libro 
no sólo se reduce a la ópera, porque también 
demuestra tener un gran conocimiento culinario, 
y especialmente de monarquías de todas las 
épocas, que utiliza en intrigas y situaciones 
donde entremezcla a soberanos y nobles con los 
personajes operísticos. 
"Venía pensando esta idea hace mucho tiempo", comenta 
por Zoom el autor desde su hogar en el Estado de Virginia. 
"Quise establecer relaciones un poco insólitas entre perso-
najes que no tienen nada que ver entre sí, pero pertenecen 
a la misma época en la historia. Y además me divierto 
mucho poniendo nombres y apellidos a los personajes, 
me gustan mucho los juegos de palabras. Lo pasé muy 
bien escribiéndolo, al principio ni pensaba en publicarlo, 
encontraba que era sólo un capricho, pero distintos amigos 
operáticos me convencieron". 
Dinámico, entretenido y ligero, «Divertimento para ope-
ráticos» es ameno y se lee rápido. Cuenta con simpáticas 
ilustraciones realizadas por Mario González, que a más 
de alguien traerá a la memoria los dibujos del recordado 
Jorge Dahm, muy amigo de Hamlet-Metz. Y cuando le 
preguntamos al autor si no le preocupó en algún momento 
que un libro como éste –que en su subtítulo indica que es 
para operáticos "iniciados y novicios"– fuera considerado 
como muy de nicho, el autor comenta que justamente se 
lo habían dicho y le habían comentado que no va a ser 
nunca un best seller. "Pero creo que más de una persona 
culta va a decir aquí hay valor, porque no es solamente el 
divertimento cultural, pienso que hay muchas más cosas 
de fondo". 

30_ La Panera #128_ julio 2021
LITERATURA_
“La literatura te permite pensar en las vidas que 
uno podría haber vivido, pero no vivió”.
Tamara Tenenbaum debuta como novelista con «Todas nuestras maldiciones se cumplieron», 
con la ciudad de Buenos Aires como crisol cultural y fuente de múltiples revelaciones. 
«T
odas nuestras maldiciones se 
cumplieron» (Emecé 2021) es 
la primera novela de Tamara 
Tenenbaum (1989), licenciada en Filosofía 
por la Universidad de Buenos Aires, activa 
colaboradora de medios como «La Nación», 
«Infobae» y «Anfibia». También ha publi-
cado un libro de poemas («Reconocimiento 
de terreno»), uno de relatos («Nadie vive tan 
cerca de nadie») y un volumen de ensayos 
(«El fin del amor. Querer y coger en el siglo 
XXI»). Con estas publicaciones a su haber, 
Tamara se ha transformado en una voz que 
destaca por su versatilidad y su particular, 
incisiva mirada sobre la realidad, que disec-
ciona con un lenguaje atrevido, jugando con 
la ruptura de los clichés y bordeando incluso 
lo impúdico.
Autoficción y rebeldía
En «Todas nuestras maldiciones se cumplieron» estas caracterís-
ticas son visibles por boca de su protagonista, Tamara, una chica 
judía a punto de cumplir 28 años, quien, con un tono desenfada-
do que alcanza momentos de revelación humana, documenta sus 
interacciones con su núcleo religioso, y su trabajo para ponerlas 
en jaque, cuestionarlas y criticarlas duramente. A través de esce-
nas aparentemente cotidianas, la voz narrativa va denunciando su 
entorno con una honestidad que a ratos parece cruel: “Desampa-
rados estamos todos por igual, la misma mirada de resistencia a la 
derrota que atrás lleva una derrota”.
La voz de Tamara destaca por la lucidez con la que enfrenta sus 
relaciones sociales. “Últimamente… pienso más en las vidas que 
son como un espejo apenas raspado, un desvío mínimo”, dice al 
recordar a su amiga Gigi, con la que comparte una experiencia 
desfamiliarizante que las deja a ambas con secuelas psicológicas. 
Su ojo descubre el modo en que ciertas relaciones nos marcan 
vitalmente y alteran nuestra historia, consiguiendo enarbolar 
reflexiones existenciales. 
La vida de los otros
En sus viajes urbanos, la voz de Tamara va capturando diversas 
“historias”, delineadas con impresiones efímeras del cotidiano. 
Algunas percepciones son elevadas para presentarlas con un ros-
tro de epifanía, como el relato de Josefina en un fortuito viaje de 
colectivo; la historia de Perla, la perra ciega; o el intercambio con 
un taxista chileno en un viaje que Tamara hace a Reñaca. Estas 
panorámicas sustentan la premisa de que uno habla de una cosa 
para hablar de otra. 
Esas otras cosas tienen que ver, por ejemplo, con la tradición orto-
doxa de la cual proviene Tamara. En el texto nos encontramos con 
términos como “idish”, “kidush”, “Yom Kippur”, “Pésaj”; con adjetivos 
despectivos, como “shikse” o “goi”: el legado judío askenazi. Tamara 
documenta una tradición, pero sin romantizaciones; más bien, con 
directa crítica. 
"Ella se puede ir a Europa, a Estados Unidos, pero la historia que tiene 
que contar está acá. No sólo en la comunidad, sino en Argentina, en 
Buenos Aires, en todos los mundos que se dibujan en esta ciudad y en la 
convivencia que tiene esta ciudad con el judaísmo".
Foto: Alejandro Guyot. 
Por_ Nicolás Poblete Pardo

“Las masas humanas más peligrosas son aquellas en cuyas venas ha sido inyectado el veneno del miedo.... del miedo al cambio”, Octavio Paz (1914-1998), poeta, ensayista y 
diplomático mexicano. Premio Nobel de literatura 1990 y Premio Cervantes 1981. Se le considera uno de los más influyentes autores del siglo XX.
31_
–La promesa de la tierra prometida, el viaje a Israel, es 
desmontada en el relato del hijo de la mujer del rabi-
no, que es enviado allá y todo resulta en una desgracia. 
Tamara comenta: “No sé si se manda a Israel todo lo que 
no funciona…”. 
"Esto tiene que ver también por la pregunta de la relación 
de los judíos con la geografía, no sólo con Israel, sino con 
el exilio también. Esto pasa en muchas comunidades, por 
ejemplo, el caso de un chico o chica que nadie sabe con 
quién casar y lo envían a otro país, porque acá todo el 
mundo sabe que es un solterón, y puede ser Israel, como 
puede ser Inglaterra o Miami. Depende de la familia, de 
las opciones. Hay algo como una red global que funciona 
para ir escondiendo algunas cosas; una red global que 
termina funcionando para articular pueblos chicos. Me 
parece un poco gracioso. Y sí, la idea de la tierra prometida 
aparece puesta en cuestión; aparece ironizada, como una 
idea de un lugar donde las cosas salen bien, y no necesa-
riamente es así". 
–Hay algo bonito, tierno, en el dilema de Tamara, 
porque, a pesar de todos sus reparos para con su comu-
nidad, ella es la que se queda allí, en ese lugar concreto, 
mientras que sus hermanas han partido a otros destinos. 
Su compromiso es de otro orden… ¿Qué tipo de sensibi-
lidad encarna ella? 
"Repensé eso, me gusta eso. De hecho, un título alternati-
vo que yo tenía en la cabeza es el de un folclor argentino 
que se llama “La que se queda”, que es muy lindo. Podría 
haber sido, pero sí es verdad lo que dices, ella tiene un 
compromiso de otro tipo. Ella se queda para contarlo, 
sabe que lo que tiene para contar está acá. En ese sentido, 
ella se puede ir a Europa, a los Estados Unidos, a donde 
quiera, pero la historia que ella tiene que contar está acá y 
va a seguir estando acá. No sólo en la comunidad, sino en 
Argentina, en Buenos Aires; en todos los mundos que se 
dibujan en esta ciudad, y en la convivencia que tiene esta 
ciudad con el judaísmo, que es tan particular. Y sí, hay un 
compromiso afectivo, no un afecto literal, pero sí el afecto 
por un mundo, una historia; por una necesidad de seguir 
mirando para ver cómo cambia y cómo sigue". 
«Todas nuestras maldiciones 
se cumplieron» 
Tamara Tenenbaum 
Emecé, 2021
144 páginas 
$14.900
–En su trayecto vital, Tamara es capaz de resquebrajar las fundaciones 
de su tradición, que se caracteriza por su alto nivel de ritualización 
y de un modus operandi cuyo cuestionamiento es equivalente a un 
tabú… ¿Qué la impulsa a transgredir ese entorno?  
"Algo que yo busqué intencionalmente en el texto fue que no hubiera un 
momento, porque me parece que las historias que conozco no son todas 
así, ni la mía, ni la de la mayoría de la gente. No son tan cinematográfi-
cas; pueden tener un momento que uno después se da cuenta de que es 
clave, o una decisión, pero en general son pequeñas decisiones y peque-
ños instantes que te van poniendo en un lugar. Por eso me interesaba 
que la temporalidad fuera y viniera, que no resultara tan claro, porque 
me parece que esas transiciones son así, son más acumulativas, y tam-
poco hay un detonante. Es un proceso así y, en ese sentido, la literatura 
tiene herramientas para contar esas cosas de forma más sutil". 
–En uno de los pasajes, Tamara recuerda una experiencia que tuvo con 
su amiga Gigi, donde ocurre un “terror”, un muy especial aprendizaje 
que ellas no alcanzan a comprender completamente, una especie de 
espejismo. ¿Cómo percibes estas ‘disociaciones’ de la identidad? Pien-
so en la figura del “doble”.
"Sí, a mí me gusta mucho jugar con la figura del doble. Hay varios a 
lo largo del libro. Gigi fue mi primera amiga no judía; tenía mi misma 
edad, mi mismo tamaño. Después nos fuimos a vivir juntas y podíamos 
compartir la ropa. Y luego pasó esto, algo muy fuerte para mí, cuando su 
hermana murió de muerte súbita en un subte. Y tenía la misma edad que 
tenía mi papá cuando él murió: 30 años. Fue muy extraño… usé un poco 
esa historia para jugar con este tema del doble. Eso me hace pensar que 
la literatura también se trata de eso: te permite pensar en las vidas que 
uno podría haber vivido, pero no vivió. Y es un tema que recorre todo 
lo que escribo. Me parece que la literatura es un intento de comprender 
esas vidas; de comprender que uno podría haber sido esas personas, y 
también de acercarse a esas personas y pensar qué es lo que nos separa 
de ellas…". 
–El título de la novela está unido a una tragedia: “En nuestro paque-
tito de desgracias entró la bendición de Dios: hace poco cobramos la 
indemnización por el atentado a la AMIA, en el que murió mi papá… 
somos ricas”. El tono para expresar este dolor es cínico. ¿Cómo 
decidiste tu estrategia narrativa para plantear la compleja operación 
“desgracia y compensación”?
"La verdad no diría que es algo que decidí, sino que es lo único que 
podía hacer. Tomarse en serio los sentimientos es evitar el sentimenta-
lismo; es evitar la pose, la performance de la emoción a la que ya estamos 
habituados, y quizá por eso mismo no produce nada. En algún punto la 
literatura parece querer producir algo que tenga la textura de la realidad 
en un papel, y creo que esa textura no tiene nada que ver con el senti-
mentalismo. A mí me interesaba pensar en que las desgracias se viven 
de maneras mucho más oblicuas y mucho más raras. Me interesaba 
investigar un lugar menos conocido…".   

«Yo y el mundo»
Mireia Trius, ilustraciones de Joana Casals.
Los niños preguntones podrán saciar su infinita curio-
sidad, e incluso reavivarla, en las páginas de este libro 
(casi tan grande como el anterior), creado en Barcelona y 
distribuido en Chile por editorial Escrito con tiza (Zahorí 
Books). Concebido para lectores a partir de los 6 años, 
los temas que aborda son muy diversos, y apuntan a saber la mayor cantidad de 
cosas posibles sobre las personas con quienes compartimos la existencia en 
este mundo. Por ejemplo: ¿Cuáles son los nombres más comunes en el planeta? 
¿Cómo son las diferentes estructuras familiares en el mundo? ¿Cuáles son las 
principales mascotas y, entre ellas, cuáles son las razas preferidas de perros?
Y uno va aprendiendo que, de las lenguas más habladas en la Tierra, el chino 
ocupa el primer lugar, seguido del castellano y, en tercer lugar, el inglés; a pe-
sar de que este último es el más estudiado como segundo idioma. Originales 
ilustraciones permiten hacerse una idea de cómo son, también, las principales 
casas tradicionales en el mundo, y cuánto miden. Y que, en 1950, la mayor 
ciudad del mundo era Nueva York, seguida de Tokio, que entonces tenía 11,3 
millones de habitantes, pero en 2030 se estima que Tokio encabezará la lista, 
con 37.2 millones…
Esta obra, ganadora del Premio Serra d’Or 2020, trae un anexo donde precisa sus 
fuentes, y los tópicos abordados van sorprendiendo, uno tras otro, hasta el final.
«Cambio climático»
Robin Twiddy, 
ilustraciones de Danielle Rippengill.
En la misma línea que los libros anterio-
res, esta atractiva publicación dedicada 
a niños de 8 a 12 años aborda los más 
diversos aspectos relacionados con el 
cambio climático, desde los históricos 
“Acuerdos de París”. El objetivo de éstos 
era “evitar que la temperatura media global aumente dos grados 
centígrados por encima de las temperaturas preindustriales. La 
Revolución Industrial fue el momento en que la gente comenzó 
a hacer fábricas que utilizaban combustibles fósiles, como el 
carbón y el petróleo”, explica Robin Twiddy, un autor angloparlan-
te que emprendió el desafío de enseñar entreteniendo.
¿Cuáles son las causas del cambio climático?, ¿qué es el Co2, el 
efecto invernadero, la huella de carbono y cómo reducirla?, son 
algunos de los puntos que los jóvenes amantes de la ciencia 
querrán aprender. A la vez, se explica el impacto del cambio 
climático en la vida silvestre, en las capas de hielo, y en las 
propias personas; y cómo todos sus efectos se agravan a causa 
de la deforestación. La obra fue traducida al español por editorial 
Hueders y reimpresa en Chile para los ambientalistas del futuro.
«Nuestro Planeta»
Matt Whyman, ilustraciones de Richard Jones.
De formato a escala de lo que representa «Nuestro 
Planeta», este inmenso y maravilloso libro, basado en 
la famosa serie documental de Netflix, conduce a las 
apasionantes historias y misterios de la naturaleza. 
“Algunas nos cuentan que hay animales que se las 
ingenian para sobrevivir en los lugares más inhóspi-
tos de la Tierra”, relata Sir David Attenborough en su 
prólogo. La obra combina lindas ilustraciones con fotografías espectaculares 
de animales del extremo norte al extremo sur del globo; de los hielos polares, 
a los desiertos y selvas; de los océanos, a las llanuras y montañas. Aunque el 
libro está indicado para niños a partir de los 8 años, lo disfrutarán todos los 
miembros de la familia.
Con recomendaciones para cuidar cada uno de los ecosistemas presentados, 
incluso al adquirir productos cuyo consumo o producción melle su sobreviven-
cia, propone también utilizar los recursos con prudencia. Al final, una página 
con imágenes del making-off del fabuloso libro y documental, y dos textos 
que invitan a una urgente toma de conciencia: “A lo largo de los siglos, hemos 
pasado de ser una especie que vivía en armonía con la naturaleza a otra que se 
aprovecha de ella (…) Necesitamos encontrar la manera de hacer algo radical: 
vivir de forma sostenible”. Y tras explicarnos que debemos cambiar nuestras 
actitudes, los autores nos recuerdan que este planeta es nuestro único hogar. 
«Darwin. Un viaje al fin del mundo»
Ana María Pavez y Olaya Sanfuentes, 
ilustraciones de Raquel Echenique.
Este libro, que ya tiene sus años, es un 
clásico dentro de la producción nacional, 
pues forma parte de la colección de 
biografías de editorial Amanuta (para niños de 8 a 12 años). En 
esta ocasión, el protagonista es un hombre que sería determi-
nante para el progreso de la ciencia en nuestro planeta, Darwin, 
quien, luego de esta increíble travesía donde visita y estudia 
nuestro país, entre varios otros, desarrolla su famosa teoría 
sobre la evolución de las especies.
“Hace casi doscientos años, el capitán inglés Robert Fitz-Roy 
realizó uno de los viajes más importantes de la historia. Llevó a 
cabo una expedición a las tierras más australes del continente 
americano para hacer mapas de las costas. No había termina-
do esta tarea en su primer viaje. En esta segunda expedición 
Fitz-Roy invitó a Charles Darwin para que fuera el naturalista 
a bordo. Desde Inglaterra partieron hacia América del Sur”, 
comienza el libro, que cuenta con magníficas ilustraciones y 
animados diálogos. 
Libros para niños curiosos y ambientalistas
Por_ Marilú Ortiz de Rozas
LA MEJOR COMPAÑÍA_
Los libros se pueden adquirir en grandes librerías o sitios online (Antártica, Contrapunto, Qué Leo, 
Feria del Libro, Buscalibre, Lolita, etc.), o en las páginas web de cada editorial.

Reliquias cristianas
Las cosas para guardar cosas en la era medieval transitaron entre temas 
como lo sagrado y lo erótico, y materialidades como el oro y el yeso. Du-
rante los siglos IX y XIII se desarrolló un particular culto a las reliquias 
cristianas, es decir, restos de santas, 
santos y mártires de la Iglesia. Se 
creía que prendas de vestir y artículos 
personales, mechones de pelo, huesos 
e incluso dientes contaban con mila-
grosos poderes. A veces se presenta-
ban al natural y otras eran engastados 
en piedras o encapsulados en metales 
preciosos, por lo que se convertían 
en pequeñas obras de arte y obje-
tos de gran devoción que atraían a 
peregrinos y peregrinas. «El cantar 
de Roldán», poema épico del siglo 
XI, exhibe entre sus páginas una de las reliquias cristianas más célebres: 
la irrompible Durandarte, espada del héroe homónimo. Su empuñadura 
de oro contenía un diente de San Pedro, sangre de San Basilio, cabellos 
de San Dionisio y un pedazo de túnica de Santa María. Cada vez que 
Roldán la desenfundaba, en medio de la guerra contra los paganos, se 
sentía protegido por un elenco celestial.
Objetos para guardar objetos
La Edad Media
LA PETITE HISTOIRE_
*Loreto Casanueva es profesora adjunta de literatura universal en la Universidad  Finis Terrae, y Dra. (c)  en Filosofía, mención 
Estética y Teoría del Arte de la Universidad de Chile. Es fundadora y editora del Centro de Estudios de Cosas Lindas e Inútiles (CECLI), 
plataforma dedicada a la investigación y difusión de la cultura material.
Por_ Loreto Casanueva
33_
Relicario con escenas del martirio de 
Santo Thomas Becket, Inglaterra, c. 
1173-1180, plata, oro y cristal. The 
Metropolitan Museum of Art, New York.
Mangas discretas
En el marco de la gran revolución vestimentaria vivida 
durante esos siglos, que se explica en gran medida por la 
necesidad de hombres y mujeres de lucir más atractivos y 
atractivas para el amor, la indumentaria femenina integró 
un tipo de manga desmontable y holgada que se extendía 
a lo largo, pero también a lo ancho, convirtiéndose en un 
escondite perfecto para alguna carta de amor. En general, 
las mangas eran confeccionadas con telas de lujo, como 
la seda, y en ocasiones bordadas, por lo que eran prendas 
sumamente preciadas y preciosas que, según la estrechez 
del vínculo entre los amantes, podían ser obsequiadas por 
una dama a su caballero, simbolizando –y sublimando– el 
deseo erótico. 
La llave del corazón
En la Baja Edad Media, aproximadamente entre los siglos XII y XIII, 
una nueva forma de comprender el amor se puso de moda gracias a 
las novelas de caballería y a las decoraciones de tapices, cajas, peines: el 
“amor cortés”. Como lo indica su nombre, era un modelo sentimental 
que promovía sofisticados cortejos entre amantes mediante protocolos y 
regalos rebosantes de flores, animales del bosque, parejas y otros símbolos 
amatorios. La literatura cortesana, de mano de mujeres y hombres tanto 
del mundo monacal como del secular, moduló relatos en los que tópicos 
como “el amor de lejos” y “el secreto de amor” expresaron las particularida-
des de este código que, con ciertos matices, sobrevive en nuestros tiempos, 
como cuando se celebra San Valentín. El secreto de amor no sólo refería 
a un romance oculto –por ejemplo, ilícito–, sino también a los espacios y 
los objetos en los que ese sentimiento podía refugiarse. Así es cómo los 
cofres se volvieron contenedores que podían guardar recuerdos amorosos 
que, gracias a su cerradura, metaforizaban el corazón. En su alucinante 
«Poética del espacio», Gaston Bachelard sostiene que este tipo de piezas 
de mobiliario implicaban “un espacio de intimidad, un espacio que no se 
abre a cualquiera”, como el corazón mismo. Según la creencia medieval, 
para entrar a ese lugar privado y exclusivo, quien amaba requería una llave 
especial que encajara con la cerradura del ser amado. “Tú tienes la llave de 
mi corazón” reza una frase que se canta una y otra vez en la música popular 
actual y que encuentra en esos amantes cortesanos a sus antepasados. 
Románticos pero posesivos.
Cofre con figuras de Frau Minne, encarnación germana del amor 
cortés, Alemania, c. 1325-1350, roble, hierro forjado, incrustaciones y 
pintura. The Metropolitan Museum of Art, New York.
Fra Filippo Lippi, 
«Portrait of a 
Woman with a Man 
at a Casement», 
c. 1440, Pintura 
al temple. The 
Metropolitan 
Museum of Art, 
New York.

D
icen que no es importante ser el mejor sino el 
primero. Ahora cuando el 88% de los emprende-
dores del mundo vive conectado a la red reali-
zando cambios en sus modelos de negocio, ilumínate. En 
tiempos inciertos, tu futuro es siempre hoy. 
Si te quedaste haciendo clic en el “llame ya” o “no te lo 
puedes perder” de un tal Splash Marketing, tan pegajoso en 
el diccionario urbano de hace dos años y que te sirvió de 
cliché para incrementar ventas colgado de los “ofertones”, 
ponle pausa, deja tus comentarios en algún ñoño mensaje 
de Facebook y no pesques ese próximo curso gratis online. 
Si además sigues con esos guiños tan cursi del Sexy Mar-
keting para utilizar las relaciones de marca y las perso-
nas influyentes a tu favor. Ni fu, ni fa: “¡Ya pasó la vieja 
comiendo lentejas!”…  
A todo esto, con lo talentoso que te han de ver, pon-
te creativo en tiempos difíciles y agrega: “en vez de un 
soldado, este año pasó un virus comiendo helado, a todos 
les dio menos a mí”. Y el anillo sigue corriendo pero por 
otro portillo: el solidario, con enfoque empresarial y con 
sentido. El mismo que promete abrirte las puertas hacia 
las técnicas de gestión y de formación continua para verte 
triunfar en versión reloaded. 
Si hasta Google post covid se las trae con su convocatoria 
«Academy: Health & Wellbeing», un nuevo programa de 
apoyo a las Startups que están adecuando la tecnología 
para interiorizar hábitos más saludables y mejorar la cali-
dad de vida de sus parroquianos.
34_ La Panera #128_ julio 2021
ZONA NARANJA_
Como dijo Alicia en el País de las Maravillas: “Sería inútil referirme a las 
aventuras de ayer, porque yo entonces era una persona distinta”. Memo-
riza eso y ya está. Tus colegas han debido adaptarse a las circunstancias, 
enfrentándose a desafíos como la digitalización, la falta de financia-
miento, la disminución del capital humano y la percepción de nuevas 
oportunidades que finalmente puedan convertirse en salida viable.
Despierto y con los ojos abiertos, así… como en la vida. Ya no puedes 
esperar a una siguiente crisis para mostrar tu lado compasivo. Llegó el 
turno de tener planes de contribución continua a la sociedad. 
Con la tremenda sacudida en las reglas del juego, menos storytelling y 
más doing, es el entremés. En buen castellano, en vez de seguir pensando 
en cómo vender, ocúpate de ayudar, generando ganancias a partir de la 
puesta en marcha de proyectos con un propósito social claro y de impac-
to. Los negocios, junto con ser rentables, ahora han de contemplar una 
visión honesta sobre los problemas comunitarios. Ahí están el Cambio 
Climático, la Sostenibilidad, la Diversidad y la Desigualdad. Ingredien-
tes de un mismo menú que hasta la llegada de un milimétrico e invisible 
enemigo que tiene al Planeta aún por las cuerdas, parecían haber sido 
el recetario de unos cuantos soñadores y filántropos o de los harto poco 
bien cumplidos acuerdos internacionales. 
A propósito de…
Ni tan Sexy ni tan Splashy 
 
Se viene lo bueno, lo malo y lo feo de una versión 
emprendedora menos centrada en “cómo puedo 
vender” y más interesada en “cómo puedo ayudar”.
 
Por_ Pilar Entrala V.
Ilustración_ Alfredo Cáceres

En firme avanzada, estos 4 aderezos de una sabrosa nueva carta 
de inversión ya se esparcen sobre el plato fuerte de los próximos 
movimientos de capitales. “Actualmente administramos una 
amplia variedad de soluciones dedicadas a la inversión sostenible, 
que van desde bonos medioambientales e infraestructura reno-
vable hasta estrategias temáticas que les permiten a los clientes 
alinear su capital con resultados específicos, como los Objetivos 
de Desarrollo Sustentable de la ONU”, promete la empresa de 
gestión de activos estadounidense con presencia en América 
Latina, BlackRock. 
A no hacer entonces la vista gorda y a sacarle partido no más al 
m2 de tu cuarentena, porque con este virus la balanza ya se movió 
y no piensa en volver a su centro habitual, ni siquiera en el país de 
nunca jamás.
 
Cóctel de Estrellas
Fíjate. A los factores de riesgo a.C. (o sea, antes del maldito Covid), 
entre ellos el clima, los indicadores macroeconómicos, los aconteci-
mientos políticos, la importancia de las expectativas y las variacio-
nes de los tipos de intereses, ahora se suman 4 puntos cardinales de 
la Economía Circular. Esa nueva vía de escape para redefinir qué 
es el crecimiento, con énfasis en los beneficios de las personas. Un 
verdadero cóctel de estrellas para compartir cita con la realidad. Las 
mega-tendencias con largo recorrido incluyen considerar en el 
pedido a la carta el cambio demográfico, el aumento de las clases 
medias en países emergentes, la sostenibilidad en la cadena de su-
ministro, la transición hacia la eficiencia energética, y los sectores 
nicho como la construcción y la agricultura inteligentes. 
"En el vino hay sabiduría, en la cerveza libertad; y en el agua, bacterias", Benjamin Franklin (1706-1790) político, polímata, científico e inventor estadounidense. 
Es considerado uno de los Padres Fundadores de los Estados Unidos.
35_
“Este 'despertar' es el ingrediente definitivo de un nuevo paradig-
ma fundamentado en una gran conciencia alertada por los efectos 
del avance económico en el medioambiente y en el cambio climá-
tico; en una irrupción generacional que PRIORIZA el AFEC-
TO con iniciativas que respetan la Diversidad y la Solidaridad, 
y en el creciente rechazo y temor global a la codicia política 
y económica que daña nuestro equilibrio social y nuestro 
bienestar”, provoca de modo inteligente el Grupo español ED 
a través de Social Investor, el primer portal en castellano sobre 
información financiera especializado en los Factores Ambientales, 
Sociales y de Gobierno (ESG) decidido, a partir de noviembre 
del año pasado, a tomar la delantera para acompañar el golazo de 
la Sostenibilidad que ahora también impera en el servicio de deli-
very de empresas, grandes gestoras, inversores y accionistas varios.
 
Julio comienza en Julio
En el Antiguo Egipto, julio de cada año marcaba la subida de 
las aguas y el Nilo arrasaba con todo. Cuenta la historia que con 
arduo trabajo los campesinos egipcios supieron “domesticar” la 
crecida del río, constituyendo la base sobre la cual iba a cimen-
tarse una de las civilizaciones más importantes de la Antigüedad 
(próspera, perduró más de 4.000 años).   
Bueno, no es que aquí comience una aventura extraordinaria con 
el periplo de un solitario como tú contra el poder de la Natu-
raleza, como diría el intrépido Carl Sagan. Pero, guardando las 
proporciones, aquí estás tú, también en pleno julio. 
La incertidumbre tiene eso, ¿no?... en el último momento pasa 
algo que te da una nueva oportunidad. 
Obsérvate en el mapa, mirando desde el balcón, aplaudiendo a tu 
vecino día tras día, y enfrentando tu propio temporal. 
Como en las grandes aventuras de excursión al espacio, nadie te 
asegura el viaje de regreso. Pero, ¡ánimo! con tanta experiencia ya 
conoces ambos lados del río. 
Además, ya tienes el pase de movilidad, navegas cómo y cuándo 
quieres, y estás al límite de la frontera para cruzar hacia el mundo 
de los nuevos modelos de negocio: “Estás pisando el camino más 
fértil para florecer. Aceleradoras, Incubadoras y Programas de 
Innovación ofrecen el empuje necesario para que tu proyecto brote 
y se transforme en árbol robusto en poco tiempo; entre las fórmu-
las preferidas por emprendedores e inversores, el crowdlending y 
el equity crowdfunding se estarían llevando la Palma de Oro este 
2021”, se lee en la guía española «¿Quién te ayuda a emprender?».
Por ADN y por estar estrechamente vinculado a la cadena de 
producción local, has sido elegido como uno de los flamantes y 
talentosos comensales, listo para degustar el aperitivo dinámico de 
la Innovación Anticrisis.
Por agenda del chef y directo de la alta cocina de las ideas, tú po-
nes la sal. Pero esta vez, bien informado y de modo responsable. 
Haz tu mochila y apaga las velas. A partir de ahora tienes todo para 
seguir trabajando… la apetecible mesa de las apuestas por crecer 
con el agua hasta el cuello, está servida. Ojalá la disfrutes. 
PENSANDO EN LA RECUPERACIÓN
No quieres dar un paso adelante pero tampoco puedes 
quedarte donde estás. Es clave que tu pasión emprendedo-
ra no disminuya. El imaginario colectivo asocia los periodos 
de crisis con tu capacidad de encontrar oportunidades 
innovadoras, aun cuando 4 de cada 10 profesionales perte-
necientes a tu ecosistema reconoce no sentirse totalmente 
capacitado para tele-trabajar, el 67,8% siente temor a no 
superar un periodo tan largo de aislamiento, seguido por el 
miedo a asumir riesgos (57,2%). A continuación, temen no 
obtener los fondos públicos suficientes (53,4%), le sigue 
en importancia la preocupación por el desánimo personal 
(35,2%) y la falta de interés de las administraciones por dar 
impulso a las actividades empresariales (31,8%), «Entrepre-
neurship in times of crisis». En América Latina y el Caribe el 
99% son Micro, Pequeñas y Medianas Empresas, generando 
el 60% del empleo y el 40% del PIB de la región.
En este periodo de incubación, ¿cómo te trata la vida? 

“L
a atmósfera era brillante. El gas del alumbrado 
realizaba el milagro de reemplazar la noche por el 
día y tanta era la claridad argenta de la luz, que sus 
destellos formaban un soberbio manto envolviendo a los espec-
tadores. De pronto se abrió el proscenio, y tras unas solemnes 
palabras del senador Jerónimo Urmeneta, doce señoritas entona-
ron el Himno Nacional ante los dos mil quinientos asistentes”. 
Así describe Eugenio Pereira Salas la ansiada y elegante noche 
del 17 de septiembre que estrena, en 1857, la apertura del Teatro 
Lírico de Santiago, obligado rendez-vous ciudadano a partir de 
esa memorable noche del siglo XIX hasta hoy. 
Desde entonces los salones del Teatro Municipal protagonizan, 
entre canto y verso, muchos hitos de la vida republicana. El mo-
vimiento feminista de principios de siglo siembra la idea del voto 
universal en sus obras teatrales de 1919, y cuarenta años más tarde 
se ratifica en sus mismos salones la ley que otorga a toda mujer de-
recho a la vida cívica. Ahí también se realiza la primera Asamblea 
Constituyente de asalariados e intelectuales de Chile, la Constitu-
yente chica, en 1925; y desde el Salón Principal, Gabriela Mistral 
invita en 1954 a su última conferencia en tierra natal. 
La incombustible construcción neoclásica encargada por Manuel 
Montt, el presidente de la Ilustración, es ejemplo de resiliencia: 
se recupera de un grave incendio en 1870, después lo sacude el 
terremoto de 1906 y luego un incendio en 1924; pasado el susto 
del 2010 viene el fuego del 2013. Y pese a los problemas, nunca 
pierde su belleza ni su capacidad de albergar el espíritu y la crea-
ción para “engrandecer las almas ciudadanas”.  
2019 trae un nuevo y valioso hito histórico: por primera vez, en 
sus 164 años de existencia, la dirección del Municipal queda en 
36_ La Panera #128_ julio 2021
ACTUALIDAD_
manos de mujer. Carmen Gloria Larenas (en la foto superior), 
es nombrada su nueva Directora General y la recién asumida 
alcaldesa Irací Hassler lo hará como presidenta de la Corporación 
Cultural de la Municipalidad de Santiago. Para Larenas, gestora 
cultural, ex bailarina clásica y periodista, el desafío calza la horma 
de su zapatilla: no sólo es miembro del Consejo Asesor del Capí-
tulo Chileno del National Museum of Women in the Arts; del Inter-
national Women’s Forum (IWF) e integrante de los directorios de 
Ópera Latinoamericana (OLA), Fundación de Orquestas Juveni-
les e Infantiles de Chile (FOJI) y Centro de Experimentación e 
Innovación Artística CEIA; sino que además, fue integrante del 
Ballet de Santiago por diez años y Jefa de Prensa por ocho más.
Nadie más adecuado para responder a los nuevos ritmos del 2021.
–¿Qué expectativas surgen de trabajar con la nueva alcaldesa 
Irací Hassler? 
“Estamos expectantes de poder comunicarle el camino que hemos 
estado recorriendo los últimos dos años, y tengo mucho interés 
en escuchar su visión para el Teatro; conocer los puntos donde 
podemos coincidir, y dónde quisiera ella hacer énfasis. Hoy, el tema 
de la participación es transversal. Nosotros, en esa línea, pandemia 
de por medio, hemos tratado de sumar nuevos y diferentes públicos 
con las herramientas que tenemos, especialmente las digitales. A 
través del Municipal Delivery logramos un alcance digital de trece 
millones de personas, una audiencia distinta que estamos descu-
briendo, especialmente jóvenes comunicados por las redes sociales 
y abiertos a las acciones que generan participación, como construir 
playlists de música y programación de obras que ofrecemos gratui-
tamente". 
El debut del Teatro Municipal 
en manos femeninas 
En el nuevo contexto de gobierno local liderado por la 
recién asumida alcaldesa de Santiago, Irací Hassler Jacob, 
surge la expectación por conocer cómo será abordado 
el nuevo escenario cultural del Teatro Municipal, que 
internamente también desarrolla su propio cambio: por 
primera vez en su historia lo encabeza una mujer. Carmen 
Gloria Larenas prepara un nuevo sello para uno de los 
teatros más antiguos del continente y ya adelanta pasos 
hacia lo comunitario, la inclusión de nuevos públicos y el 
rescate del símbolo repúblicano que hay tras su fachada 
neoclásica francesa, contenidos que están en sintonía con 
el rol que Hassler otorga a la cultura.
Por_ Heidi Schmidlin M.

–¿De qué forma se está promoviendo la partici-
pación interna de músicos, bailarines y demás 
colaboradores, en los nuevos contextos y progra-
mas artísticos?
“La pandemia, junto con ser un gran desafío, que 
lo ha sido, nos ha motivado a renovar caminos de 
participación. En este contexto hay dos puntos fo-
cales: el primero tuvo su peak el año pasado, cuando 
ante el difícil escenario producto del cierre por 
tanto tiempo, nos vimos en la necesidad de acordar 
con los mismos trabajadores un reajuste a la baja de 
su sueldo en un 20% para poder pasar el año. Por 
cierto que tuvimos que superar diferencias, pero 
me da mucho orgullo decir que fuimos capaces de 
llegar a un acuerdo en esta decisión tan compleja 
como dolorosa para todos. Para este año acorda-
mos una rebaja del 10% de los sueldos, decisión 
que finalmente aplicamos sólo dos meses. Este es 
un esfuerzo compartido y con participación en la 
decisión, aunque evidentemente la responsabili-
dad central está en el equipo de gestión. También 
estamos transparentando la información con cierta 
periodicidad. Así, todos pueden participar de 
algunas decisiones. El segundo punto es el fortale-
cimiento de la relación con los cuerpos estables –80 
músicos, 55 bailarines, 40 coristas– a través de sus 
comisiones artísticas y/o de sus sindicatos cuando 
corresponda. Tratamos de tener una comunicación 
abierta y honesta con todas y todos”.
"La vida es un círculo de sueños que se cierra con un sueño", William Shakespeare (1564-1616), dramaturgo, poeta y actor inglés. Conocido en ocasiones como el Bardo de Avon, 
es considerado el escritor más importante en lengua inglesa y uno de los más célebres de la literatura universal.
37_
Los énfasis
“Desde octubre de 2019, y más allá de la pandemia, hemos divulgado la impor-
tancia del Municipal, que no se acota a la caja escénica. Es lo más importante, 
pero su rol es también ciudadano, social y republicano. Además, rebautizamos el 
Salón Azul con el nombre Claudia Parada. Pensamos que es necesario rele-
var el rol de la mujer en el arte. Hay muchas salas con nombres como Ramón 
Vinay, Claudio Arrau, merecidos sin duda, pero no había ninguna de nuestras 
mujeres destacadas. Claudia Parada (1927-2016) ha sido una de las cantantes 
chilenas más importantes a nivel internacional. Hemos reflotado y comunicado 
poco a poco esos y otros hitos a través de visitas guiadas, por ejemplo. Pensamos 
que de este modo se podrá comprender la resonancia de un lugar donde se hace 
arte y donde los artistas chilenos tienen un espacio para desarrollarse, lo cual es 
un rol muy significativo”.
El mismo Pereira Salas celebraría con vítores este objetivo de visibilizar el pro-
tagonismo del Municipal en la historia de Chile, tal como señaló: “Su impor-
tante rol artístico y republicano trasciende épocas, y su arquitectura de clásica 
elegancia permite soñar belleza para llegar al alma de un inconsciente colectivo. 
Lo clásico y lo moderno, lo pasajero y lo trascendente; lo chileno y lo extran-
jero, se han dado cita en esta sala. Por todo ello son muchas las miradas que se 
vuelcan hacia este edificio centenario, prendido a la sensibilidad chilena por los 
lazos indisolubles del arte”. 
El Teatro Municipal fue recientemente 
distinguido con el Sello Verde Covid que 
otorga la Mutual de Seguridad, lo cual abre 
mayores esperanzas a la posibilidad de 
celebrar en sus recintos la tradicional gala 
presidencial este 18 de septiembre, tal 
como ha sido la usanza desde los inicios 
republicanos de nuestro país.
Escalera Foyer-1920.
Voto femenino 1952. 
Foto de Biblioteca 
Nacional.
Teatro Municipal en 1906.
1926. Gala presidencial

C
omo especie, podríamos merecer un monumento. En la 
larga historia de la evolución humana, en apenas 100 mil 
años, el moderno homo sapiens salió de África y colonizó 
todo el Planeta. A pesar de su debilidad física, de su mordida 
débil, de su falta de garras. Luego de vivir casi oculto, en cuevas 
y troncos, como si no tuviera derecho de estar bajo la luz del sol, 
logró salir al aire e inició su aventura. Su físico se adaptó a fríos 
polares y calores tórridos, a montañas escasas en oxígeno, triunfo 
que le permitió duplicar su población una y otra vez.
Antes de erigirle un monumento, recordemos que las especies 
humanas eran nueve, hace pocos miles de años. El sapiens con-
vivió y se mezcló con otras, cuyos ADN están en nuestras venas, 
pero al ocupar nuevos territorios eliminó a las demás.
Nosotros lo hicimos y de paso extinguimos miles de otras especies, 
talamos bosques inmensos, contaminamos el aire, los ríos, los lagos, 
los mares, el aire de la biosfera. Somos un peligro para la vida.
 
Competir o colaborar
Podíamos defendernos, decir que, siendo frágiles, para subsistir 
fuimos agresivos, desconfiados, competitivos, lo que nos llevó a 
fundar imperios brutales que esclavizaron a sus vecinos.
Los expertos, sin desconocer esa pulsión competitiva, afirman que 
lo decisivo para que perdurara la especie fue su capacidad –gracias 
al lenguaje– de organizarse con otros y crear instituciones comple-
jas. Sus grandes logros nunca fueron individuales.
Es más, hay una transmisión de una generación a otra, lo que re-
ciben los niños incluso en su ADN, como aporte de los ancestros 
para que los neonatos se adapten a su entorno. La sabiduría de 
nuestra especie es colectiva.
Entonces, ¿somos naturalmente buenos, y la sociedad nos co-
rrompe? ¿O somos agresivos, egoístas, codiciosos, y sólo por el 
peso social logramos convivir?
Los conservadores tienden a apoyar un imaginario competiti-
vo, centrado en esa fuerza natural que estaría en la base de las 
innovaciones y los descubrimientos, para triunfar sobre los otros. 
Los liberales tienden a situarse en la opción alternativa: que no 
necesitamos competir contra otros, que podríamos colaborar para 
un desarrollo equitativo.
38_ La Panera #128_ julio 2021
GEOPOÉTICA_
En las últimas décadas se tiende a reconocer que el ser humano 
pertenece a una especie compleja. La competencia genera avan-
ces, y también la colaboración. Para la epigenética, que estudia 
las interacciones entre genes y ambiente, según sea el entorno se 
activan o desactivan determinados genes. La sociedad actual, por 
ejemplo, estimula la competencia: en salas de clase, en estadios, en 
la política, en empresas, entre los profesionales.
Las empresas, sin desconocer que la competividad genera logros, 
están priorizando a las personas colaborativas. La crisis inmobiliaria, 
generada por altos ejecutivos orientados a sus beneficios individuales, 
les resultó demasiado cara. Lo mismo piden los ciudadanos a los 
políticos, ante la crisis mundial en gobernanza: que se abstraigan de 
sus rivalidades y se orienten al servicio a los demás.
Los problemas de hoy son de un grado tal de complejidad que 
exigen la colaboración entre lo público y lo privado, e incluso 
entre disciplinas. Más allá del genio renacentista y su arquetipo, 
los desafíos de hoy se enfrentan mejor con redes diferentes, pero 
también son necesarios los genios innovadores. Hay que lograr un 
equilibrio, con libertades individuales y colaboraciones grupales.
Aunque la cultura lo postuló desde siempre, hoy es la ciencia la 
que demuestra que los niños están sicológicamente adaptados 
para intervenir en actividades colaborativas y que con ello obtie-
nen placeres profundos, lo que no aparece con igual intensidad 
entre primates cercanos a nosotros.
Esa capacidad de esforzarse en el presente pensando en el futuro, 
incluso por amor y consideración a generaciones que aún no 
existen, es un signo de nuestra especie.
El entorno modifica ese rasgo potencial. Como señalan Robert 
Sussman y Robert Cloninger en «The origins of altruism and 
cooperation», el ser humano es más pacífico o más violento según 
sea su entorno.
*Miguel Laborde es Director del Centro de Estudios Geopoéticos de Chile, director 
de la Revista Universitaria de la UC, profesor de Urbanismo (Ciudades y Territorios 
de Chile) en Arquitectura de la UDP, miembro del directorio de la Fundación Imagen 
de Chile, miembro honorario del Colegio de Arquitectos y de la Sociedad Chilena de 
Historia y Geografía, y autor de varios libros.
Especie humana, especie en riesgo
 
No hay un destino escrito, nada fatal que nos arrastre a alguna catástrofe, 
aunque, es cierto, hay quienes anhelan un castigo para esta humanidad.
El futuro depende de nuestras acciones. Si después de la pandemia nos 
volcamos a compensar los encierros, será cosa nuestra.
 
Por_ Miguel Laborde

La educación está en el núcleo de nuestra cultura, al haber 
genialidad en esta especie, individuos dedicados por completo a 
transmitir valores e información a las nuevas generaciones. Esto 
nos facilita la adaptación al medio, la elección de una vida con 
sentido y la búsqueda de la felicidad.
En el proceso evolutivo desarrollamos ciertas áreas del cerebro 
–celebran Sussman y Cloninger– en las que las acciones de coo-
peración y amistad generan sensaciones de íntima satisfacción.
Es tal la velocidad con que transformamos el mundo que, al decir 
de estos autores, necesitamos “avances igual de rápidos en una 
gobernanza colaborativa y global”. No debiéramos caer en pánico. 
Si somos homo sapiens y no chimpancés, es porque logramos mo-
dificar nuestro ADN para adaptarnos a realidades tan inciertas 
como la actual.
Los vientos soplan en contra. Justo cuando estábamos cayendo en 
razón para el cuidado del agua dulce, los bosques y los océanos, 
dispuestos a modificar nuestros hábitos y medir nuestra huella de 
carbono, llegó esta pandemia que nos hace desear lo contrario: viajar 
lo no viajado y consumir lo no consumido. Nos vemos atrapados por 
un impulso orientado a vivir el presente con olvido del futuro. Está-
bamos dispuestos a comer menos carne, o dejarla del todo, al advertir 
que no hay agua suficiente para producirla; pero, tras los encierros, 
ansiamos gratificarnos para dejar todo esto atrás. Basta un fin de 
semana largo para que las energías acumuladas estallen hacia fuera.
Ir en contra implica una disciplina muy dura, y la política con-
temporánea –populista– no piensa a mediano y largo plazo.
¿Seremos capaces de una nueva revolución, con inteligencia arti-
ficial y nanotecnología? ¿Lograremos cambiar nuestas formas de 
vivir, de ocupar el planeta y sus recursos? Estamos en el punto de 
partida de una década crucial. La pandemia, al menos, ha demos-
trado que los grandes desafíos demandan respuestas globales.
“Sin amor, la humanidad no podría existir un día más”, Erich Fromm (1900-1980), psicoanalista, psicólogo social y filósofo humanista alemán. Fue uno de los principales renovadores de 
la teoría y práctica psicoanalítica a mediados del siglo XX.
39_
Según Nick Longrich, estudioso de la evolución, todas las 
especies desaparecen y dejan el paso a otra. Estima que, en algún 
momento, tendremos que dejarle “el turno al que le toque”. Aho-
ra, justo cuando nuestro éxito nos tiene al borde de la catástrofe, 
tenemos la oportunidad de lograr cambios que demoren nuestra 
salida del escenario. Si no nos queremos ir, todavía.
Esto no es nuevo para la humanidad. Paul Valéry lo advirtió 
hace un siglo, en 1919 sobre la muerte de las civilizaciones, en su 
texto «La crisis del espíritu»: “Pero estos naufragios, después de 
todo, no eran un asunto nuestro. Elam, Nínive, Babilonia eran 
hermosos nombres vagos, y la ruina total de esos mundos tenían 
tan poco significado para nosotros como su propia existencia. 
Pero Francia, Inglaterra, Rusia… También podrían ser nombres 
hermosos y antiguos… Nosotros vemos ahora que el abismo de la 
historia es lo suficientemente grande para todo el mundo”.
En el cine, los videojuegos, las artes visuales, las distopías anti-
cipan el desastre y nos preparan para ello. Hay un cierto deleite 
entre los catastrofistas, tal como en esos monjes del siglo XIV que 
pedían las penas del infierno para esta humanidad pecadora.
Humberto Maturana subrayaba que el mundo es y será 
lo que queremos que sea. Nada nos obliga a competir y 
destruirnos, no somos víctimas de un ADN que nos lleva a la 
extinción. Somos nosotros los llamados a lograr consensos 
y colaborar, tal como se hiciera durante miles de años.
En el libro «El Árbol del Conocimiento» (1984), en 
coautoría con Francisco Varela, escribió: “Sin amor, sin 
aceptación del otro junto a uno no hay socialización, y 
sin socialización no hay humanidad”. Y también: “Aquí no 
estamos moralizando, esta no es una prédica de amor, sólo 
estamos destacando el hecho que, biológicamente, sin 
amor, sin aceptación del otro, no hay fenómeno social”. 

AGENDA INTERNACIONAL_ julio
ENFOQUE FEMENINO
A partir de los años 20, la Mujer fue representativa de la Moderni-
dad. Un fenómeno global que encarnó desde entonces un ideal de 
empoderamiento sustentado en la imagen femenina dispuesta a 
realizar cambios revolucionarios en la sociedad y en el arte. Esta 
muestra reúne en el Museo Metropolitano de Arte, de Nueva York, 
a más de 120 fotógrafas de más de 20 
países, para explorar su empoderamiento 
marcado por la fotografía como expresión 
artística que se proyectó hasta la década 
de los 50. Durante este período, atravesa-
do por dos guerras mundiales, cámara en 
mano, todas ellas estuvieron a la vanguar-
dia de la experimentación y produjeron un 
testimonio visual invaluable que refleja 
tanto sus experiencias personales como 
las transformaciones sociales y políticas 
de la época. Destacan el retrato de estu-
dio, la moda y la publicidad, la experimen-
tación artística, la fotografía callejera, la 
etnografía y el fotoperiodismo. Entre los “rostros” seleccionados 
figuran Berenice Abbott, Ilse Bing, Lola Álvarez Bravo, Florestine Pe-
rrault Collins, Imogen Cunningham, Madame d'Ora, Florence Henri, 
Elizaveta Ignatovich, Consuelo Kanaga, Germaine Krull, Dorothea 
Lange, Dora Maar, Tina Modotti, Niu Weiy, Tsuneko Sasamoto, 
Gerda Taro y Homai Vyarawalla. La muestra fue organizada por la 
Galería Nacional de Arte de Washington con el apoyo de la Funda-
ción Horace W. Goldsmith, la Fundación Daniel y Estrellita Brodsky, 
junto al National Endowment for the Arts.
MUSEO METROPOLITANO 
DE ARTE
Nueva York
Hasta el 3 de octubre
www.metmuseum.org
LOS LOCOS AÑOS VEINTE
Los años veinte fueron una década 
de transformación y progreso. La 
Guerra Mundial, seguida por una 
pandemia, despertó las ansias de 
vivir de la gente. En ningún otro 
momento del siglo XX fue tan 
intenso el anhelo por el cambio. 
Las ciudades crecieron a un ritmo 
vertiginoso y surgieron nuevas vi-
siones urbanas. Fueron cuestionados los roles sociales y familiares 
convencionales, y los grupos menos favorecidos se hicieron escu-
char en las esferas de la política y la cultura. Las mejoras de las 
condiciones de trabajo fueron acompañadas por el desarrollo de la 
industria del ocio. Esta muestra del Guggenheim de Bilbao integra 
movimientos como la Bauhaus, el Dadaísmo o la Nueva Objetividad, 
e iconos de disciplinas como el diseño y la arquitectura, en un diá-
logo que revela la diversidad formal que caracterizó aquel momento 
transformador. Son 300 obras, articulándose en siete capítulos 
narrativos. Al margen de ciertas similitudes, como la pandemia 
(gripe española) y la crisis económica de la década de 1920, esta 
puesta en escena hace una relación con muchos aspectos de los 
acontecimientos globales surgidos desde el año pasado a la fecha, 
por lo que esta mirada retrospectiva pretende brindar algunas ideas 
alentadoras e inspiradoras respecto al futuro del planeta. Comisa-
rias: Cathérine Hug y Petra Joos.
GUGGENHEIM
Bilbao
Hasta el 19 de septiembre
www.guggenheim-bilbao.eus
CONCIERTO VISUAL
La Alison Jacques Gallery, de Londres, presenta «Music to My 
Eyes» con los nuevos trabajos de Sheila Hicks. A lo largo de sus 
70 años de carrera, la autora se ha esforzado por otorgar a la fibra 
un rol preponderante, permitiendo que la forma, el color y la textura 
dicten su propia progresión a través del 
espacio. “El hilo es el lenguaje universal. 
Podría convertirse en una hamaca, o una 
red de pesca, o un sombrero, o una casa… 
Es lo primero que sientes por la mañana 
cuando te despiertas con las sábanas, 
luego pisas una alfombra, recoges una 
toalla…”, reflexiona la artista nacida en 
Nebraska y radicada en París. Esta vez, su 
trabajo se centra en el diseño de tejidos de 
fibra en bajorrelieve (lino, algodón, seda) 
suspendidos para que “el sonido entre por los oídos y así poder de-
tectar armonías sutiles, descubrir estructuras intrincadas, secuen-
cias complejas y disfrutar de una gama infinita de colores, como 
cuando escuchas música”, en palabras de la creadora. Al ingresar a 
la exposición, una constelación de "cometas" escultóricas colgadas 
de las paredes del recinto se iluminarán día y noche, mientras que 
su serie «Boules», diseñada en su taller durante el confinamiento, 
ha sido desplegada en una sala continua para dar vida a esta 
suerte de “concierto visual”. Conocida por sus tejidos innovadores 
y experimentales, y por su manera de incorporar en su arte textil 
escultórico colores distintivos, materiales naturales y narraciones 
personales, Hicks es considerada la mejor artista textil viviente. 
GALERÍA ALISON JACQUES 
Londres
Hasta el 31 de julio
alisonjacques.com
RETROSPECTIVA
El Centre Georges Pompidou de París exhibe una retrospectiva de-
dicada a James Coleman (1941), cuya trayectoria desde principios 
de los 60 incluye el uso de imágenes basado en diversos formatos 
que van desde la pintura a la fotografía y el cine. Esta cita es reflejo 
de la interdisciplinariedad de su práctica artística, reconocida 
por sus pares contemporáneos, entre ellos, el británico Douglas 
Gordon (Premio Turner 1966) y el artista indio-alemán Tino Sehgal 
(conocido por definir su trabajo como 
"situaciones construidas"). Una serie de 
obras giran en torno a la psicología de 
la forma. Ahí están «Playback of a Day-
dream» (1974), «Connemara Landscape» 
(1980) y «Still Life» (2013-2016). Una 
pieza maestra es «Slide Piece» (1972), 
instalación diseñada a partir de la 
proyección de diapositivas, acompaña-
da por una banda sonora sincronizada 
cuya narración ha sido escrita por el propio autor y relatada por 
un narrador. La suavidad y fluidez del texto leído contrasta con el 
carácter entrecortado y discontinuo de las imágenes proyectadas, 
proporcionando al espectador una experiencia inédita. Este creador 
irlandés dio sus primeros pasos con películas que cuestionaban la 
visión de la realidad mediante el diseño de trampas ópticas a partir 
de objetos caseros, para luego incursionar en los principios del 
Minimalismo. 
CENTRE GEORGES POMPIDOU
París
Hasta el 23 de agosto
www.centrepompidou.fr
40_ La Panera #128_ julio 2021

EL SONIDO DEL SILENCIO
Con la participación de un colectivo de artistas representantivos 
de las más diversas disciplinas del arte y de la música, «Sonido 
y Silencios», en el Kunstmuseum de Bonn, Alemania, centra la 
mirada en la quietud y el silencio en el campo del arte contempo-
ráneo. Esta exposición se realiza en el marco de las celebraciones 
del 250º aniversario del nacimiento del compositor alemán Ludwig 
van Beethoven (1770-1827) en esa ciudad, y se inspira en su 
progresiva sordera como punto de partida para reflexionar en torno 
a la fuerza productiva y al mismo tiempo 
destructiva de la quietud. En un amplio 
panorama de medios que comprenden 
instalaciones, performances, videos, pelí-
culas, fotografías y dibujos, la propuesta 
no pretende ser una contribución sobre 
la historia de la música sino más bien 
hacer perceptible el sonido del silencio 
de muchas formas diferentes, entre 
ellas, la monotonía, la repetición y la 
pausa o superposición y agrupación de 
notas musicales. En la interacción entre 
inmersión meditativa, silencio obligado 
y resistencia silenciosa, el objetivo es dar realce a la expresión 
ambivalente de los conceptos relativos al “significado” y al “sinsen-
tido” de las expresiones artístico musicales. Descubra el amplio 
número de creadores invitados a participar en este homenaje en el 
siguiente link: 
https://www.kunstmuseum-bonn.de/nocache/en/exhibitions/pre-
view/info/sound-and-silence-4236/
KUNSTMUSEUM
Bonn 
Hasta el 5 de septiembre 
www.kunstmuseum-bonn.de
ART BRUT
Con «Brutal Beauty», la Barbican Art Gallery de Londres rinde 
homenaje a Jean Dubuffet (1901-1985), una de las voces más 
singulares y provocativas del arte moderno de posguerra. Este es 
el primer recorrido importante en torno a su trabajo en el Reino 
Unido en más de 50 años, y pone de relieve su trayectoria durante 
cuatro décadas. Dubuffet experimentó sin cesar y fue claro en 
su propósito: “El arte siempre debe 
hacerte reír un poco y asustarte otro 
poco. Cualquier cosa menos aburri-
da”. Rodeado por la devastación de 
la Segunda Guerra Mundial, el artista 
mezcló su pintura con materiales en-
contrados, convirtiendo así lo ordinario 
en extraordinario. 
En su taller parisino experimentó con 
fragmentos de vidrio, polvo de carbón, 
guijarros, tiras de cuerda y grava. De 
manera paralela, se agregan dos salas 
dedicadas a su colección de Art Brut (corriente creada fuera de 
los límites de la cultura oficial, realizada por personas con alguna 
enfermedad psiquiátrica, o bien, por personas excluidas de la 
sociedad normativa) con piezas que él fue adquiriendo a lo largo de 
su vida. Ahí figuran obras de Aloïse Corbaz, Fleury-Joseph Crépin, 
Gaston Duf y Laure Pigeon, quienes inspiraron profundamente su 
enfoque sobre la creación y la comprensión del arte.
GALERÍA BARBICAN
Londres
Hasta el 22 de agosto
www.barbican.org.uk
MURALISMO
La londinense Saatchi Gallery presenta la exposición individual 
más grande montada a la fecha de Jean René (1983). Es una 
invitación a recorrer algunos de los proyectos más emblemáticos 
de los últimos quince años de este muralista francés, más cono-
cido por su pseudónimo JR y apodado el “fotógrafo clandestino”. 
«JR: Chronicles» rastrea su carrera cuando se posicionó como un 
adolescente grafitero en París, hasta sus 
intervenciones a gran escala junto a sus 
murales más recientes con collages digi-
tales que plasman los retratos colectivos 
de diversas comunidades del mundo. 
Destaca su obra «The Secret of the Great 
Pyramid» (2019), pieza colaborativa a 
gran escala creada con motivo del 30º 
aniversario de la Pirámide del Louvre, 
junto a «Tehachapi» (2019) que relata 
las experiencias del propio JR en una 
prisión de máxima seguridad en California. La primera sección de la 
muestra centra su compromiso con la comunidad, la colaboración 
y el discurso cívico. Se presentan también sus primeros proyectos 
fotográficos, incluida «Expo 2 Rue» (2001-4), donde documentó y 
pegó fotocopias de su comunidad de grafiteros en acción utili-
zando las calles como una galería abierta. Por su parte, «Retrato 
de una generación» (2004-2006) presenta retratos de jóvenes de 
Les Bosquets, un proyecto de viviendas en el suburbio parisino de 
Montfermeil convertido en un lugar central para los disturbios en 
Francia en 2005 en medio de las crecientes tensiones socioeconó-
micas y policiales. Curada por Sharon Matt Atkins y Drew Sawyer 
del Museo de Brooklyn.
A GRAN ESCALA
«Excepciones normales» es un estudio temático del arte contem-
poráneo en México durante los últimos 20 años. Partiendo principal-
mente de la propia Colección Jumex, con obras adicionales de ar-
tistas invitados y colaboradores, la selección llena todo el recinto de 
la Fundación Jumex con más de 60 
obras de artistas, incluyendo los de 
origen internacional radicados en ese 
país, y autores mexicanos que viven 
y trabajan en el extranjero. Las salas 
del museo permiten la instalación de 
obras conceptuales a gran escala y 
con apoyo de mucha luz natural. En 
el primer piso han sido desplegadas 
tres instalaciones diferentes, presen-
tadas secuencialmente y curadas 
en colaboración con un conjunto 
de organizaciones destacadas, por jugar un papel importante en la 
formación e internacionalización del arte contemporáneo mexicano. 
La primera es «Paisajes», a cargo de Yoshua Okón, Eduardo Abaroa, 
TLC y Adriana Salazar; la segunda performance es «Aires Acondicio-
nados», proyecto concebido por el dúo Rometti-Costales, que toma 
como punto de partida los materiales, algunas dinámicas internas 
del museo y los acontecimientos naturales de sus alrededores; y 
la tercera es «Speech Act», montaje teatral escrito por la comisaria 
Andrea Torreblanca y basado en fragmentos de proyectos de artistas, 
conversaciones y escritos, entre otros. 
GALERÍA SAATCHI
Londres
Hasta el 3 de octubre
www.saatchigallery.com
FUNDACIÓN JUMEX
Mexico D.F.
Hasta el 15 de Agosto
www.fundacionjumex.org
Programación sujeta a cambios por contención COVID-19
41_

42_ La Panera #128_ julio 2021
AGENDA NACIONAL_ julio
_FUNDACIÓN CORPARTES
SANFIC en digital
www.sanfic.com
15 al 22 de agosto
En formato digital y con ingreso liberado se transmitirá la edición 2021 del Santiago Festival 
Internacional de Cine ( Sanfic), que se desarrollará entre el 15 y 22 de agosto. Así, por 
segundo año consecutivo el encuentro organizado por la Fundación CorpArtes respetará 
sus fechas habituales, pero ajustándose a la pandemia. Nueve películas nacionales produ-
cidas recientemente serán parte de la sección Competencia de Cine Chileno de SANFIC17. 
De esos títulos, se anuncian tres estrenos mundiales: «Y sólo el amor resucita», de Nelson 
Pérez Sepúlveda sobre el ocaso de la vida del pintor chileno Fernando Daza y el proceso 
de creación de su nueva obra; «Zoila», primer largometraje de Gabriela Pena, que busca 
indagar en el vínculo existente entre Gabriela y su niñera de infancia de origen mapuche; y 
«Lo habitado», del director de cine Martín Emiliano Díaz (ganador en la sección Industria, en 
MAFIZ Málaga y SANFIC), en torno a cuatro adolescentes que ocupan una casa abandonada 
en un barrio marginal de Buenos Aires para construir un refugio y escapar de sus problemas. 
Por su parte, la sección SANFIC Educa estrenará 16 películas, las cuales han sido seleccio-
nadas especialmente para acercar producciones de calidad y con contenido a las personas y 
comunidades de Chile. El público podrá acceder a estos filmes a través del sitio 
www.sanfic.com, gracias a la alianza con las plataformas internacionales Festival Scope y 
Shift72, utilizadas por algunos de los festivales y mercados más importantes del mundo. 
_TEATRO MUNICIPAL
Ballet «Carmen»
11 de julio, 18:30 horas.
Gracias a un acuerdo firmado con el canal 
de televisión La Red, en un nuevo paso 
para llevar la cultura y las artes escénicas 
a las familias de todo el país, el Teatro Mu-
nicipal de Santiago transmitirá un ciclo de 
espectáculos en que Pedro-Pablo Pruden-
cio, director de la Orquesta Filarmónica de 
Santiago, junto a Luis Ortigoza, director 
del Ballet de Santiago, serán los encarga-
dos de contextualizar los espectáculos 
previo a su transmisión, con el objetivo de 
facilitar la aproximación del público a cada 
una de las obras. Para el domingo 11 de 
julio, a las 18:30 horas, está programada 
la transmisión de «Carmen», ballet espe-
cialmente creado por Marcia Haydée para 
el Ballet de Santiago. Basado en la novela 
homónima del escritor francés Prosper 
Mérimée (1803-1870) y en la ópera ho-
mónima del compositor francés Georges 
Bizet (1838-1875), narra la historia de una 
mujer resuelta, tenaz y libre que encuentra 
el amor y la muerte en los brazos de un 
mismo hombre.
_TEATRO NESCAFÉ DE LAS ARTES
Retransmisión de «La ciudad sin ti»
teatro-nescafe-delasartes.cl
15 al 17 de julio, 21:00 horas. 
Vía streaming, el Teatro Nescafé de las 
Artes retransmite «La ciudad sin ti», obra 
basada en una selección de crónicas de 
Pedro Lemebel, con la adaptación y direc-
ción de Claudia Pérez y Rodrigo Muñoz. 
Un montaje que desde su estreno en 2015 
ha interpelado a más de 40 mil espec-
tadores sobre discriminación, minorías 
sexuales, ambición y machismo. Elenco: 
Claudia Vergara, Claudia Pérez, José Luis 
Aguilera, Rodrigo Muñoz. Diseño integral: 
Laura Gandarillas. Musicalización y voces: 
Hans Horta y Roberto Gacitúa. Participa-
ción especial: Dama Boba. 
Duración aproximada: 1 hora y 45 minutos.
_FUNDACIÓN ACTUAL
Programa audiovisual
César Gabler en línea
Con el compromiso de seguir apoyando 
la difusión de artistas visuales chilenos, 
Fundación Actual estrena la segunda 
temporada del programa «La Edad Media 
(en el Arte)», espacio audiovisual donde 
el artista y crítico de arte César Gabler 
presenta el trabajo de destacados creado-
res chilenos contemporáneos que están 
atravesando la mediana carrera, para 
analizar sus trayectorias y obras.
La recién estrenada 2da temporada está 
compuesta por 10 capítulos dedicados a 
Leo Portus, Paula Zegers, Rodrigo Zamora, 
Claudio Herrera, Francisca Sánchez, Da-
niela Rivera, Felipe Mujica, Catalina Mena 
y Christian “Mono” Lira, entre otros. Cada 
capítulo será presentado a través de las 
redes sociales de Fundación Actual y de 
su canal Youtube. 
Ciclo destinado a todo tipo de personas 
que les guste o que tengan curiosidad por 
el arte, y también a profesores a quienes 
les sirva como material didáctico para 
abordar distintos temas desde la aprecia-
ción de las artes visuales en sus clases. 
Los episodios de la 1era y 2da temporada 
están disponibles en: 
www.fundacionactual.org
_TEATRO DEL LAGO
Cine + Baile
www.teatrodellago.cl
16 de julio, 18:00 horas. Entrada liberada.
La temporada digital del Teatro del Lago 
invita a “experimentar vía zoom la dan-
za en familia o con amigos o con quien 
quieras”. Se trata de compartir una fiesta 
bailable para personas de todas las edades 
durante estas vacaciones de invierno. El 
programa partirá con una selección de 
cortos cinematográficos internacionales de 
danza contemporánea presentados en el 
Festival de Cine de Danza Bestias Danzan-
tes (https://www.bestiasdanzantes.com/
conocenos-about-us), para continuar con 
una sesión de «Baila Como Quieras» junto 
al Colectivo Gamera, donde los espectado-
res podrán mover su cuerpo libremente al 
ritmo de la música en un viaje guiado por 
Dj Maxicat. “Te invitamos a armar tu propia 
pista de baile en casa, traer tus luces, 
plantas, animales inanimados (dinosaurios, 
conejos, ardillas, pumas o pájaros), mas-
cotas, cojines, nave espacial, sombreros, 
lo que quieras que te acompañe, ¡para que 
viajemos juntos a través de las pantallas!”, 
dice la convocatoria. 
Visite: https://www.teatrodellago.cl/ 
viernes-de-danza-en-teatro-del-lago/

SI QUIERES SER EXPOSITOR, ESCRÍBENOS A FERIAS@GRUPOCOPESA.CL Y TE CONTACTAREMOS
2 8  J U L - 3  A G O
E N  T U  C A S A
D E S P E N S A  G O U R M E T  |  P R O D U C T O S  S A L U D A B L E S  |  
B E B E S T I B L E S  |  D E L I V E R Y  | A C C E S O R I O S  D E  C O C I N A  |
 D E C O R A C I Ó N  |  D E S C U E N T O S  C L U B  L A  T E R C E R A
E N  U N  S O L O  L U G A R
M E R C A D O P A U L A . C L

MiSalcobrand
Un respiro para tu bienestar
Un respiro para tu bienestar
Anticonceptivos, medicamentos
para Diabetes, Dermocosmética
y MUCHOS MÁS
Nuestro programa de beneficios
para acompañarte en tu tratamiento.
Para hacer uso de tus beneficios siempre 
debes mostrar los códigos de descuento 
que encontrarás en la App de Salcobrand
40%
Dcto.
4ta a 12da unidad
Hasta
Productos de
uso recurrente
