La Panera        99
REVISTA MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA     I     Distribución gratuita. Prohibida su venta.   
 
 
 
   NOVIEMBRE 2018
SEBASTIAN ERRAZURIZ BY ARI ESPAY
Sebastián Errázuriz en CorpArtes
EL GRITO DE 
ALARMA 
DE UN ARTISTA 
IRREVERENTE

Hipotecario Online
Primer crédito
para propiedades nuevas
y clientes cuentacorrentistas Bci
Los tiempos cambiaron. Tu hipotecario también.
Ya es tiempo de solicitar tu crédito hipotecario como nunca antes lo hiciste.
Comienza ahora en Bci.cl
Aprobamos tu crédito en línea 
en pocos minutos.
Aprobamos tu crédito en línea 
en pocos minutos.
Aprobamos tu crédito en línea 
en pocos minutos.
Menos papeles y ﬁrmando 
de manera digital en Bci.cl  (*)
Menos papeles y ﬁrmando 
de manera digital en Bci.cl  (*)
Menos papeles y ﬁrmando 
de manera digital en Bci.cl  (*)
Puedes seguir el estado del proceso 
desde cualquier lugar.
Puedes seguir el estado del proceso 
desde cualquier lugar.
Puedes seguir el estado del proceso 
desde cualquier lugar.
(*) Sólo tendrás que ﬁrmar la escritura en notaría.
Infórmese sobre la garantía estatal de los depósitos en su banco o en www.sbif.cl. 
El otorgamiento de productos bancarios se encuentra sujeto a las políticas vigentes del banco y condiciones objetivas que podrás revisar en www.bci.cl. La solicitud de créditos hipotecarios 
en línea está disponible sólo para créditos: Personas naturales, clientes cuenta correntistas Bci, compra venta vivienda, propiedad nueva, tasa ﬁja, seguros colectivos licitados sin cesantía, 
sin subsidio habitacional, máximo 2 créditos vivienda, renta líquida mayor a 39 UF, crédito hasta 15.000 UF. Para otras alternativas, consulta con un ejecutivo de cuentas. Tratándose de 
viviendas de proyectos inmobiliarios en Convenio con Bci, obtendrás beneﬁcios en los valores y tiempos de tasación y estudios de título.
Ya es tiempo de hacerlo online_

La Panera
PERIÓDICO MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA 
EDITADO POR LA CORPORACIÓN CULTURAL ARTE+
Presidenta  Patricia Ready Kattan 
Directora General  Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa  Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística  Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte  Rosario Briones Rojas
Asistente de diseño Rosario Cordero - Simoné Malacchini 
Colaboradores Jessica Atal - Loreto Casanueva - Elisa Cárdenas - Josefina de la Maza - Pilar Entrala 
César Gabler - María Teresa Herreros - Miguel Laborde - Pamela Marfil - Andrés Nazarala - Nicolás Poblete  
Juan José Santos - Marietta Santi - Gonzalo Schmeisser - Heidi Schmidlin - Ignacio Szmulewicz - Rafael Valle  
David Vera-Meiggs - Antonio Voland  
Ilustradores Alejandra Acosta - Alfredo Cáceres - Rodrigo Díaz
Corporación Cultural Arte+  Espoz 3125,  Vitacura, Santiago de Chile. Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal  Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta  Gráfica Andes 
Servicios Informativos  Agence France-Presse (AFP)
SÍGUENOS!   
 
@lapanerarevista
Vea la versión digital de LA PANERA en
www.galeriapready.cl
www.lapanera.miracultura.cl
dirac.minrel.gov.cl
Contacto comercial: Evelyn Vera (eve.vera@lapanera.cl / T.: +56 9 9318-4534)
Lorena Amarillo Wertheimer (página web)
Suscripciones: Roxana Varas Mora (rvaras@lapanera.cl)
LAS OPINIONES VERTIDAS EN ESTA EDICIÓN SON 
DE EXCLUSIVA RESPONSABILIDAD DE QUIEN LAS EMITE.
LA PANERA se distribuye en todo Chile y, con el Patrocinio de la 
Dirección de Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores 
(Dirac), se hace presente en varios puntos del extranjero (embajadas, 
agregadurías culturales, consulados y otros). 
A través de la empresa HBbooks llega a las bibliotecas de las 
universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota y Toronto, 
y del Ibero-Amerikanisches Institut (Berlín). Además, la Biblioteca 
Kandinsky del Centro Pompidou de París la ha incorporado a su catálogo 
oficial.  Y también está disponible en las bibliotecas de la National Gallery 
de Londres, de los museos Tamayo de México, Thyssen-Bornemisza y 
Reina Sofía de Madrid, y de la Internationella Bibliote ket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor Reportaje de 
arte, entretenimiento, gastronomía, tiempo libre, espectáculos; y Premio 
Nacional de Revistas MAGs 2012, categoría Mejor Reportaje de turismo, 
viajes y fomento a la cultura chilena, otorgados por la Asociación Nacional 
de la Prensa.
20 mil ejemplares de distribución gratuita. 
 
Artes Visuales 
10  
«Sarita Colonia», una instalación que la fe convirtió en lugar de 
 
peregrinación, dándole valor de culto
 
Arquitectura
12 
Redescubriendo La Alhambra: la arquitectura como una
 
experiencia integral
 
Cine
14  
Bela Lugosi, el actor austro-húngaro que le dio elegancia y 
 
solemnidad a Drácula 
 
16  
El cine como lúdico vehículo para conocimiento global de la vida
18  
El Séptimo Arte ha estado siempre poblado de crímenes pasionales 
 
Arte y Política
24  
Hace 50 años, niños de Estocolmo vivieron una revolución única
 
Teatro
26  
La feroz contingencia de Hedda Gabler regresa de la mano de  
 
Claudia di Girolamo
 
Ballet
28  
Ballet de Santiago revive una obra maestra de John Cranko
 
 
Patrimonio
30  
La danza, patrimonio esencial que nos reúne como especie al 
 
tener el Cuerpo de soporte
 
Literatura
32  
Proliferación literaria sobre la Segunda Guerra: una llamada de 
 
alerta para la comunidad global
 
Cómic
38  
Dos tomos recopilan las aventuras de Mampato dibujadas por    
 
Oskar, co-creador del personaje
 
Zona Naranja
40 
“2 cucharadas y a la papa”, la nueva regla de oro de la Letra F
LOGO PEFC.pdf   1   6/13/12   2:31 PM
Certificado PEFC
Este papel proviene de
bosques manejados en
forma sustentable y
fuentes controladas
www.pefc.org
12. La Alhambra.
GONZALO SCHMEISSER

4 I La Panera
POR ELISA CÁRDENAS O.
Fotos: Sebastián Errázuriz Studio
S
u singularidad en el mundo del dise-
ño es indiscutible. Desde su forma-
ción, Sebastián Errázuriz (1977) 
quiso ensanchar las posibles bre-
chas entre esta disciplina, que eligió como 
profesión, y otras manifestaciones del arte, 
la tecnología o la artesanía. Comenzó a ser 
públicamente reconocido por diversas inter-
venciones urbanas, convirtiéndose a los 28 
años en el segundo artista sudamericano con 
un trabajo subastado en Sotheby’s Important 
Twentieth Century Design, mientras en «ID 
Magazine» lo destacaban en la lista top de di-
señadores emergentes.   
Junto con el trabajo arduo, podría decirse 
que es una especie de inconformismo lo que 
vuelve su obra tan particular y, por cierto, lo 
ha conducido al inestimable éxito del que hoy 
goza. Errázuriz vincula su rol de Artista con 
el de Activista, así se presenta en exposicio-
nes, ferias y charlas a lo largo del mundo. Y es, 
en gran medida, con ese espíritu que vuelve a 
exponer en Chile después de 15 años, a la sala 
CorpArtes su muestra «El principio del fin», 
centrada en la era digital y en el cambio de 
paradigma irrevocable que ésta trae consigo. 
EL GRITO DE ALARMA 
DE UN IRREVERENTE
Artes Visuales
de la humanidad. Todo se duplica en capaci-
dad por el mismo costo, y en 10 años aumen-
taremos mil veces la capacidad tecnológica 
actual, no seremos reconocibles. A pesar de 
que somos testigos de estas transformaciones, 
no solemos pensarlo y llegar a dimensionarlo. 
Un aspecto es que se perderá gran parte de los 
trabajos, y si bien la tecnología trae consigo 
nuevos empleos, nunca será a la velocidad en 
que lo hacen las máquinas; llegará a un punto 
en que ya no importará cuán rápido puedas 
aprender”. 
Esta visión cuasi apocalíptica de Errázuriz 
es la realidad pura, profundamente analizada 
por ensayistas como Zygmunt Bauman, Sla-
voj Zizek, Boris Groys, Toni Negri o Byung 
-Chul Han, entre muchos otros, pues hay una 
consciencia analítica sobre este nuevo esce-
nario y cómo ha cambiado no sólo nuestra 
percepción de la realidad, sino también nues-
tra conducta y nuestra convivencia. Pero en 
el ciudadano de a pie, la tecnología parece 
haberse instalado naturalmente, seduciendo a 
millones de usuarios sin darles casi tiempo a 
la reflexión. 
El artista usará la tecnología para hablar de ella en for-
ma crítica y enfocándose en el ser humano. Proyecciones, 
teléfonos inteligentes, esculturas en 3D, obras en realidad 
aumentada, irónicas alusiones a los colosos de los imperios 
tecnológicos, y hasta aplicaciones (app) para que el público 
interactúe, son parte de este montaje, totalmente diferente a 
su anterior producción. 
Desde Nueva York, donde está radicado, Sebastián Errá-
zuriz cuenta: “La exposición se enfoca en la tecnología como 
un elemento de crecimiento exponencial que está a punto de 
cambiar nuestras vidas como nunca se ha visto en la historia 
El diseñador chileno invierte tiempo, 
presupuesto y mucha energía en cada una 
de sus piezas, que luego entrega a galerías 
especializadas de Nueva York para su difusión 
y comercialización. Muchas obras suyas hoy 
son parte de importantes colecciones públicas 
y privadas a nivel mundial. 
Entre sus referentes escultóricos están los frisos griegos y otras figuras clásicas, que reutiliza y pone en diálogo 
con elementos e iconografías contemporáneas. 
Apocalipsis ahora 
Como artista-activista, y con el sello provo-
cador que lo caracteriza, Sebastián Errázuriz 
busca levantar la alarma, cuyo fin último es 
nada más y nada menos que la reflexión. 

La Panera I 5
El diseñador chileno Sebastián Errázuriz, residente en Nueva York, 
vuelve a exponer en su país después de 15 años. Cuando ya no 
somos personas sino usuarios, nos obsesionamos por documentar 
nuestra vida cotidiana en las redes sociales, y nuestros nombres, 
ubicaciones y gustos son materia de especulación de las grandes 
empresas tecnológicas, el artista propone detenernos y analizar 
«El principio del fin», que estará en CorpArtes entre el 28 de 
noviembre y el 27 de enero de 2019.
“La vida se domina sonriendo, o no se domina”, Proverbio chino.
“Según Jack Ma, el fundador de Alibabá 
(equivalente de Amazon en China), las décadas 
venideras serán de gran dolor y sufrimiento para 
la humanidad. Concuerdo con su pronóstico: 
habrá desempleo, saqueos, movimientos políticos 
hacia el populismo y hacia el fascismo. Estados 
policiales e inequidad. Mi exposición será una 
excusa para que hablemos de estos temas; el 
público es libre, puede gustarle o no mi obra, pero  
los invito a acercarse con una mirada crítica, que 
le den espacio a revisar esta actualidad, en que 
un oso se nos viene al ataque y, corramos más o 
corramos menos, ese oso va a agarrar a alguien”.
Y agrega: 
“A mí, como artista, lo que me conviene es 
tomar mi cuerpo de trabajo con mis obras más 
populares, mis hits, y así promover mi marca 
y lograr buenas ventas. Pero prefiero crear 
algo nuevo y alertar, en ese sentido hay un 
componente de aporte social. Se supone que el 
arte está listo cuando el artista queda satisfecho 
con su obra, y no existe necesariamente una 
función. Pienso que no es así, creo en la 
responsabilidad social de los artistas, participo 
activamente de la sociedad y pienso que nuestra 
tarea es utilizar nuestras herramientas (estéticas, 
poéticas) para el bien”.  
10 millones de usuarios en internet y comercializa-
das como piezas únicas o de edición limitada por las 
exclusivas galerías con las cuales trabaja: 
“Como diseñador funciono igual que como artis-
ta: invierto tiempo, recursos y energía en crear un 
trabajo y se lo paso a la galería, en Nueva York exis-
ten varias especializadas, que manejan precios altos 
y nos permiten a los diseñadores experimentar, nos 
dan una viabilidad. Es un sistema que funciona si te 
sacas la mugre trabajando”. 
En todos los registros de su actividad creativa, 
utiliza el humor y la provocación: “Creo que el 
artista debe comunicar y hay que incorporar una 
primera capa democrática que todos puedan enten-
der, porque el arte no es tan democrático como se 
piensa. Si quieres leer al Shakespeare original, tie-
nes que entender el idioma, conocer la geografía y 
contextualizarte en su época. Lo mismo pasa con 
el arte, yo pongo elementos que establecen puentes 
para que la audiencia rápidamente se nivele y, en ese 
contexto, para mí la provocación es un componente 
vital, que permite al espectador detenerse, y obser-
var o tomarle el peso a realidades de las que, estando 
muchas veces ante sus ojos, no se ha percatado”. 
Entre esas realidades están internet, las redes so-
ciales, los algoritmos, la minería de datos, y el “En-
jambre digital” del que habla el filósofo surcoreano 
Byung-Chul Han. Buscando crear consciencia so-
bre este vertiginoso cambio de paradigma, de ines-
timables transformaciones tecnológicas, económi-
cas y culturales, Sebastián Errázuriz pone en valor 
al ámbito de los afectos con este regreso a Chile: 
“Hay algo muy rico en exponer en casa.  Todos estos 
años me hice un espacio en el mundo, lo que me 
ha implicado mucho esfuerzo y estar muy enfocado. 
Ahora estoy feliz de darme el lujo de volver a mi 
país con esta exposición y de cosas tan domésticas, 
como poder llevar a mi abuela a verla”. 
En forma simultánea, Errázuriz tiene una so-
bresaliente actividad en el diseño de mobiliario y 
objetos, con obras que se han convertido en íco-
nos, como el «Gabinete Ola», la serie «12 zapatos 
para 12 amantes» o sus irreverentes reutilizacio-
nes de los clásicos frisos griegos, vistas por unos 
En 2015, 
Errázuriz fue 
invitado a intervenir 
creativamente la 
icónica esquina 
de Times Square 
en Nueva York; 
en 2017, creó 
en esa ciudad su 
estudio Cross Lab, 
que mezcla arte, 
tecnología, diseño y 
comunicaciones. 

6 I La Panera
POR CÉSAR GABLER
S
in duda, Ch.ACO es la gran feria de arte contemporá-
neo de Chile, pese a las reservas que puedan merecer 
sus mudanzas de domicilio o la relevancia de sus invi-
tados internacionales en ediciones anteriores. Ninguna 
de las ferias que animan de tanto en tanto el panorama local 
puede comparársele. Otra escala, otro alcance. Ch.ACO es a las 
artes visuales lo que FILSA al mundo editorial y, por lo mismo, 
aunque se la “pele”, las grandes galerías siempre terminan ins-
taladas en alguno de sus recintos y todos los artistas aspiran a 
presentar sus obras allí. Y venderlas, que por algo es feria. Pero 
es indudable que hay mucho más que mercado. De eso y más 
conversamos con Elodie Fulton, arquitecta, francesa y radicada 
en Chile, quien junto a Irene Abujatum levantó este proyecto 
que ya es marca.
–¿Cómo van los preparativos para esta nueva versión? 
“Estamos muy contentas con la edición de este año, celebra-
mos nuestro décimo aniversario. Para ello, decidimos expandir 
los horizontes del espacio ferial y salir al encuentro de la ciu-
dadanía. Junto a la Intendencia de Santiago traeremos duran-
te noviembre el proyecto «Inside Out», del artista francés JR, 
radicado en Nueva York”.
DIEZ AÑOS CON Ch.ACO
Artes Visuales
–No serán animales gigantes… Ya hemos visto patos y caracoles en Santiago…
“No, es arte participativo, JR creó este proyecto que ya se ha presentado en más de 120 
países, y que consiste en la captura de retratos de todos los santiaguinos que quieran par-
ticipar, para luego realizar con esas imágenes intervenciones de alta visibilidad. Quisimos 
abarcar distintas comunas de la Región Metropolitana, por lo que estaremos en Santiago, 
Vitacura, Pedro Aguirre Cerda y Melipilla”.
–Retrato monumental y democrático, no suena mal ¿Y vienen con novedades?
“Muchas. Y ojo, cambiamos fecha: vamos desde el 22 al 26 de noviembre. Contamos 
con nuestra sección Main, en la que habrá 26 galerías nacionales e internacionales y que 
este año incorporó a un comité de selección compuesto por expertos del mundo del arte, 
galerismo y curatoría. Vienen galerías de 15 países y exhibirán a artistas de más de 60 
nacionalidades de todo el mundo. Estarán también Focus, curado por Cecilia Fajardo-
Hill y que busca ser un espacio de diálogo entre artistas de distintos países que elaboran 
propuestas basados en un tema común: la interlocución y contexto; Planta, bajo la cura-
toría de la historiadora chilena Carolina Castro Jorquera y del curador Matías Allende, 
que presenta proyectos de creación y de gestión latinoamericana enfocados a la adapta-
bilidad y modelos de colaboración, alternativos a las galerías comerciales; y nuevamente 
en Nave de Ediciones contaremos con editoriales y publicaciones impresas, nacionales e 
internacionales, especializadas en arte contemporáneo, seleccionadas por Camila Opazo. 
Además tendremos un vasto programa de conversatorios y visitas guiadas a cargo de 
Fundación FAVA. 
CUTCOPY Y ESPACIAL ARQUITECTURA

La Panera I 7
–Se mueven harto, no sólo con las fechas, sino también 
con los cambios de sede.
“Desde 2016 que la Feria se establece como un evento 
itinerante que se presenta en nuevos proyectos de arqui-
tectura, combinando el prolífero mercado inmobiliario 
que actualmente vive Santiago con lo mejor del arte con-
temporáneo. Este año estamos muy contentos ya que la 
sede es Parque Arboleda Lo Curro, un proyecto diseñado 
por la destacada oficina de arquitectura Izquierdo y Leh-
mann. El evento se tomará la planta baja del edificio, de 
más de 6.000 metros cuadrados”.
–¿Y qué aporta el lugar a la experiencia?
“Es la primera vez que hacemos la Feria en un proyecto 
residencial, y nos motiva bastante ya que la propuesta de 
Izquierdo y Lehmann,  que cuenta con el paisajismo de 
Juan Grimm, busca realzar la experiencia de vida de los 
residentes, convirtiéndose en una obra de arte en sí misma. 
Ha sido muy interesante explorar esta alternativa a los clá-
sicos recintos feriales. Somos la única feria que ha apostado 
por la apropiación de nuevos lugares, lo que le ha sumado 
identidad al proyecto chileno”. 
“Celebramos nuestros diez años 
expandiendo los horizontes del espacio ferial 
y saliendo al encuentro de la ciudadanía”, 
comenta Elodie Fulton, directora de Ch.ACO.
–Las ediciones del Centro Cultural Mapocho tenían una clara voluntad de acercar el arte 
a una audiencia amplia. Ahora están casi en el lado opuesto, como una feria situada cerca 
de su público comprador… ¿Cómo se puede conciliar la vital dimensión comercial de una 
feria con el espíritu anti elitista que animó a Ch.ACO en su etapa anterior?
“En este tiempo hemos ido afinando nuestra misión, que siempre ha sido acercar el arte a 
la gente y crear un mercado que permita que todos los agentes y profesionales locales estén 
insertos en el mapa internacional. Ch.ACO tiene la misión de conectar audiencias, y por ello 
decidimos salir al encuentro de la ciudadanía. Parte de esta voluntad está en el programa de 
intervenciones urbanas con la llegada de «Inside Out», que creemos genera un gran impacto ya 
que, en su rutina cotidiana, las personas tienen la posibilidad de conectar con el arte y los bene-
ficios que trae vincularse con la cultura. Nuestro objetivo es crear muchas instancias similares 
a lo largo del año, y más allá de la Feria, y para ello trabajamos hace años en el proyecto Arte 
Público y Ciudad, que busca generar lazos entre el mundo público y el privado para la creación 
de políticas que incentiven la creación de obras de arte en los espacios públicos. Tenemos como 
objetivo instalar distintas propuestas de artistas nacionales e internacionales para que Santiago 
emerja como un destino de turismo cultural. La Feria misma tiene el objetivo de incentivar el 
mercado, por lo que el cambio de ubicación a lugares donde está el grueso de los compradores 
ha funcionado muy bien. Desde que planteamos el proyecto como un evento itinerante, las ven-
tas y la oferta han aumentado casi en un 20%. Eso beneficia directamente a los artistas y a las 
galerías, pero también al mercado en general, que logra tener visibilidad internacional gracias a 
que se conecta con la red de ferias que se hacen alrededor del mundo, y del cual feria Ch.ACO 
es el exponente chileno”. 
–Dos temas aparecen de manera recurrente en la conversación en torno 
a Ch.ACO: la presencia internacional de galerías y el desarrollo del 
coleccionismo local. Tras 10 años, ¿reconoce al respecto alguna evolución de la 
Feria desde sus inicios hasta hoy? 
“La Feria ha evolucionado muchísimo, al igual que el mercado del arte en estos 
diez años. Cuando comenzamos, a muchos el proyecto les pareció una apuesta 
arriesgada, pero con el paso del tiempo vemos que funcionó. Actualmente, hay 
casi el doble de galerías y proyectos de arte nacionales, y los artistas locales han 
ido ganando cada vez mayor espacio en el circuito internacional. Ch.ACO, al igual 
que el resto de las ferias de arte contemporáneo en el mundo, tiene la virtud de 
conectar internacionalmente a los agentes. Muchos proyectos han nacido de ins-
tancias donde profesionales internacionales que hemos invitado han conectado 
con artistas, curadores y gestores chilenos. Y eso sin duda que es un gran orgullo 
para nosotros. La Feria también ha crecido bastante, y se ha ido internacionali-
zando cada vez más. Para nosotros es importantísimo ofrecer al público asistente 
parte del panorama artístico de la región, y para eso hoy contamos con galerías y 
expositores de 15 países de todo el mundo”.
–¿Y los coleccionistas?
“El coleccionismo también ha crecido bastante. Cuando partimos, a la gente le 
costaba reconocerse como coleccionista. Siempre hemos tenido como objetivo 
dar cuenta de que el arte visual contemporáneo es el patrimonio del futuro, y 
hemos hecho un trabajo constante en convencer a la gente a atreverse a comprar 
obras. Lo importante al minuto de esa elección es que les guste, y en la Feria 
ofrecemos una amplia oferta para que cada asistente encuentre la obra o el artista 
que le interesa”.   
–El año pasado se inició el proyecto Ch.ACO One, hoy Programa VIP, ¿cómo 
les fue con esa iniciativa, y cómo funciona?
“Esta iniciativa tiene que ver con el desarrollo del Programa VIP Internacional, 
que también hemos desarrollado y fortalecido en estos diez años. Para eso, con-
vocamos a profesionales, coleccionistas, curadores y gestores de todo el mundo, 
quienes aprovechan de conocer Chile en el marco de la Feria junto a los invita-
dos nacionales. El programa tiene la facultad de activar y coordinar, en esos cinco 
días, a todas las instituciones culturales de la capital, quienes abren sus puertas 
para exclusivas visitas y previews, y acceder a las casas de coleccionistas locales. 
Además, desde 2016 contamos siempre con una actividad fuera de Santiago, ya 
que Chile es un destino que resulta interesante por su paisaje y cultura. El arte 
local también tiene que ver bastante con eso, por lo que creemos que mostrarles 
a nuestros invitados la identidad local permite que conozcan más de nuestro país 
y, por ello, entiendan mejor la propuesta de los artistas locales”. 
ESTUDIO CC

Guía de Exposiciones
Vivian Maier
«SELF PORTRAITS»
Centro Cultural Las Condes 
(Apoquindo 6570. Teléfono: 22896-9800)
Hasta el 02 de diciembre.
POR CÉSAR GABLER 
Sólo sabía que Vivian Maier (1926-2009) era un des-
cubrimiento artístico. Una niñera de vida casi invisible 
cuyo hobby era sacar fotos. Nadie tomaba en serio su 
afición y ella tampoco parecía preocupada por mostrar 
lo que hacía con su cámara. Pero murió, se descubrió 
su archivo (parte de él en 2007 y el resto dos años 
más tarde) y todo lo que viene después es de película. 
Por lo mismo, confieso, fui a la exposición con cierta 
cautela. Todo parece demasiado perfecto y calculado 
para que pueda ser TAN bueno. Pero, qué puedo decir. 
Lo es. Porque bajo la apariencia de un lugar común, el 
típico autorretrato de la sombra o el reflejo, Maier de-
sarrolló una serie que nada envidia en rigor a los traba-
jos de los alemanes Bernd e Hilla Becher. Y esto es tan 
solo una parte infinitesimal de todo lo que fotografió.
Va un resumen de esta muestra. Se trata de auto-
rretratos que cubren las décadas 50 al 70. Vamos del 
blanco y negro de buena parte de su obra a sus fotos 
en color de la etapa tardía. Digámoslo, nada tienen que 
envidiar a las del estadounidense William Eggleston 
y son de las mismas fechas. Salvo excepciones –una 
cándida foto playera con la artista joven y en traje de 
baño– casi todas las imágenes siguen un mismo pa-
trón: la Maier autorretratada en forma de sombra o de 
reflejo. El recurso del espejo y de la sombra era casi 
obligado antes de las selfies. Pero en lo que podría ser 
el más obvio de los lugares comunes, la fotógrafa ex-
Colectivo MICH 
(Museo Internacional de Chile)
«LAS ENSEÑANZAS DEL CEREZO»
Matucana 100, Estación Central (Teléfono: 29649-2409)
Hasta el 16 de diciembre. 
POR CÉSAR GABLER 
Ocho años de trayectoria tiene este colectivo, sus figu-
ras más visibles son Pilar Quinteros y Sebastián Riffo, un 
matrimonio de artistas. En ese tiempo, junto al desarrollo 
de sus obras, han propiciado exposiciones y encuentros 
artísticos ligados al dibujo. Dato clave para entender esta 
muestra, de gran envergadura, en Matucana 100. El dibujo 
y el viaje son los ejes del conjunto. Porque, tal y como lo 
hicieran los antiguos artistas viajeros, los MICH recorrie-
ron el país, registrando en sus cuadernos lo que vieron, 
sintieron e imaginaron frente al territorio. Hay ahí natu-
ralismo, abstracción, Pop y hasta Land Art. La naturaleza 
de ese periplo es lo que estos jóvenes creadores quieren 
comunicar al público. El dibujo como imagen, como verbo 
y como evento. Están, entonces, en el amplio espacio de 
Matucana, los bocetos originales de la expedición, realiza-
dos en cuadernos de croquis expuestos en vitrinas junto 
a ampliaciones y variaciones de los mismos, realizadas a 
escala XL sobre muros y construcciones hechas especial-
mente. También un video –con duración de película– en el 
que narran cada uno de los viajes, por playas y montañas. 
Suman a todo eso un quinteto de piezas volumétricas. La 
fórmula se completará con la serie de encuentros de diá-
logo verbal y gráfico entre el colectivo y artistas invitados. 
Y mucha participación del público.
trajo una serie notable: por sus logros formales, factura 
impecable y por las ideas –a veces perturbadoras– que 
se extraen del ejercicio. Porque no es una serie captada 
en el curso de un año o dos. Son más de veinte años 
pegada al mismo hábito. Pero ahí está, con su rostro de 
esfinge, sus ojos caídos, y su Rolleiflex como un sagrado 
corazón apuntando a su objetivo. 
En estas imágenes, sin duda Maier aprovechó el po-
tencial gráfico de su silueta. Contra el pavimento, como 
la imagen que promociona la muestra, o contra per-
sonas, quizás las más inquietantes. Porque, si bien es 
En la inauguración prometieron mostrar dibujos en 
abundancia. Mi expectativa era ver cientos de apuntes, 
de distinto tamaño y factura, repartidos en la sala. Pero 
no, como en la cocina molecular, lo que uno se encuen-
tra aquí es la síntesis de esa experiencia. Sala aparte 
ocupa la película, igual que en la individual de Quinteros 
en Gabriela Mistral. Tal vez la obra sea importante para 
entender el origen de todo lo que vemos, pero parece 
un guiño a los amigos, y un desafío a la paciencia. 75 
minutos de docu-reality. 
Como decía, los dibujos aparecen mostrados en 
formato gabinete y luego ampliados y combinados en 
un enorme mural. La apariencia de la obra puede re-
cordar ejercicios como el «Cadáver Exquisito», ritual 
surrealista que consistía en producir un dibujo colecti-
cierto y como señala la curadora de la muestra, el ejer-
cicio puede entenderse como una forma de marcar su 
presencia en un mundo que parecía no reconocerla, 
el recurso plantea también otras cosas. Primero, una 
forma de señalar aquello que encuentra a su paso. El 
efecto es singular cuando su sombra se encuentra con 
dos mujeres mayores. Una se abrocha un zapato en la 
escalera de un viejo edificio y mira con una expresión 
hosca a la fotógrafa, la otra ignora por completo que 
está siendo capturada por Maier. De brazos extendidos, 
como en éxtasis, toma el sol despreocupada. Aquí la 
sombra, cumple una función –sigo a Rosalind Krauss– 
de carácter indicial. Es decir, el reflejo parece un dedo 
que está ahí para señalar, indicar las cosas. En otras 
ocasiones, como en esa bella imagen de la silueta que 
cae sobre las hojas, la sombra contiene o atrapa. Todo, 
menos ejercicio inocente.
El reverso de esta medalla es el reflejo. Aquí sin duda 
hay un juego, y es el de experimentar con las formas casi 
infinitas bajo las que puede mutar la forma del cuerpo 
en las superficies reflectantes. Como en los antiguos 
espejos de feria. Pero también algo ominoso, como si 
la artista persiguiera todos aquellos ojos desconocidos 
y artificiales en los que su imagen se proyecta. La cosa 
tiene un carácter casi lacaniano, por la obsesión con 
la mirada. Tal vez haya algo de eso. No está la artista 
para responderlo. Y es probable que cualquier teoría 
sofisticada le hubiera sido indiferente. Para ahorrarse 
palabras, hizo imágenes. 
vo. La pieza es muy atractiva, 
sólo al ver los originales en 
los que se inspiró se entien-
den algunas arbitrariedades 
en el color y la gráfica, pero 
resume las ideas de cada in-
tegrante exaltando los cortes 
y descalces de sus propuestas. 
Al frente de este trabajo un 
volumen azul y penetrable y 
más lejos una montaña col-
gante que ocupa el centro 
de la sala. Ambas piezas invi-
tan al espectador a recorrer, 
mirar y tocar. Funcionan a un 
nivel escenográfico, crean-
do la atmósfera creativa que 
acompañará las jornadas futuras de trabajo, pero no 
convencen del todo. Tal vez la montaña sea la pieza que 
mayor relación guarda con el viaje y el dibujo, tradu-
ciendo la topografía cordillerana en una serie de reba-
nadas blandas unidas como parches, pero es sin duda 
un cuaderno gigante la pieza más lograda del conjunto. 
Con hojas de entretela sintética, funciona como objeto 
y a la vez como obra gráfica. Cada hoja presenta un 
dibujo gigante. Es probablemente la mejor materializa-
ción del espíritu de equipo que anima a los artistas y de 
la orientación de sus propuestas gráficas. Una estética 
en la que se combinan las estrategias del croquis con 
soluciones propias del Pop y la pintura abstracta. La 
ampliación a escala monumental de estos procesos es 
tal vez la forma de señalar su importancia. 
©Estate of Vivian Maier, 
Courtesy of Maloof Collection 
and Howard Greenberg 
Gallery, NY
JUAN DURÁN

EL PODER DE LA MEMORIA
[  POR IGNACIO SZMULEWICZ R.  ]
Nicanor Plaza
«Caupolicán»
L
a silueta de las grandes ciudades suele ser dibujada con los contornos de sus 
altos edificios, puentes y cordilleras. En Santiago, hasta la llegada del verticalis-
mo “a la Paulmann”, el trazado se realizaba siguiendo los contornos de cerros, 
naturales o culturales. Desde Cerro Blanco, Santa Lucía, San Cristóbal, Manquehue 
hasta el macizo cordillerano. En todos, el mix de mitos precolombinos e imaginería 
religiosa hacía caer en la cuenta a los visitantes del poder inigualable de la visión 
vertical: un observatorio incaico, un peñón re-
publicano, y un futuro centro de arte y ciencia. 
En esta clave, ninguna escultura del territorio 
materno ha causado tantos problemas e inco-
modidades, especialmente en los días actuales, 
como el «Caupolicán», de Nicanor Plaza. Pre-
sentado originalmente en el Salón Parisino de 
1868, cuesta atisbar los viajes y transferencias de 
esta particular iconografía que llega desde lejos 
al paseante urbano y al flâneur millenial del ro-
mántico rincón capitalino. 
Se trata de un cuerpo a escala 1:1 del hé-
roe mapuche, dispuesto con una seriedad y fe-
rocidad brutal, enfrentando al espectador con 
la mirada hacia el oriente. Porta unos extraños 
atuendos “americanistas” y un tocado de nativo 
norteamericano. Su fiereza sintetiza la imagen icónica de los mapuche como un pue-
blo aguerrido e imposible de ser domado. Imágenes arquetípicas que la historiografía 
reciente se ha encargado de desmontar (el imaginario popular sigue los extraños 
vaivenes de coyunturas sociales impalpables). 
Situado en un rincón de ángulo complejo para los visitantes del Cerro, contrasta 
con las instantáneas más reconocidas del Santa Lucía en tiempos de Vicuña Mac-
kenna, cuando los próceres se asomaban al Valle en frac y sombrero de copa. El sol 
del mediodía parecía no afectar de la misma manera a los pueblos “civilizados” y a 
los pre-modernos. La vestimenta era entonces un símbolo de distinción; mientras 
que la rudeza del cuerpo un mero valor asible a la distancia atemporal dada por el 
revisionismo histórico.
La composición del cuerpo, exótica para la tradición escultórica, asemeja a buenas 
y a primeras al atribulado Caronte de «La barca de Dante» (1822), de Eugène Dela-
croix. El batallante cuerpo del pintor romántico 
se transmuta en un iracundo Caupolicán que 
aguarda las corazas de los Españoles para ases-
tar su golpe (lo más cercano sería el Laocoon-
te). Por lo mismo, la escultura de Nicanor Plaza, 
presentada en un París pre-revolución de la Co-
muna y entrada campante de los impresionistas, 
huele mucho más a un hito geopolítico en la 
compleja situación de un Chile que “colonizaba” 
la Araucanía para apropiarse de su pasado en 
contraste con lo español (todos los ingredientes 
para una nueva saga de Baradit).
Cuatro años después de su aparición en la 
Ciudad de las Luces, la escultura fue traída para 
la Exposición Nacional de Artes e Industrias 
de 1872, más conocida como la Exposición del 
Mercado, nombre dado por su ubicación en el actual Mercado Central. Para ese mo-
mento, según se puede leer en «Del taller a las aulas», Plaza retornaba gloriosamente 
al país luego de nueve años como becario en el extranjero, donde pudo perfeccionar 
sus estudios en volumen para hacerse cargo de la cátedra al interior de la Sección 
de Bellas Artes, siendo Virginio Arias su principal discípulo. Caupolicán llegó al Cerro 
en 1910, para gusto de los lectores, un nuevo capítulo en la trama secreta de este 
monumento conmemorativo. 
POR IGNACIO SZMULEWICZ R.
A un lugar y a otro se puede percibir que el libro 
de artista está vivo y reluciente. Como objeto, empu-
ja a muchos a explorar sus características sensitivas y 
emocionales: una verdadera caja íntima llena de secretos. 
Pero, ¿qué sucede con la inmensidad del afuera? La ma-
jestuosidad del paisaje ha luchado al entrar a los mil y un 
soportes que históricamente buscan darle orientación: 
pastillas cerámicas en la antigüedad greco-latina, minia-
turas góticas, cuadros transportables en las cortes pre-
revolucionarias, cuadernos 
de viajes en los explora-
dores del XIX, hasta cintas 
de celuloide y pantallas de 
pixeles táctiles.
La artista María/Rosario 
Montero ha construido un 
libro-artefacto que vuelve 
la mirada del lector hacia 
el paisaje de nuestro terru-
ño de una manera crítica 
y cuestionadora. Titulado 
«Paisajes privados», y bajo 
el sello de Adrede Editora, el “fotolibro”, como le ha lla-
mado la artista, es el resultado de una compleja y rica 
investigación que mezcla nuevos medios, arte comunitario, 
archivo y oralidad, vectores absolutamente contemporá-
neos para pensar el tradicional concepto de naturaleza.
El libro presenta al público un nutrido contraste entre 
la zona del Norte Grande de Chile, centrado en Iquique; 
y la zona Sur como ventana a la Patagonia, centrado en 
Puerto Varas. La investigación visual incluye registros fo-
tográficos de jardines interiores de casas de diferentes 
sectores de ambas ciudades a los que la autora ingresó 
con el simple don de la palabra. Se le suma a esto un 
alambicado proceso de deconstrucción de postales que 
han pasado por errores de la digitalización, sumado a 
vistas de Google Street View. La lectura, o apreciación vi-
sual, se centra en unas pocas palabras a la manera de un 
etnógrafo que recorre los confines del mundo.
Como en el caso de artistas como Rosell Meseguer, 
Ignacio Acosta o Patricia Domínguez y otros de su ge-
neración, Montero se ha empeñado en búsquedas que 
piensan el arte como un periplo de largo aliento por 
territorios físicos y conceptuales repletos de escaleras 
de Penrose y volutas neobarrocas. 
Su entrega abraza las contradicciones como ninguna 
otra: de una gruesa y casi infranqueable doble tapa de 
cartón se da paso a un centro fino, frágil y transparente 
gracias a dos páginas de papel diamante; el texto emo-
tivo y autobiográfico contrasta con fotografías frontales, 
literales y directas; toda la franqueza de la leyenda ex-
plicativa inicial se ve torcida por misteriosas fotografías 
que parecen sacadas de estudiantes de Le Fresnoy. 
Al dar vuelta la última página, el lector es arrojado a 
un mundo de dudas e incertezas. El libro se cierra sin 
claudicar a su principal fuerza motriz: poner en duda la 
noción de Chile como paisaje natural, es decir virgen 
de humanidad. “Una alteración en la escala acerca de 
cómo percibimos el paisaje”, en palabras de Ximena 
Moreno. La confusión o mareo que propone María/
Rosario Montero (en un registro paralelo a Francisca 
Montes) genera una tensión con las enormes expec-
tativas de quien entra en el paisaje pensando en líneas 
de horizonte proyectadas al infinito o bien tupidos bos-
ques de vida milenaria. 
Libro-artefacto cuestiona el paisaje chileno
«PAISAJES PRIVADOS»
María/Rosario Montero
Adrede/Editora

10 I La Panera
Arte de Mirar
POR JOSEFINA DE LA MAZA
Investigadora CIAH, Universidad Mayor
S
arita Colonia es una santa popular peruana no reconocida por la iglesia católica, cuyo 
culto comenzó en Lima a comienzos de la década del cuarenta. Entre sus devotos se en-
cuentran grupos de mestizos e indígenas del interior del país, quienes, como ella, fueron 
y han sido parte de los procesos de migración campo-ciudad que buscan en la capital mejores 
condiciones de vida. Esta migración interna, salvo excepciones, ha mantenido y consolidado la 
precariedad de estos grupos, los que han ocupado la periferia de Lima a pesar de no contar 
con condiciones mínimas de habitabilidad. En estos espacios marginales, esta santa se ha con-
vertido, a lo largo del siglo XX, en una figura querida y reconocida por sus seguidores más 
cercanos, los que han ido creciendo continuamente por su presencia en la cultura popular y 
visual limeña. 
En 1980, cuarenta años después de la 
muerte de Sarita Colonia, el grupo E.P.S. 
Huayco (la sigla representa Estética de 
Proyección Social; Huayco, por otro 
lado, es una palabra quechua que alude 
a una quebrada) instaló doce mil latas 
vacías de leche evaporada que, como 
un mosaico, reprodujeron una estampa 
de la santa en la ladera de un cerro. Las 
doce mil latas fueron previamente lim-
piadas, agrupadas en bloques y pintadas 
por los integrantes del colectivo (M. Luy, 
F. Mariotti, C. Noriega, H. Rodríguez, A. 
Williams, M. Zevallos). El cerro elegido 
se encontraba a la vista desde la Pana-
mericana Sur, la carretera que conecta a 
Lima con el sur del país por la costa, a la 
altura del kilómetro 56.
«Sarita Colonia» es una pieza clave de 
la historia del arte contemporáneo pe-
ruano. En ella residen varias cuestiones 
que marcan un punto de inflexión con 
respecto a los debates artísticos de la 
época. Uno de ellos, y tal vez el más evidente, es la salida de la obra del museo al espacio públi-
co. Su monumentalidad y su materialidad (latas recicladas) permiten que se vuelva escurridiza 
con respecto a las coordenadas del espacio museal. Otro aspecto, relacionado a lo anterior, 
refiere a la marginalidad intrínseca asociada al desplazamiento realizado por el colectivo. La 
instalación no sólo sale del museo, además, se ubica en un espacio inhóspito. «Sarita Colonia» 
se observa fugazmente desde la carretera, produciendo de esta forma un quiebre con los 
modos habituales de “ver” arte. En contraste con la tradicional noción de “contemplación 
estética”, la obra se ve a la distancia, de reojo y se pierde en un instante en medio del paisaje 
desértico que se observa en movimiento. Por último, el material de desecho reciclado con el 
cual fue realizada la instalación pone el acento en las dinámicas e intercambios entre el Pop y 
lo popular. Por una parte, «Sarita Colonia» apela al mundo de la migración interna peruana (no 
es menor, en este sentido, su ubicación), a la devoción popular y a la cultura material asociada 
a ella. El registro de la obra y los universos visuales a los que hace referencia se vinculan de 
modo inverso a la jerarquía de las Bellas Artes y de la “alta” cultura. Establece, de esta forma, un 
juego entre dos conceptos relevantes de la producción crítica y teórica de las últimas décadas 
E.P.S Huayco (Lima, Perú)
«SARITA COLONIA», 1980 
Esmalte sobre hojalata 
(aproximadamente doce mil latas vacías 
de leche evaporada), 60 m2. 
en Latinoamérica: el centro y la periferia. Por otro lado, E.P.S. Huayco 
hace un guiño al arte Pop a través de una referencia oblicua a las latas de 
las sopas Campbell utilizadas por Andy Warhol en su trabajo. En «Sarita 
Colonia», sin embargo, las latas de leche evaporada de la conocida mar-
ca peruana Gloria no aparecen como mercancías brillantes y listas para 
el consumo, sino como residuos del mercado. Las estrategias utilizadas 
por E.P.S. Huayco en «Sarita Colonia» apuntan a poner en cuestión el 
valor de exhibición de una pieza que en su concepción no fue pensada 
para perdurar en el tiempo. Un resultado imprevisto de este trabajo, sin 
embargo, fue la transformación de la obra en un lugar de peregrinación. 
Producto del cuidado de los fieles y, por lo mismo, preservada más allá 
del tiempo proyectado por los artistas, ganó, más allá del valor de exhi-
bición, valor de culto. 
LA INSTALACIÓN NO SÓLO SALE DEL MUSEO, ADEMÁS 
SE UBICA EN UN ESPACIO INHÓSPITO. Y SE OBSERVA A 
LA DISTANCIA, FUGAZMENTE, DESDE LA CARRETERA, 
PRODUCIENDO DE ESTA FORMA UN QUIEBRE CON 
LOS MODOS HABITUALES  DE “VER” ARTE.  

La Petite Histoire
LORETO CASANUEVA es profesora adjunta de literatura universal en las universidades Finis Terrae y Andrés Bello, y doctoranda en Filosofía, mención Estética y Teoría del Arte de la 
Universidad de Chile. Es fundadora y editora del Centro de Estudios de Cosas Lindas e Inútiles (CECLI), plataforma dedicada a la investigación y difusión de la cultura material.
POR LORETO CASANUEVA
EL PARAGUAS Y 
LA SOMBRILLA
Los primeros paraguas eran, en realidad, sombrillas. Su nombre se em-
parenta con la palabra latina umbra (‘sombra’), de la que nacieron el um-
brella inglés y el ombrello italiano. Su uso, tanto para la lluvia como para 
el sol, se ha extendido desde hace más de 4.000 años, aunque hay quie-
nes afirman que habría existido ya en el siglo XI a.C., cuando una joven 
china, Lu Mei, habría creado un artefacto portátil y práctico, inspirada 
en un paseo que terminó forzosamente debido a una lluvia inesperada. 
Su invención contemplaba un dosel de hermosa tela conformado por 
varillas de bambú y un mango con botón de apertura. Desde entonces, 
este objeto, con todas sus variantes, se difundió por Europa y África 
(Grecia, Roma y Egipto, principalmente) y se popularizó especialmente 
entre las mujeres. Recién en el siglo XVIII, los paraguas comenzaron 
a ser portados por gentlemen, gracias al escritor y viajero inglés Jonas 
Hanway. Tras un viaje a Francia, trajo consigo varios ejemplares y, según 
los testimonios de la época, Hanway se “atrevió” a usarlos bajo la lluvia 
londinense, cuando aún se creía que un hombre usando paraguas era 
sinónimo de debilidad. Le llovieron los insultos.
“Come rain or come shine”, reza una célebre canción de los años 40. Sus versos declaran que los vaivenes 
del clima jamás serán impedimentos para que los enamorados se encuentren. Desde la lírica grecolatina 
antigua, la lluvia y el sol se despliegan como pruebas que los amantes deben ser capaces de sortear, del 
mismo modo en que los soldados lo hacen con tal de conquistar territorios. Para los que amaron en la 
Antigüedad y en el siglo pasado, y para los que aman en los tiempos presentes, el paraguas se desenrolla 
como el mejor aliado, sobre todo durante la transición del invierno a la primavera, cuando puede asumir 
un doble rol: proteger del sol o cubrir de la lluvia. Una variable muy sofisticada es el en-tout-cas, híbrido 
de paraguas y sombrilla creado hacia el siglo XIX: de ahí su nombre en francés (en cualquier caso).
Lluvia de paraguas 
Al parecer, durante la Edad Media, el paraguas y el parasol no fue-
ron artilugios tan empleados como en la Antigüedad, reaparecien-
do en la Modernidad con mucha fuerza. Jean Marius fue el hombre 
que reimpulsó su uso en Francia, a principios del siglo XVII. Ma-
rius era fabricante de bolsos y cada vez que llovía observaba cómo 
las pelucas de los clientes de su tienda se estropeaban. Por otra 
parte, en ese tiempo los paraguas eran aparatosos, lo que dificulta-
ba su transporte. Aprovechando que la tela impermeable se había 
inventado hacia fines del siglo anterior, Marius creó una versión de 
paraguas de bolsillo. En 1712, la princesa francesa Isabel Carlota 
del Palatinado, compró uno de estos paraguas y, desde entonces, 
se convirtió en un best-seller de la nobleza femenina. Debido a su 
factura y materialidad, tanto el paraguas como la sombrilla sólo 
podían ser adquiridos por miembros de clases adineradas, al menos 
entre los siglos XV y XIX: incluso, en el siglo XVIII existieron 
empresas dedicadas al alquiler de paraguas. Desde el siglo XX en 
adelante, su uso se masificó, hasta nuestros días, gracias a varias 
reformas a su formato, que redujeron tamaños y costos. Un ejemplo 
inquietante: en China hay más de 1.000 fábricas de paraguas.
Jacques Carelman, 
Gouttière pour 
parapluie, 
«Catalogue d’objets 
introuvables», 
1969.
Diseños curiosos
En su divertido «Catalogue d’objets 
introuvables» (1969), una compilación de 
extrañas invenciones “imposibles” que 
ridiculizan a la sociedad de consumo y 
su sentido utilitarista, el ilustrador francés 
Jacques Carelman incluyó un paraguas 
con canaleta integrada, así como también 
paraguas que cubren paraguas.
Sombrilla, Follmer, Clogg & 
Company, c. 1885, seda, madera, 
metal y materiales sintéticos. The 
Metropolitan Museum of New York.
Paraguas, c. 1825, seda, 
madera, metal, marfil y 
cuero. The Metropolitan 
Museum of New York.
Suzuki Harunobu, «Lovers Walking in the Snow (Crow and Heron)», 
1764–72, grabado polícromo en madera, y tinta sobre papel. 
The Metropolitan Museum of New York.
En el Museo Alemán del Espionaje de 
Berlín, se exhibe el llamado “paraguas 
búlgaro”, una réplica del arma con la cual 
la KGB habría envenenado al disidente 
Georgi Markov en Londres, el 7 de sep-
tiembre de 1978. Un hombre caminaba 
cerca de él llevando un paraguas cuya 
punta descargó un pequeño proyectil en 
la cara posterior de una de sus piernas, 
activado con el botón de apertura. La 
herida fue prácticamente indolora y 
Markov murió cuatro días después. Y si de 
museos se trata, el Museo dell’Ombrello 
e del Parasole, ubicado en Gignese, al 
norte de Italia, se dedica enteramente a 
la exposición de paraguas y sombrillas de 
todas las épocas y latitudes, y también de 
otros accesorios afines, como paragüeros 
y fundas de paraguas. 

12 I La Panera
1
E
s 25 de junio y el recién estrenado verano europeo ya se hace inso-
portable en la mitad sur de España. Menos de una hora después 
de dejar Madrid, adentrándonos por la autopista en la casi desierta 
Comunidad de Castilla-La Mancha primero, y entre las sierras que abren 
camino hacia Andalucía después, el calor nos abrasa. Por suerte, voy de 
copiloto, sin combatir hombros ni brazos ajenos. Ninguno de nosotros, 
cinco viajeros en total, está dispuesto a reconocer el error de ignorar la 
advertencia que nos hicieron: no partan después de las 12 en esa mula sin 
aire acondicionado. Entonces, entre los incómodos asientos sin cabezal y 
el aire seco que se cuela por la ventana sin bajar la temperatura ni un solo 
grado, reina un silencio parecido al mal humor.
RECUERDOS 
DE UNA TARDE EN 
LA ALHAMBRA
Arquitectura
2
No tardamos demasiado en llegar a Granada, tan 
rodeada de cerros y tan seca que podría estar en algún 
paraje de la zona centro-norte de Chile. Pero luego 
se nos aparece el verdadero color de la ciudad en las 
veredas arboladas y los bandejones; los pavimentos 
de piedra y los edificios de fachada continua con teja 
de arcilla, todo de un cromatismo terroso que tiñe las 
estrechas calles que dan sombra al peatón. Esquinas 
con casas de ladrillo estucado, balcones con delgados 
enrejados de fierro, flores colgando desde la altura. 
Ejemplos de una arquitectura que –pronto compren-
demos– es la misma que llevaron a América hace 
cinco siglos al menos desde el ideal. Vemos esquinas 
de La Paz, del Cuzco, de Bogotá. Incluso algunos 
ejemplares completos de lo que en Chile sólo quedan 
retazos. Nadie habla, menos los tres arquitectos del 
grupo, avergonzados tal vez de tanta sorpresa, de no 
saber, de haber estado a punto de no ir. A estas altu-
ras, Málaga sólo ocupa el lugar remoto de cualquier 
destino de posibles vacaciones futuras. 
Ahora es Granada, con su bellísimo casco antiguo 
y esa especie de complejo de torres que se levan-
tan sin competencia por sobre los árboles, allá en el 
cerro, detrás de los tejados. Ahí está la Alhambra, 
que corona la ciudad en la altura con su aspecto de 
fortificación antigua abandonada a su suerte. 
Pero pronto vamos a descubrir que en realidad su 
tosco exterior de torres de ladrillo viejo, monocro-
mática, sin orden aparente, guarda para sí mismo la 
profunda belleza de los detalles del interior. El color 
de los mosaicos, los jardines, las fuentes de agua, 
los paseos arbolados y todo eso que aparece en los 
recuerdos después: partes de un misterio que la ar-
quitectura árabe sólo revela para quien la habita. El 
celo de la intimidad que es marca registrada. El ca-
lor disuade a los turistas, así que en pocos minutos 
ya estamos dentro. 
TEXTO Y FOTOS GONZALO SCHMEISSER
GONZALO SCHMEISSER. Arquitecto y Máster en Arquitectura del Paisaje. Ha participado en diversos proyectos editoriales y publicaciones afines al quehacer arquitectónico y la narrativa. 
Es también profesor asistente en las escuelas de arquitectura de las universidades Diego Portales y Católica. Es además fundador del sitio web de territorio, cultura y pensamiento www.landie.cl.
Nuestro destino es Málaga; el Mediterráneo con su calma de laguna. Por los datos sa-
bemos que no hay mucho más ahí que los alegres bares de la ciudad vieja, un generalizado 
espíritu festivo, las mujeres más lindas de España y una larguísima playa con palmeras. 
Todo lo que se necesita para soportar unos días de verano bajo la canícula andaluza. 
Así estamos, cada uno en sus pensamientos, hasta que de pronto, desde atrás, una 
voz rompe el silencio con urgencia: ¡la Alhambra! y acto seguido extrae de su mochila 
un mapa rutero que habíamos comprado en la primera gasolinera a la salida de Ma-
drid. Ahí, ¿ven?, la Alhambra, obvio, cómo no lo habíamos pensado, está en el camino 
si salimos por el siguiente desvío. Y claro, todos de acuerdo, cómo no, qué descuido 
imperdonable. Y el chofer que hace girar el auto hacia el sur, vía Jaén, mientras afuera 
el día profundamente amarillo arde.

La Panera I 13
“No hay tierras extrañas. Quien viaja es el único extraño”,  Robert Louis Stevenson (1850-1894), poeta inglés.
3
El palacio de la Alhambra (¿es un palacio realmen-
te?) es de esos lugares en que uno tiene la sensación 
de haber estado antes. Todo aquí resulta extraña-
mente familiar. Su expresión pura de arquitectura 
mudéjar (fruto de la mixtura cultural y religiosa deri-
vada de la larga estadía de los musulmanes en tierras 
cristianas, entre los siglos VIII y XV) parece calzar 
con algunos conceptos clave que usamos para definir 
a la arquitectura chilena, si es que existe una. La es-
cala, los espesores, el trabajo de los niveles. También 
los corredores, los pilares, los tejados, los patios arbo-
lados y los paseos bajo las enredaderas. 
O el gesto inequívoco de la construcción perime-
tral de los volúmenes, que tienden a ocupar los bor-
des del predio para abrir espacios interiores como 
silencios necesarios, personales, entre tanto ajetreo 
urbano. El vacío que da sentido al lleno. Y ahí en 
el medio está siempre el agua (piletas de todas las 
formas posibles, en las que cada tanto refrescamos 
nuestros pies con insolencia de turista), elemento 
esencial que configura el espacio desde el suave mo-
vimiento de su liquidez y su sonido, leve, mínimo. 
Ahí es cerrar los ojos y participar del paisaje sono-
ro: un árbol que se mece, un pájaro que bebe de la 
fuente, el cuerpo en medio de la humedad que se 
eleva y se desliza entre las flores para que expulsen 
lo mejor de su fragancia, que vuelve a la nariz mez-
clada con el aire caliente del Sahara, mientras cae la 
tarde granadina.
Con matices, el legado de la arquitectura hispana 
que entró desde la Conquista tiene esa impronta. 
La arquitectura como una experiencia integral, en 
que el sentido de la obra, su formalidad material, 
actúa como el contenedor donde germina la expe-
riencia humana. Esto, por supuesto, no es casuali-
dad. Son sencillamente las huellas del traspaso de la 
cultura musulmana, que se fue directo desde el nor-
te de África hasta los barcos cargados de andaluces 
dispuestos a viajar largos meses sólo para “hacerse la 
América”, y que terminaron instalados en los valles 
centrales de Chile. 
4
El plano dice que la ciudadela (eso es, una ciudadela) está compuesta por unas 
cuarenta estructuras –entre torres, pilares, palacios y templos– y unos cincuenta pa-
tios –entre plazoletas, paseos y miradores– todos levantados en distintas épocas y 
por distintos gobernantes desde 1238, cuando se instala ahí el primer monarca del 
Reino Nazari de Granada. De ahí también proviene el nombre Alhambra, castella-
nización del árabe Al-Hamra, que significa Fortaleza Roja, supuestamente llamado 
así por el color de su ladrillo. Su emplazamiento, en lo alto de la colina Sabika, tiene 
una doble finalidad: controlar invasiones en lontananza y situarse simbólicamente 
en una posición superior sobre los habitantes de la ciudad. Esto lo comprobamos 
después de pasear sin apuro por los edificios más emblemáticos, el Palacio de Carlos 
V, los Jardines del Partal, los Palacios Nazaries y la Alcazaba; y maravillarnos con un 
conjunto único, repleto de detalles expresados en los miles de mosaicos que cubren 
las paredes de una arquitectura mestiza en todo el sentido de la palabra. Un depósito 
involuntario y testimonial de los rastros de la historia, que caprichosamente logra 
cruzar aquí dos culturas que entienden el mundo en direcciones opuestas pero que, a 
ojos de un espectador desprevenido, están inevitablemente hermanadas, sin distingo 
de cultura, religión o raza.
5
El asombroso recorrido termina en la Torre de 
la Vela, fortaleza medieval que domina Granada 
desde las alturas y la hace ver pequeña en medio 
de la vastedad andaluza que se extiende hasta 
Portugal. La sensación de dominio es innegable 
desde aquí y la ciudad no es capaz de esconderle 
a la ciudadela el ánimo festivo que se inicia con 
la caída del sol. Vemos encenderse luces de bares, 
teatros, cafés. Vemos gente que pasea en medio 
de la luz cada vez más tenue que lanza el sol des-
de el horizonte.
Es hora de seguir a Málaga, pero antes un par 
de fotos de rigor. Nuestras sonrisas satisfechas 
indican un evidente cambio de ánimo. Y es que 
íntimamente estamos felices, nos salvamos, pues 
nadie que pase por aquí –menos si es latinoame-
ricano– puede darse el lujo de no ver en vivo y en 
directo en este grupo de edificios que resume en 
sí mismo toda la expresión simbólica y material 
de la historia que nos antecede, la matriz que dio 
forma a la América que somos hoy, querámoslo 
o no. 
Granada, con su 
casco antiguo y 
esa especie de 
complejo de torres 
que se levantan 
sin competencia 
por sobre los 
árboles, allá en el 
cerro, detrás de 
los tejados. 

BELA LUGOSI 
ESTÁ MUERTO
En el mes de los difuntos, recordamos al actor austro-húngaro 
que le dio elegancia y solemnidad a Drácula. Una historia de 
batallas, exilios, derrotas y adicciones.
POR ANDRÉS NAZARALA R. 
V
incent Price y Peter Lorre observan a Bela Lugosi en su lecho de muerte. Entonces 
Lorre lanza una broma: “¿No deberíamos  clavarle una estaca por si acaso?”.
Ese es uno de los tantos mitos que circulan en torno al hombre que se apropió del 
vampiro de Bram Stoker. Aunque sería más acertado decir que Drácula terminó 
apropiándose de él bajo la ceremonia “vampirificadora” de la representación. 
“Bela Lugosi está muerto” cantaría más tarde, en 1979, un elegante Peter Murphy a la cabeza de 
la banda gótica Bauhaus. Con su voz de ultratumba sobre un bajo profundo conjugaría astuta-
mente la palabra “dead” con “undead”, usada en el género fantástico para describir la presencia 
sobrenatural después de la expiración física. La guitarra atmosférica de Daniel Ash, como si 
fuese un puente de conexión con el más allá, alimentaría el juego espiritista.
Pero al margen de las elucubraciones sugeridas por la tradición de lo fantástico, y a modo de 
homenaje a cientos de películas, podemos afirmar que Bela Lugosi vive porque el cine es capaz 
de conservar los cuerpos desaparecidos. Ahí habitan los fantasmas del celuloide. La vida es 
recreada mecánicamente, cuadro por cuadro, desafiando las leyes de la naturaleza. 
Shakespeare y la sangre
Béla Ferenc Dezső Blaskó nació el 20 de octubre de 1882 en Lugos, última sede del 
gobierno revolucionario de Hungría que, tras la Primera Guerra Mundial, pasó a formar 
parte de Rumania bajo el nombre de Lugoj. A los 12 años escapó de su hogar de clase 
media para trabajar en minería y en ferrocarriles, pero lo suyo era la actuación. Probó 
suerte en el teatro local, encargándose de roles secundarios en obras que recorrían pro-
vincias, hasta que se mudó a Budapest y se especializó en Shakespeare. Con ímpetu juve-
nil protagonizó «Romeo y Julieta» y se hizo un nombre en la escena, lo que le sirvió para 
entrar al Teatro Nacional de Hungría. Béla Ferenc Dezső Blaskó desapareció rápidamente 
para dar paso a Bela Lugosi, pseudónimo creado en honor a su tierra de origen.
“En Europa los actores son educados de una forma distinta a como se hace acá“, analiza-
ría más tarde en una entrevista publicada el 13 de marzo de 1945 en «The Seattle Times». 
“Aprendemos a encarar todo tipo de papeles. En América los actores son entrenados 
para desarrollar su propia personalidad”.
Sus planes de conquista pronto se vieron alterados por la irrupción de la Primera Guerra 
Mundial. Lugosi ofició como teniente de infantería en el Ejército Austro-Húngaro. Fue 
herido y posteriormente condecorado. 
Regresó del campo de batalla con ímpetu y planes cinematográficos. Bajo el pseudónimo 
de Arisztid Olt, protagonizó películas como «Leoni Leo» (1917), «Lili» (1918) y «99» 
(1918), dirigida por Mihály Kertész, quien renacería en Hollywood bajo el nombre de 
Michael Curtiz.  En 1919, debido a sus ideas políticas -organizó un sindicato de actores y 
apoyó la república soviética instalada en Hungría-, Lugosi se vio obligado a instalarse en 
Alemania, donde rápidamente se involucró en proyectos cinematográficos. Interpretó a 
un doctor obsesionado con una mujer en «Hypnosis» (1920), su primer acercamiento 
al horror. Ese mismo año conoció al gran F.W. Murnau («Nosferatu»), quien lo reclutaría 
para «La cabeza de Jano». 
En 1921 se  mudó a Estados Unidos. Se llevó un par de fotografías promocionales que 
lo presentaban como un sofisticado galán. Aspiraba a ser el próximo Rodolfo Valentino, 
enamorar a las chicas y alcanzar la cima. Pero las tinieblas –esas brumas que terminaron 
arrastrándolo hacia sus profundidades– tenían otros planes para él.
UNIVERSAL PICTURES / COLLECTION CHRISTOPHEL

Un vampiro pálido bajo el sol de California
Pero los 50 marcaron su declive. En 1951 emprendió un tour por 
Inglaterra vestido de vampiro y declaró su intenciones de explorar 
otros géneros. Drácula era su pasaporte y también su condena. 
“Es duro ser encasillado como un monstruo”, confesaría en entre-
vista con «L.A. Mirror». “Desde que interpreté a Drácula sobre el 
escenario no he podido más que encarnar amenazas. Antes hacía 
papeles románticos. Yo era el John Barrymore de Hungría”. 
Progresivamente dejaron de llamarlo y Lugosi se sumergió en su 
propia oscuridad. Se volvió adicto a la morfina y, según el mito, 
dormía en un ataúd usando la famosa capa de vampiro. Cuando 
no estaba encerrado en su departamento, deambulaba como un 
muerto viviente por una California repleta de palmeras, Cadillacs y 
estrellas de turno. 
Ed Wood, catalogado injustamente como el peor cineasta de la histo-
ria, lo encontró pobre, adicto y enfermo. Le dio trabajo en su excén-
trica película sobre travestismo «Glenn or Glenda» (1953) y luego lo 
convirtió en un científico loco en «La novia del monstruo» (1955). 
El 23 de abril de 1955, «Los Angeles Examiner» publicó una entre-
vista en la que  vemos a Lugosi posando para la foto flaco, dema-
crado y sin zapatos sobre una camilla de hospital. En ella abordó 
su adicción a las drogas y su precaria cotidianidad viviendo con una 
pensión de vejez. El fin parecía estar cerca.
Bela Lugosi murió el 16 de agosto de 1956 de un ataque cardíaco a 
los 73 años. Fue enterrado con el traje de Drácula en el cemente-
rio Holy Cross de California. Carroll Borland, quien actuó con él en 
«La marca del vampiro», confesó: “Era tan común verlo en un ataúd 
que la imagen parecía familiar”. Ese día, un violinista húngaro le puso 
música a la despedida, tapando los sollozos de los pocos asistentes 
con melodías ancestrales. Bela Lugosi estaba muerto. 
Sobre las cenizas de Lon Chaney
En Hollywood, Lugosi consiguió una serie de papeles menores. 
No hablaba inglés así que en un comienzo tenía que repetir las 
líneas de diálogo por fonética. Su voz ronca, su acento marcado 
y la dureza de sus gestos lo alejaron de los planes de galantería y 
de la versatilidad a la que aspiraba en Hungría. Lugosi tenía razón: 
Hollywood suele explotar individualidades; en su caso, el gesto 
melancólico de la inmigración, el espanto de la guerra impregnado 
en su rostro y más tarde, una vez que asimilara el peso de la vida 
estadounidense, la más profunda decepción.
No es raro, tomando en cuenta su singular fisonomía, que en 
1927 pensaran en él para una adaptación teatral de «Drácula», ni 
que cuatro años más tarde Tod Browning lo dirigiera en la versión 
cinematográfica para la Universal. Con sus guiños al Expresionismo 
y decorados asombrosos, la cinta fue un éxito insospechado que 
consolidó a Lugosi como el gran aristócrata de la oscuridad, con su 
elegancia escénica y un dramatismo exagerado que convertiría en 
sello propio. 
Su rechazo a transformarse en Frankenstein para la pantalla (el 
papel no tenía líneas de diálogo e implicaba mucho maquillaje) fa-
voreció la consolidación de su rival dentro del género: Boris Karloff, 
recomendado para el papel por el mismísimo Lugosi. “Se podría 
decir que creé a mi propio Frankenstein”, bromeó en una entrevista 
publicada el 30 de octubre de 1953 en el «L.A. Mirror». 
De ahí en adelante, el húngaro no podría separarse del cine de 
horror y el público lo vería envejecer en películas como «Los crí-
menes de la calle Morgue» (1932), «El zombie blanco» (1932), «El 
monstruo fatal» (1939), «El fantasma invisible» (1941), «Voodoo 
man» (1944) y la comedia «Abbott y Costello contra Frankens-
tein» (1948), entre muchas otras.

16 I La Panera
POR VERA-MEIGGS
H
ay un cierto consenso en atribuir a los ingleses la 
aparición del utilitarismo actual. Coincidentemen-
te, también los economistas apuntan con el dedo 
hacia la Rubia Albión para buscar el origen del ca-
pitalismo. Todo parece originarse en un momento de la historia 
en que la ciencia comenzó a tener un valor mercantil superior al 
conocimiento en sí mismo.
De ahí en adelante, el Humanismo habría entrado en crisis.
Tal vez sea mucho ensañarse con las Islas Británicas al ha-
cerla responsable de tal descarrilamiento espiritual. Después de 
todo, las bases del sistema económico ya estaban completas a 
comienzos del Cuatrocientos florentino. Pero la validación del 
Hombre, como centro del mundo, necesariamente tendría que 
conducir a obedecer a sus apetitos antes que a sus aspiraciones, 
las que mejor se expresaban en la anterior visión teocéntrica.
Curiosamente, la crisis valórica que estos cambios trajeron 
consigo afectó cosméticamente al arte, pero también le per-
mitió un reforzamiento de su autonomía frente al eficientismo 
reinante.
“QUIERO CRECER EN UN CINE…”
…dice un estudiante secundario ¿Qué le responde el sistema educativo?
Cine y Educación
Recién en tiempos de Giotto (1266-1337), a un artista se le autorizó colocar la firma en 
sus obras y como dejó escrito por ahí un fraile: incluso le permitieron sentarse a la propia 
mesa. Antes de él los artistas sólo eran gente útil que trabajaba con habilidades manuales, 
radicalmente distantes de los intelectuales y comerciantes, que a su vez no frecuentaban las 
mesas de la nobleza.
El reinado de la visualidad ayudaría a nivelar un poco estas rigideces sociales. Cuando 
las imágenes se movieron sobre una pantalla, las mayorías aplaudieron. El cine nació para 
ser gustado por las masas y así ha sido hasta hoy. Se podrá decir que las películas de Andréi 
Tarkowski, Robert Bresson o Ingmar Bergman no son de gusto popular, pero tampoco lo 
era Vincent van Gogh en su época y hoy es el epítome de su disciplina. Por otro lado, a 
nombres como esos podríamos oponer otros muchos que sí han logrado llegar a la sensibi-
lidad de variadas mayorías. Y ya sabemos lo que las excepciones hacen con las reglas.
El nuevo siglo ha confirmado la popularidad de la gran pantalla y su efecto multiplicador 
sobre sus epígonos. La economía, ciencia reciente que se propone como administradora 
exclusiva de la materialidad contemporánea, intenta regir la producción cinematográfica en 
la forma menos equitativa posible: todo para el Imperio y los rincones restantes para los lo-
cales. No fue muy distinto lo que hizo Roma, antes con el Imperio y después con la Iglesia.
Pero así y todo, los subalternos nos damos nuestro propio cine.
Y ese cine nos resulta muy útil en la construcción de nuestra identidad. 

La Panera I 17
“QUIERO CRECER EN UN CINE…”
La ventana y el espejo
Asomarse al mundo de los otros resulta hoy un acto cotidiano, entre otras razones por-
que la tendencia mundial va por el exhibirse impúdicamente a través de las redes socia-
les. Claro que exponemos más o menos lo que queremos mostrar.
El cine nos permite algo más articulado y complejo: nos muestra lo que un cineasta 
nos ha querido entregar y eso incluye a aquello que tal vez no pensaba conscientemente 
exhibir.
Ante eso la interpretación es de rigor. Las imágenes dicen mucho más que aquello que 
compone lo visible que las constituye, por eso son cautivantes e indisciplinadas, por eso 
son difíciles de limitar a pura información, por eso es difícil controlarlas. Desde que 
Lenin, hace exactamente un siglo, dijo que el cine era la más importante de las artes, 
todos los dictadores que le han seguido han tratado de utilizarlo para sus fines. Alguna 
excepción vistosa ha terminado por hacer del autócrata aquel la confirmación de la regla.
Fenómeno mundial y entendible por todos, el del cine ha sido el ejemplo de una inven-
ción en la que todos nos vimos reflejados apenas lo descubrimos.
Puede que sea el movimiento, o la idea del tiempo atrapado en un presente repetible, o 
la alta fotogenia que contiene, o su concordancia con el fluir de la conciencia individual. 
Sea lo que fuere, hoy todos hemos aprendido una idea del mundo a través de las películas.
No sólo nos asomamos a un territorio ajeno, presumiblemente similar al que las pelí-
culas nos presentan, también reconocemos parte de lo que somos y que no lo teníamos 
consciente. Por eso el cine nos despierta tantos sueños y tanta curiosidad, a grandes y 
chicos. Por eso su gran industria planetaria, por eso el Estado busca considerarlo entre 
sus obligaciones culturales. También es por eso que es, ya lo sabemos, una inestimable 
herramienta de crecimiento, individual y colectivo.
Lo útil
El excesivo pragmatismo que se escucha en boca de los políticos lo-
cales como en la reiterada idea de que es la economía el objetivo del 
desarrollo, asegura la multiplicaciones del Mall en todos los espacios 
bellos que hayan podido construir generaciones, como lo atestigua el 
ejemplo de Castro y el que amenaza a Valparaíso. En vez de pensar de 
otra forma, como podría ser en el cultivo de la belleza, provoca son-
risitas irónicas en todo el espectro político. A pesar de ello se lleva ya 
algún tiempo considerando al cine como una materia recurrente en la 
formación escolar. Lo afirmaba doña Gabriela Mistral ochenta años 
atrás y hace sólo unos veinte que se le ha dado algún peso en nuestra 
realidad pedagógica local.
Estos atrasos, tan propios de la arrogancia de una clase política en-
dogámica, y para más remate machista, son señal de las dificultades 
que nuestra sociedad ha tenido para entender el pensamiento de la 
mujer más brillante que ha dado esta patria flaca y estirada. Pero lo 
importante es que nuestros jóvenes, hoy esclavos de las pantallitas, 
sean liberados por una gran pantalla de experiencia emocional y diná-
mica, que les haga entender las amplias dimensiones de la otredad e 
intimidad del ser actual.
Cuando los enmascarados de ciertos liceos salen a destrozar lo que 
«PEDAGOGÍA DEL LÍO: 
CINE, EDUCACIÓN Y POLÍTICA», 
de Cezar Migliorin.
Editorial Cuarto Propio, 
Santiago 2018.
Exceptuando el título, que resulta 
críptico si no se ha leído el libro, todo 
lo que aquí se contiene es experiencia 
necesaria de compartir con urgencia. 
Desde las reflexiones más teóricas, 
indispensables para generar en los 
docentes un cambio de perspecti-
va en el uso del cine en la escuela, 
hasta la descripción de actividades 
y experiencias, son todas pepitas de 
oro para no perderse en el bosque 
de posibilidades que el cine presenta. 
No se intenta hacer de los alumnos 
potenciales cineastas, aunque no se 
excluya, sino que ejercitar con ellos 
la creatividad colectiva en torno a la 
imagen, para así destruir su tiránica 
tendencia a erigirse en verdad única, 
en vez de espacio lúdico de interpre-
tación y democracia.
Indispensable instrumento para un 
tema fundamental de hoy.
pillan y a quemar lo que no entienden, no lo hacen imitando películas, como alguien 
dijo por ahí ingenuamente. Lo hacen porque no entienden a ningún otro, no tienen 
intuición de que el propio ser, que ven cercenado y frustrado hasta lo intolerable, es 
sólo una incompleta individualidad parcelada en la totalidad de un problema en de-
sarrollo al que no comprenden.
Las películas nos conducen las insatisfacciones, los sueños truncos y las ansias; las 
parcelan y las colocan en un plano de movimiento y desarrollo hacia una plenitud 
final que estimula, desde el puro movimiento (que es siempre pura emoción, como lo 
dice su etimología) hacia una comprensión de mundo. Los afectos reales requieren de 
otros virtuales para poder alcanzar su sentido.
Ver cine es parte de lo que los escolares debieran experimentar en su formación, pero 
también vivirlo como experiencia de colaboración creativa y como lúdico vehículo hacia 
el conocimiento global de la vida. No sólo documentales educativos, que era en lo que 
pensaba la Mistral, también ficciones y también realizaciones propias, como es lo que 
propone el libro de reciente aparición, del brasilero Cezar Migliorin (ver recuadro).
Evitar memorizaciones abstractas y utilitarismo inmediato es lo que para una educa-
ción con futuro debiera considerar un país que tiene necesidades de cambios rápidos 
en este terreno, si no quiere perder su ubicación en el panorama del desarrollo global.
¡Qué bello sería comenzar por ampliar el consumo cinematográfico juvenil hacia clá-
sicos y modernos de nuestro propio continente! 
LAS PELÍCULAS NOS CONDUCEN LAS INSATISFACCIONES, LOS SUEÑOS 
TRUNCOS Y LAS ANSIAS; LAS PARCELAN Y LAS COLOCAN EN UN 
PLANO DE MOVIMIENTO Y DESARROLLO HACIA UNA PLENITUD FINAL 
QUE ESTIMULA, DESDE EL PURO MOVIMIENTO (QUE ES SIEMPRE PURA 
EMOCIÓN, COMO LO DICE SU ETIMOLOGÍA) HACIA UNA COMPRENSIÓN 
DE MUNDO. LOS AFECTOS REALES REQUIEREN DE OTROS VIRTUALES PARA 
PODER ALCANZAR SU SENTIDO.
1958. 
«Niños en una sala de cine» 
(1958)
Fotógrafo: Wayne Miller / Magnum
Créditos: Wayne Miller / Magnum/
Magnum Photos/Latinstock

18 I La Panera
POR VERA-MEIGGS
E
s cierto que los femicidios son mayores en cantidad que los 
asesinatos de hombres a manos de mujeres, pero ellas matan 
también y a veces ¡tan bien! La cosa está en hacerlo por amor, 
no por razones banales como herencias, religión o ideales po-
líticos. Matar de verdad es poseer al otro o a la otra: “Si no es conmigo, 
será con nadie”. Cariño malo, más bien pésimo, ya que nadie puede 
superarlo, no deja la oportunidad.
 “Te comería”, dijo un japonés hace algunos años y lo cumplió lite-
ralmente. Más discreta, como buena chilena, la señora de Molina que 
cocinó al marido y sobre la que ya se está escribiendo un guión.
«La maté porque era mía» (Patrice Leconte, 1993), un título que es 
un manifiesto machista, pero que no funcionó muy bien a fin de cuen-
tas y que hoy sería improponible.
Si los hombres tenemos en Otello el modelo del celópata no aconse-
jable, las mujeres tienen un modelo más natural: la mantis religiosa, 
aquel insecto verde que escoge al macho con el que copular y luego 
lo devora. Después de algo así, el Moro de Venecia queda reducido a 
adolescente neurótico.
De crímenes pasionales el cine está poblado y desde sus orígenes. El 
público nunca ha faltado para estos relatos, verdaderos exorcismos de 
los malestares de la pareja humana, que al ver la desdicha ajena sale del 
cine más conforme para enfrentar la propia. 
AMORES QUE MATAN
Primavera, feminismo, celopatías varias, 
odios y deseos, venganzas, lucha de los 
sexos y lejos de un empate técnico: siempre 
alguien mata a otro, alguna vez.
Cine
Ellos
Matan desde siempre y a menudo impunemente. Pero el cine de factura masculina 
no ha sido complaciente con el femicidio, lo que es muy comprensible. Y no ha sido 
sólo en el cine. Matar a una mujer en el arte es siempre denuncia de un malestar social 
que va condenado. Ninguno de los asesinos siguientes logra evitar el castigo de su 
pasional fechoría, la que sólo nos permite comprenderlos como desdichadas víctimas 
de un amor malsano.
En «La bestia humana» (Jean Renoir, 1938), el ferroviario Lantier, interpretado en 
forma insuperable por Jean Gabin, hace lo posible por escapar de su destino alco-
hólico. Su amante, Simone Simon («La mujer pantera»), lo convence de matar al 
marido, pero el protagonista se da cuenta de ser manipulado y dominado por la furia 
estrangula a la mujer, para luego suicidarse en el tren que conduce. Uno de los dramas 
pesimistas de Renoir, filmado en una época sin ilusiones, en una Francia al borde de 
ser derrotada nuevamente. Sin embargo, tanta negrura realista está presentada con el 
habitual respeto por lo humano y la cuota de belleza de un cineasta mayor. Notable la 
secuencia documental de los rieles al comienzo, como indicando un camino del que 
no es posible escapar.
Los celos son poderosos tiranos (o dictadores), a los que terminan plegados ricos y 
pobres en democrática igualdad. Al parecer, son los principales responsables de los fe-
micidios en todo el mundo, aunque no los únicos. Todos los varones que siguen repre-
sentan una concepción absoluta de posesión del ser amado (o sólo deseado), que no 
admite distancias ni medianías, conversaciones aclaratorias o abandonos temporales.
No parece muy original el triángulo presente en «Laura» (Otto Pre-
minger, 1944). 1: el hombre mayor (Clifton Webb), protector, due-
ño de sí, adinerado e irónico; 2: el novio oficial (Vincent Price) de 
la muerta, muy interesado y sospechoso; 3: el más joven (Dana An-
drews), pobre, solitario y muy necesitado de cariño, del cariño de la 
bellísima chica del título que, para desgracia suya, ha sido asesinada y 
él es el detective que deberá encontrar al culpable. Pero todo se com-
plica mucho cuando Laura (la bellísima Gene Tierney) parece surgir 
desde la mente del detective y aparece viva en la mitad de la película, 
toda vestida de blanco y en una noche tempestuosa. El tema musical 
es inolvidable.
«Las zapatillas rojas» (Michael Powell, 1948) también tiene a dos 
enamorados de la misma mujer, pero ambos pertenecen al mismo lado 
del triángulo, en el otro la bella Virginia Page (Moira Shearer) y en el 
tercero el Arte, dios celoso que no admite compartir a su presa con los 
simples mortales. Melodrama sobre el mundo del ballet, en el que tradi-
ción y vanguardia (los enamorados) coexisten con extraordinaria efica-
cia estética dentro de un filme único. Aquí el “asesino” no será castigado.
Pero sí lo será el conde italiano (Rossano Brazzi), enamorado de una 
suerte de nueva “Carmen”, la española María Vargas, que, encarnada por 
Ava Gardner no augura final feliz para «La condesa descalza» (Joseph 
El extraordinario melodrama 
«Rocco y sus hermanos», de 
Luchino Visconti y «La bestia 
humana», de Jean Renoir.

La Panera I 19
“¿La envidia, el odio, la lujuria, todas esas pasiones han sido arrojadas del alma para que ésta no sea sino una pieza de hielo?”,  Henry Moore (1898-1986), escultor británico.
Ellas
Víctimas, a veces conscientes, de un estado social de cosas que los favoreció a 
ellos, las mujeres han demostrado ser peligrosas vengadoras de su sexo. La mujer 
fatal es un arquetipo que posee los años del tiempo y por eso ha inspirado a un 
extenso catálogo de divas.
A Bette Davis la maldad le calzaba como guante. Sólo ella podía comenzar una 
película propinándole cinco decisivos balazos a su amante delante de unos veinte 
testigos. Esa es la escena inicial de «La carta» (William Wyler, 1940), cuya in-
tensidad hace dudar de las posibilidades del relato para encumbrarse después a 
una altura similar, pero la Davis tenía sus recursos y se los dio generosamente a 
su maligno personaje para resultar absuelta por la justicia institucional. Pero en 
las sombras hay otra mujer…
Y otra mujer es la causa de la desdicha de la protagonista de «Rebeca» (Alfred 
Hitchcock, 1940), un melodrama pasional anticuado por donde se lo mire, pero 
que funciona como si fuera de este siglo. Tal paradoja permite entender, hoy me-
jor que ayer, el filón lésbico de la gótica historia. Un clásico que ha determinado 
al género hasta hoy, véase «El hilo fantasma», reciente estreno de Paul Thomas 
Anderson.
La condesa Livia Serpieri (Alida Valli, bella como nunca) es una ferviente ita-
liana, pero está casada infelizmente y no es raro que el seductor teniente Mahler 
(Farley Granger) coquetee con ella. Pero es austríaco, la acción ocurre en Venecia 
durante la guerra de unificación italiana, ella se enamora perdidamente de él y 
termina traicionando su causa. 
«Senso» (Luchino Visconti, 1954) es suntuosa, espléndida y romántica, perfecta 
ambientación para una venganza femenina operática. No casualmente la acción 
comienza en el teatro La Fenice durante una representación de «El trovador», de 
Giuseppe Verdi, que de hecho trata sobre la atroz venganza de la gitana Azucena.
¿Será la venganza una acción propiamente femenina, o es la única respuesta que 
ellas supieron darse bajo el machismo triunfante? El caso es que las causas pato-
lógicas abundan en los relatos de asesinas, como en «Perdida» (David Fincher, 
2014), donde el bueno de Ben Affleck ve desaparecer a su mujer Amy (Rosa-
L. Mankiewicz, 1954). De hecho, el filme comienza con el funeral de la 
protagonista ante todos los hombres que determinan su trágica suerte. 
La Gardner es demasiado deseable y libre como para ser de este mundo 
y sólo a ella se le puede ocurrir casarse con un ex militar impotente.
Italiano, siciliano, es también el barón Fefé Cefalú (Marcello Mas-
troianni) que, enardecido por la adolescente presencia de su prima 
(Stefania Sandrelli), no puede divorciarse de su bigotuda esposa por-
que en Italia aun no existía el divorcio. Entonces busca la manera de 
asesinarla in fraganti, es decir, cometiendo adulterio, de ese modo su 
condena será muy breve, según lo dictan las leyes del honor masculino, 
vigente, claro. El problema está en que la esposa insiste en respetar su 
matrimonio. Gran comedia es «Divorcio a la italiana» (Pietro Ger-
mi, 1961), aún en tiempos liberales como los nuestros. Ganó el Oscar 
al guión y creó una serie de imitaciones.
El motivo de los dos hermanos enamorados de la misma mujer sus-
tentan la arquitectura narrativa del extraordinario melodrama «Rocco 
y sus hermanos» (Luchino Visconti, 1960). Ellos son Renato Sal-
vatori, el boxeador, y Alain Delon, que le sigue los pasos. En medio 
Nadia (Annie Girardot), víctima sacrificial de un triángulo imposible 
de resolverse. Su asesinato es uno de los momentos más intensos del 
cine italiano. 
El barón Fefé Cefalú 
(Marcello Mastroianni) 
busca la manera de 
asesinar a su esposa in 
fraganti en «Divorcio a la 
italiana», de Pietro Germi.
A la derecha, Bette Davis 
le propina cinco decisivos 
balazos a su amante 
delante de unos veinte 
testigos en la escena 
inicial de «La carta», de 
William Wyler.
«Rebeca», de Alfred 
Hitchcock, un clásico 
que ha determinado al 
género hasta hoy.
ANN RONAN PICTURE LIBRARY / PHOTO12

20 I La Panera
Cine
Ambos
Una categoría aparte la constituyen aquellos relatos en que 
los miembros de la pareja están en la misma disposición para 
eliminar al otro. Y no necesariamente por lo mucho que se 
quieren, sino por lo conveniente que puede ser el futuro del que 
logre la viudez voluntaria. Aunque el amor no está excluido.
Que en estos tiempos animalistas se nos presente un toreador 
sicópata parece diseñado para levantar argumentos contra las 
corridas. Pero en nada de eso estaba pensando Pedro Almo-
dóvar cuando en 1986 apareció en el firmamento europeo 
con «Matador», un desbordado y túrbido relato de oposicio-
nes pasionales: el toreador encuentra la horma de su zapato 
en una abogada que tiene la simétrica manía de asesinar a 
sus amantes en el momento del orgasmo. Entre medio está 
el tímido de Antonio Banderas al que ni las violaciones le 
resultan bien. Una obra todavía juvenil, excesiva, pero no falta 
de belleza.
En «El honor de los Prizzi» (John Huston, 1985), el asesino 
a sueldo Charlie Partana (Jack Nicholson) se enamora de 
una colega (Kathleen Turner), pero queda en medio la despe-
chada hija del jefe mafioso (Anjelica Huston) para el que am-
bos trabajan. Una brillante comedia negra que le permitió a la 
Huston ganar merecidamente el Oscar, como antes lo hiciera 
su abuelo Walter, también él bajo la dirección del gran John. 
Nada de cómico es el problema del matrimonio entre Brad 
Pitt y Marion Cotillard durante la Segunda Guerra Mundial, 
en la que la pareja debe combatir como «Aliados» (Robert 
Zemeckis, 2016), ¿o no? La duda puede ser fatal para ambos 
y para su hijita. Un entretenido melodrama, estupendamente 
ambientado y que es capaz de introducir una variante sobre 
el motivo de la muerte por amor en estos tiempos tan poco 
románticos. 
mund Pike, excelente) y mueve al pueblo para encontrarla, pero poco a poco todas las 
pistas indican que él la ha asesinado. El filme es de aquellos entretenidos y capaces de 
suspender la credulidad, a pesar de su excesivo cálculo. Amy se las trae y comete un 
asesinato escalofriante durante el coito. ¿Qué macho no escarmienta así?
Varios. Uno de esos es el que viola varias veces a Isabelle Huppert en «Elle» (Paul 
Verhoeven, 2016), sin que su identidad pueda develarse fácilmente por causa del 
pasamontaña que le cubre el rostro. Pero ella, digna sucesora francesa de Bette Da-
vis, esperará por su venganza, en la que irán quedando algunos cadáveres, ninguno 
de los cuales es obra de la protagonista. Manipulación femenina le llaman a eso. La 
Huppert está soberbia bajo la dirección de Verhoeven, el holandés que ha hecho de 
su carrera una sucesión de heroínas nada recomendables. ¿Alguien puede olvidar a 
Sharon Stone en «Bajos instintos» (1992) y su destreza con el picahielos? Digna an-
tecesora suya es la andrógina  Renée Soutendijk  que en «El cuarto hombre» (1983) 
fue una auténtica mantis, una joven tres veces viuda y que busca un nuevo marido en 
el protagonista, un bisexual para el que ella se masculiniza. Relato fantástico y terro-
rífico que cimentó la fama del ya octogenario cineasta.
Para el final, la cumbre de los encuentros entre Eros y Thanatos: la japonesa «El 
imperio de los sentidos» (Nagisa Oshima, 1976). Difícil llegar más lejos que esta 
lenta danza de sexo destructivo, cuya escenografía es cada vez más mínima: una habi-
tación, un tatami y varios objetos. El vestuario se abandona después de la mitad y la 
explicitación sexual la haría pornográfica si no fuera por el refinamiento extremo de 
su filmación. La historia real de una mujer que en pos del placer llegó a todo con su 
pareja. A todo. Aún hoy sigue siendo una experiencia intensa, única y estrictamente 
adulta. Una gran y terrible película.
LOS CELOS SON PODEROSOS 
TIRANOS (O DICTADORES), 
A LOS QUE TERMINAN 
PLEGADOS RICOS Y POBRES EN 
DEMOCRÁTICA IGUALDAD. AL 
PARECER, SON LOS PRINCIPALES 
RESPONSABLES DE LOS 
FEMICIDIOS EN TODO EL MUNDO, 
AUNQUE NO LOS ÚNICOS. 
Izquierda: Isabelle Huppert en «Elle» (Paul 
Verhoeven, 2016). Arriba: Brad Pitt y Marion 
Cotillard deben combatir como «Aliados» (Robert 
Zemeckis, 2016) durante la Segunda Guerra 
Mundial. Derecha: la brillante comedia negra «El 
honor de los Prizzi» (John Huston, 1985).

La Panera I 21
MAX ZEGERS
CAMINOS Y MIRADAS
Hijo del trovador 
Julio Zegers (que 
en los años 70 
triunfó con temas 
como «Canción a 
Magdalena» y «Los pasajeros»), la figura 
de Max Zegers viene recorriendo un 
largo tramo de viaje personal. Fue gana-
dor del concurso Claudio Arrau en los 
tiempos en que se formó como pianista 
clásico, y más tarde llegó a producir 
un aplaudido disco de canciones de su 
padre. Aquí reaparece como cantautor y 
desde luego como pasajero en tránsito. 
Su nueva estación es «Pueblos», el disco 
que lo reinstala, por un momento nada 
más, en un sitio específico.
Es un viaje musical pero también es un 
viaje de verdad, representado como nun-
ca en la canción «Panamericana», que él 
convierte en una entidad, no sólo en una 
carretera: la vía de acceso a otros lugares, 
como los que conoció a lo largo de 
dieciocho meses en los que estuvo reco-
rriendo Latinoamérica con su mujer y sus 
hijos. Max Zegers presenta canciones de 
un Pop latino colorido como la bandera 
de algún país tropical: se escuchan pianos, 
guitarras, acordeón y charango, y soplan 
aires andinos y de cumbia que luego se 
transforman, junto con ritmos verti-
ginosos de joropo y de algo parecido 
al reggaetón. Son canciones de textos 
abundantes, en primera persona, historias 
y reflexiones acerca de la libertad intran-
sable, de la admiración por la natura-
leza, del miedo y, por supuesto, de esa 
inquietud que lo ha llevado a sobrepasar 
fronteras: “Y si cruzamos los caminos / 
si cruzamos las miradas. / Sin cruzar una 
palabra se derrumban las murallas / que 
no nos dejan pasar”.
DAVID POBLETE
LA CIUDAD ABIERTA
Desde Mario Lecaros en 
los años 70 hasta Jorge 
Vera hace poco tiempo, 
pasando por Fran Suárez, 
Carmen Paz González e incluso Carlos Silva, 
los pianistas chilenos de jazz han encontrado 
en España un territorio fértil para desarrollarse 
y proyectar sus creaciones. Tan desconocido 
aquí como prolífico allí, David Poblete es otro 
solista que delinea un sonido desde Barcelona. 
Ha trabajado con cuartetos y quintetos en sus 
proyectos más recientes y ahora regresa al trío, 
que es siempre una hoja en blanco para todo 
pianista de jazz que necesite contar una historia.
Junto a Manel Vega (contrabajo) y André Mallau 
(batería), Poblete hace de «Barna sants» un 
homenaje a la ciudad que lo recibió y que es 
el telón de fondo de esta música en sostenida 
interacción. Existe una muy estrecha relación 
entre el jazz y las grandes ciudades. Barcelona, 
que sigue teniendo una escala humana, es una 
de ellas. Poblete lo narra así en la propia «Barna 
sants», también en el vértigo de «Resiliencia», 
o en piezas donde recurre a inspiraciones de 
otros grandes solistas de otras grandes ciudades: 
desde John Coltrane («Elektron») hasta Wyn-
ton Marsalis («Blue codes»). Así, David Poblete 
reanuda su propio trayecto, que comienza y 
termina en una estación de tren catalana para ir 
desde allí hacia algún otro lugar.
JORGE GONZÁLEZ
DE PUÑO Y LETRA
El disco «Manchitas» se vio por primera vez en público el día en 
que Jorge González recibió la distinción de Figura Fundamental 
de la Música Chilena, un reconocimiento de la SCD a figuras en 
vida. Por eso no la tienen ni Violeta Parra ni Jorge Peña Hen, pero 
sí Margot Loyola y Fernando Rosas. Para el hombre que ha sido 
uno de los mayores símbolos del rock chileno, si no el más grande, 
y que un accidente cerebrovascular ocurrido en 2015 lo puso en 
peligro, un trabajo como el que presenta hoy viene a reafirmar su 
jerarquía como creador a todo evento.
La carátula está ilustrada con la fotografía de un gato, que es su 
animal favorito, pero «Manchitas» es el nombre de la perrita de una 
amiga. González desarrolló su idea propia en una continuidad musical: 
es un trabajo imposible de escuchar por separado. No existen textos 
de canciones, aunque sí existen letras: todas las composiciones se 
titulan «Manchitas», seguidas de una letra, desde la A hasta la K. Es la 
guía para la audición de una electrónica atmosférica, muchas veces 
denominadas ambient, composiciones cargadas de reflexión para un 
hombre que se encuentra en un laberinto. Solo, frente al computa-
dor, más centrado en la fascinante escucha del silencio que en la del 
sonido, Jorge González crea capas, bordes y densidades con cautela 
y una decidida experimentación, alcanzando incluso momentos de 
música concreta, para otra página musical autobiográfica.
JOSÉ PABLO CATALÁN
OTRA MAQUINARIA SÓNICA
Algunos denominan a esta 
afinación “por universidad”, 
porque la aprendieron 
como instrucción formal 
desde profesores; otros la llaman “guitarra 
derecha”, porque corresponde a la afinación 
temperada. Es la guitarra que conocemos, aquí 
en manos del músico Miguel Molina, que la toca 
para acompañar el Himno Nacional de Chile 
junto a la guitarra principal o, en este caso, la 
voz principal, que es la guitarra traspuesta con 
afinación “la españolita”, de José Pablo Catalán.
Este cantor puentenegrino es otro de los músicos 
de la generación actual que está proyectando la 
tradición oral de los finares campesinos a través 
del disco. Todo está dicho aquí, en «Lo que la gui-
tarra dice», un ejercicio centrado mucho más en 
exponer los alcances de ese conjunto de afinacio-
nes que se usan en los campos, que en mostrar un 
repertorio. Ya de niño había aprendido a afinar la 
guitarra “por tercera alta”, trasporte que aparece 
en esta grabación en piezas como «Tonada de 
amor campesino», la cueca «No me mires, no 
me mires» o los valses «El gorro de lana» y «Río 
río». Catalán se surte de material reunido por 
recopiladores históricos, desde la Margot Loyola 
de Linares a los Hermanos Morales de Lolol, y 
vuelve a las afinaciones “por trasporte” o “por la 
argentina”, que hacen de la guitarra traspuesta una 
fascinante máquina de sonido.
Armando Manzanero, el astro mexicano del bolero, le dio el nombre con que 
el público la conoció durante toda la vida. La bautizó como Sonia La Única y 
de ahí en más ya no se supo de Sonia Hilda Georgina von Schrebler García, 
la voz que junto a la de su hermana había encandilado al mundo del bolero 
como el dúo de niñas prodigio Sonia y Myriam. Eso ocurrió desde 1941 hasta 
1964, año en que Sonia se convirtió en solista y en La Única.
Llegó a grabar una veintena de álbumes, cantar piezas que la hicieron famo-
sa en América Latina, como «Esta noche la paso contigo», «Te amaré toda 
la vida» y «La bikina», y en definitiva llegó a convertirse no sólo en la única, 
sino en la última voz de la canción melódica de mediados del siglo pasado. 
La noticia de su muerte el 14 de septiembre pasado llegó en silencio, cuando 
sus funerales ya se habían celebrado en una ceremonia de infranqueable privacidad familiar. Todo lo contrario 
a los honores oficiales que recibió poco después el compositor Vicente Bianchi, con un velorio en el Teatro 
Municipal y una misa fúnebre en la Catedral Metropolitana de Santiago.
CARAS Y CARÁTULAS
[  POR ANTONIO VOLAND  ]
NOMBRES PROPIOS | SONIA LA ÚNICA (1929-2018)

22 I La Panera
POR ANTONIO VOLAND
H
abía escrito antes un álbum completo con can-
ciones protesta. Era «Fragmentados», disco que 
se inspiró en la histórica movilización estudiantil 
que en 2011 luchó por una reforma de la educa-
ción chilena, recordada por su amplísima convocatoria o sus 
imparables marchas, una tras otra, como las llamadas “de los 
paraguas” o “de los remolinos”, y recordada también por la 
irrupción de Negro Matapacos, perro anarquista que luchó 
junto a los estudiantes cada día frente a las unidades de fuer-
zas antidisturbios.
María Illanes (1981) cantó de eso y más: del lucro en la edu-
cación, la pobre formación sexual en los colegios, del paso de la 
niñez a la adultez y del acoso laboral a los profesores, un tema 
que le toca personalmente.
“Soy profesora de música además de cantautora. Y esta mirada 
la tuve desde mi posición de educadora. La música estaba más 
centrada en mis colegas profes, la sobrecarga laboral y la vida 
precaria”, dice María, quien completó este repertorio en Espa-
ña, mientras realizaba un posgrado en investigación educativa 
en la Universidad de Barcelona.
Ahora es una sola canción protesta la que viene a sobrepasar 
esos tópicos que ella había explorado en ese «Fragmentados». 
Aquí expone su moral de indignada a través de rasgueos 
poderosos de guitarra, la profundidad del bajo eléctrico, la 
melódica y un canto comprometido. La canción se titula 
«Verdad»: “Yo no te voy a creer / cuando dices que en este 
país hay igualdad / cuando no es verdad”. Apenas una de las 
líneas de la canción que deja al descubierto las adversidades 
con que viven los chilenos pero que al mismo tiempo busca 
levantar una conciencia social.
MARÍA ILLANES
NORTE CLAROSCURO
La cantautora y educadora 
serenense recorre los escenarios 
con una guitarra ornamentada 
con enredaderas floreadas que 
ella misma elaboró. El símbolo del 
sonido y del canto propio de su 
tercer disco es «Estar aquí», un 
cancionero escrito en Europa que 
la volvió a situar desde allá lejos 
en Latinoamérica.
Música
En los talleres de canto que 
actualmente lleva a cabo María 
Illanes, alumnos de distintas edades 
y procedencias se preparan para 
un gran estreno.  
FRANCISCO MORALES

La Panera I 23
“El necio cree que todo lo sabe”, refrán chileno.
«Verdad» es parte del nuevo repertorio que la serenense está pre-
sentando en el norte, en el sur y también en la capital. «Estar aquí» 
fue producido por René Calderón y Patricio Aravena, músico bra-
zo derecho, ya a una década desde que ella apareciera como una 
exponente de la música negra, en especial del soul y del R&B.
“Este es mi disco latinoamericano, por eso se llama así: significa 
estar donde tengo que estar ahora, en mi ciudad y con la música 
que nos pertenece”, señala en torno a la inspiración musical que 
la condujo hacia canciones donde los ritmos de las raíces y de los 
folclores acompañan su propuesta como cantautora de estos tiem-
pos: landó afroperuano, chacarera argentina, tonada chilena, vals 
orillero. Incluso un tema escrito en décimas, que se llama «En las 
calles de París».
“Muchas de las canciones que he grabado nacieron en mi paso por 
Europa. A Barcelona me fui principalmente concentrada en los es-
tudios que iba a realizar. No llevé más que una mochila para esa 
estadía allá y ni siquiera viajé con la guitarra. Pero en un momento 
sentí ganas de cantar. Me compré la guitarra que toco ahora”, re-
cuerda. Es la misma que luce una enredadera floreada en su caja, 
marca propia que la acompaña en los escenarios. “Me fui a cuidar 
una casa en París y me llevé el computador. Allí nació «Lucha», que 
antecede este nuevo disco. La estrené en un concierto en el barrio 
parisino de Pigalle”. 
 
–¿Estar de vuelta en el norte significó completar tu recorrido?
“Es la pregunta que me ha hecho cabecearme y reflexionar. No estoy 
satisfecha aquí en lo musical. Es un lugar demasiado pequeño y la 
valoración y la proyección sigue siendo un tema difícil. En ese sen-
tido, estoy en un espacio medio contradictorio. La gente aquí sigue 
consumiendo la música comercial y no siempre está preparada para 
la música original, que es lo que hacemos muchos”.
 
–¿Existe un próximo destino para crear música?
“Ya mostré todo lo que hice afuera y me fue bien el primer tiem-
po. Pero con este disco cierro ciclo aquí. Uno quiere evolucionar 
pero este medio tan limitado no lo permite. Para mí, todo apunta 
a emprender viaje. En el verano estaré otra vez en Barcelona, París 
y Berlín, donde tocaré mis canciones adaptadas: guitarra, chelo y 
charango. Ya estoy probando una loopera (dispositivo que le permite 
grabarse en tiempo real y doblar, triplicar y cuadruplicar sus sonidos 
en directo). Fue en Europa donde surgió mi historia como cantau-
tora y me mezclé con músicos de muchas otras culturas. Eso ya es 
definitivo: tengo que volver allí para recomenzar”. 
Memorial de La Criollita
En los talleres de canto que actualmente lleva a cabo María Illanes como educadora, 
alumnos de distintas edades y procedencias se preparan para un gran estreno. En esa 
presentación interpretarán canciones coquimbanas ya instaladas en el inconciente local. 
Una de ellas es «Canción norteña», del compositor Hernán Gallardo Pavez, autor nada 
menos que del clásico de clásicos «Un año más». 
Y otra es «Pampilla coquimbana», reconocida pieza 
perteneciente a la cantora y folclorista Elena Mon-
toya (1914-1996), más conocida como La Criollita, 
emblemática figura del norte chico.
María Illanes conoce bien esa melodía, porque la can-
tó como parte del grupo de mujeres que grabaron 
el disco en su memoria «Tributo a Elena Montoya, 
La Criollita» (2016), un trabajo producido por el 
copiapino Alfonso Godoy.
Allí se reunieron voces de La Serena y Coquimbo, 
como la profesora de música formada en canto lírico 
Cecilia Moreira («Pampa pampa pampa»); Alejandra Alcayaga, una voz más próxima a 
La Criollita («Mamanchi»), y María Inés Jara, folclorista que siendo niña llegó a cantar con 
Elena Montoya, quien se declaró su madrina artística y la bautizó como La Calandria 
Serenense («Pampina soy»). “De La Criollita también grabé «Solita», que es una canción 
bella que ya incorporé y siempre incluyo en mis conciertos”, cierra María Illanes.
 
CAMINOS QUE SE ABREN
A los 27 años, María Illanes llegó a Santiago para estudiar canto 
popular. Para entonces ya había sido formada como profesora de 
música en la Universidad de La Serena. “Estuve sólo un año. Me 
di cuenta de que la base musical de Pedagogía que poseía era muy 
buena, además tenía estudios de teoría, armonía y tres años de pia-
no. En Coquimbo la música tiene más cercanía con la cumbia y lo 
popular. En La Serena, en cambio, existe un componente fuerte de 
la música clásica. En las dos ciudades coincide el folclor”, dice la 
cantautora.  
Pero ese paso por Santiago la impulsó a mezclarse con nuevos mú-
sicos y de ahí aparecieron los primeros temas que grabó en sintonía 
con el Pop y la música negra, para lo que finalmente terminó siendo 
su primer disco, «Soltar» (2009), en colaboración con el músico 
Gustavo Figueroa. Son cuatro canciones de corte R&B, y otras 
cuatro que escribió y armó en Barcelona con un grupo de jazzistas 
portugueses.
Luego vino «Fragmentados» (2014), con todo ese material escrito 
en diversos estilos: reggae, funk, rumba catalana, bossa nova y hasta 
pasajes de música electrónica. “Estaba hecho para atraer la atención 
de distintas tribus urbanas respecto a la crítica del sistema educa-
tivo”, dice. La discografía se completa finalmente con «Estar aquí», 
reciente álbum que la reubica en el norte chico, una tierra prolífica 
en músicas y figuras diversas, desde el maestro Jorge Peña Hen a 
la familia Cuturrufo, pasando también por esa folclorista tan fun-
damental como desconocida que es Elena Montoya (ver recuadro).
LA DISCOGRAFÍA SE COMPLETA FINALMENTE CON ESTAR AQUÍ, 
RECIENTE ÁLBUM QUE LA REUBICA EN  EL NORTE CHICO, UNA TIERRA 
PROLÍFICA EN MÚSICAS Y FIGURAS DIVERSAS, DESDE EL MAESTRO 
JORGE PEÑA HEN A LA FAMILIA CUTURRUFO, PASANDO TAMBIÉN 
POR ESA FOLCLORISTA COQUIMBANA TAN FUNDAMENTAL COMO 
DESCONOCIDA QUE ES ELENA MONTOYA.  

24 I La Panera
POR JUAN JOSÉ SANTOS M.
O
lof Palme (1927-1986), entonces Ministro de 
Educación de Suecia, acudió a «The Model» con 
su corbata, sus hijos y sin sus zapatos. Sabía a lo 
que iba: un museo convertido temporalmente 
en un parque infantil. Pero lo que allí vio le dejó sin habla. 
Cientos de niños saltando, gritando, pintando en las pare-
des, tirándose de un puente de madera. 
Lo que vemos, cincuenta años después, es una fotogra-
fía de Palme, descalzo, saltando sobre trozos de plexiglás, 
flotando encima del caos y observado por un niño desde el 
puente, quien mira si el Ministro cae al suelo, es succionado 
por el techo, o permanece gravitando para siempre, como 
las reglas de comportamiento, las obligaciones, el sistema, 
la institución, el futuro. ¿O será simplemente un político 
jugando?
OCTUBRE DEL 68
LA REVOLUCIÓN 
DE LOS NIÑOS
Hace 50 años, los estudiantes de París se alzaron contra las normas establecidas por el 
mundo adulto. A unos kilómetros de distancia, otros agentes radicales hicieron lo mismo. 
Pero para ellos, los adolescentes de Francia eran… demasiado viejos.
Arte y Política
El juego como política
Palle Nielsen (1942), el artista, educador y activista, lleva años jugando con la política y po-
litiqueando con el juego en Copenhague. En sitios eriazos y espacios urbanos en desuso de 
la ciudad construía campos de juego para niños. Su intención no era únicamente disponer 
lugares de ocio para los más pequeños. En su mente, el juego era una forma de política, la po-
sibilidad de subvertir lo establecido y de construir otro tipo de sociedad. Otro modelo. Entre 
sus inquietudes también estaba la de des-elitizar y des-institucionalizar el museo de arte a 
través de la “creación de un ser humano colectivo”. Y trasladó esas ideas tan fuera de lo común 
a un director de un museo fuera de lo común: Pontus Hultén (1924-2006), quien estaba a 
la cabeza del Moderna Museet de Estocolmo, ciudad que ese año (1968) lidiaba con las 
protestas de un movimiento activista que denunciaba las iniciativas urbanísticas, contagiado 
por los ecos del levantamiento de mayo francés. En el juego, la fortuna y el azar son vitales, 
y Nielsen las tuvo de su lado: un evento político que estaba agendado para octubre de 1968 
fue cancelado a última hora. Podría hacer realidad sus extremos y utópicos conceptos en el 
espacio del Moderna durante tres semanas. Llamó a lo que instigó «Modellen. En modell för 
ett kvalitativt samhälle» («El modelo. Un modelo para una sociedad cualitativa»). 
Olof Palme, descalzo, 
saltando sobre trozos de 
plexiglás, flotando encima 
del caos, Moderna Museet 
de Estocolmo, 1968.
OLLE SEIJBOLD / TT NYHETSBYRÅN / TT NEWS AGENCY/AFP

La Panera I 25
“En una hora de juego se puede descubrir más acerca de una persona que en un año de conversación”, Platón (427 a.C.-347 a.C.), filósofo griego.
El modelo
Lo que tuvo lugar dentro del museo entre el 30 de sep-
tiembre y el 20 de octubre de 1968 fue la conversión de 
un espacio de arte en una sala de juegos gigantesca, donde 
los niños mandaban y decidían, con algunas herramientas 
a mano (como pinturas, disfraces, máscaras de dirigentes 
políticos, discos que podían reproducir a gusto a través de 
un sistema de parlantes) y toda la imaginación del mun-
do. Los padres podían entrar a mirar, pero no se les per-
mitía jugar, toda una declaración de intenciones. Durante 
las semanas que duró el evento, 20.000 niños acudieron al 
Moderna Museet a destruir, construir, actuar con libertad 
o dejar de actuar, reír, llorar, cantar, y, en definitiva, no 
estar bajo el patrón de ninguna autoridad. Mientras ellos 
jugaban, otros hacían como Palle Nielsen, quien organi-
zaba toda esa desorganización y teorizaba acerca de lo 
que tenía lugar allí. En el catálogo de la exposición escri-
bió el porqué de tanto sin por qué:
“Cuando vemos jugar a los niños en el patio, nos 
imaginamos cosas. Sabemos que están jugando a ser 
nosotros. Hacen lo que hacemos todos los días. Su 
contacto con la realidad es aquello que nosotros les 
contamos. Juegan a los coches y a mamás y papás. Jue-
gan a ser piratas y soldados. Se hablan como nosotros 
nos hablamos y juegan a lo que ven en la tele. Intentan 
establecer contacto unos con otros. Comunicarse. Pero 
nosotros ya no hablamos. Ya no hay nada que poda-
mos darnos mutuamente. Y notamos que los niños, un 
buen día, ya no hablan con nadie. Porque ellos hacen 
lo que hacemos nosotros. Pero supongamos que dispu-
siesen de todo cuanto a nosotros se nos negó. Es para 
eso por lo que hemos trabajado. Así podrían jugar y 
expresarse como personas en compañía de otros niños. 
Imaginemos que se les ofreciese jugar con un montón 
de cosas, construir, jugar con agua y con fuego, pintar... 
así podrían llegar a ser ellos mismos. Y hacer aquello 
que nosotros nunca conseguimos”.
La revolución de los revoltosos 
Algunas mentes inquietas del 68 trataron de conseguir eso que Niel-
sen afirma que nunca conseguimos. Inspirados por experiencias pasa-
das, como la Comuna de París de 1871, los jóvenes de Francia busca-
ron la playa bajo los adoquines. En Estocolmo, la arena estaba debajo 
de la estructura de un museo. Los niños del pasado habían intentado 
jugar desde el arte en otros momentos de reseña cronológica: como 
la Feria Internacional de París de 1889, con su invención del parque 
de atracciones; las exposiciones de juguetes y funciones de teatro que 
organizó la Whitechapel Gallery de Londres a principios del siglo 
XX, o las muestras de vacaciones dedicadas a talleres de arte para ni-
ños que hacía el MoMA en los años 40: las Children´s Holiday Circus 
of Modern Art. Pero el precedente más cercano fueron los playgrounds 
(parques públicos) holandeses de comienzos de los 60, impulsados por 
Aldo van Eyck en las ruinas de los bombardeos de la Segunda Guerra 
Mundial. Eso sí, lo que hizo Palle Nielsen en «El Modelo» fue mucho 
más allá de todo aquello: su anarquía quería ser la base de los cambios 
que la sociedad necesitaba, y según el curador Lars Bang Larsen (autor 
del libro «Palle Nielsen. El Model. Un model per a una societat qualita-
tiva», Colección MACBA, 2010), ese evento fue un intento de abolir 
la figura del autor en el arte y la ecuación trabajo + modales= dinero, y 
tenía “mucho más en común con la destrucción implacable de valores 
y signiﬁcados característica de las vanguardias y con su concepción de 
la obra de arte como nuevo teatro de operaciones psíquicas: más en 
línea, por ejemplo, con la aﬁrmación de André Breton según la cual 
el ‘espíritu que se sumerge en el Surrealismo revive exaltadamente la 
mejor parte de su infancia’”. Una utopía marcada con una equis en el 
calendario: para mañana.
Los niños eléctricos del mañana
Si hay algo que los niños no tienen es hijos. «El Modelo» no tuvo descendencia. Ya sea porque Pa-
lle Nielsen dejó de dedicarse al arte, o porque ningún espacio se ha atrevido a repetir la experiencia 
de dejar sus instalaciones al dictado de los niños, no ha habido una tentativa similar en ningún 
otro país. Varias retrospectivas han recuperado aquella exposición (como las que tuvieron lugar 
en el MACBA de Barcelona en 2010; en la Tate Liverpool en 2014, o la réplica que se hizo en el 
Museum for Moderne Kunst de Dinamarca en 2014), pero la repetición es imposible. Uno de los 
niños de «El Modelo» es Katarina Havermark, quien, ironías del destino, es hoy la conservadora 
del Moderna Museet, y contaba su experiencia: “Recuerdo saltar una y otra vez, y calentarme más 
y más, y cargarme de electricidad estática por la espuma del foam. Llevaba un par de pantalones 
largos, rosas y marrones, hechos de algún tipo de material sintético, que atrajo montones de pe-
queños trozos de espuma de foam que se quedaban pegados a ellos. Mi pelo también se electrifi-
caba y quedaba en punta. Todo creaba una experiencia de libertad, un sentimiento de que todo era 
posible”. Sí, durante unas semanas de 1968, todo era posible. 
NO HA HABIDO UNA TENTATIVA SIMILAR EN NINGÚN OTRO PAÍS. 
VARIAS RETROSPECTIVAS HAN RECUPERADO AQUELLA EXPOSICIÓN 
(COMO LAS QUE TUVIERON LUGAR EN EL MACBA DE BARCELONA EN 
2010; EN LA TATE LIVERPOOL EN 2014, O LA RÉPLICA QUE SE HIZO EN 
EL MUSEUM FOR MODERNE KUNST DE DINAMARCA EN 2014), PERO LA 
REPETICIÓN ES IMPOSIBLE. 

más puro de rebeldía, apuntan a un rol 
femenino mucho más potente y contun-
dente dentro de la sociedad.  Y si no se 
les otorga, optan por ser muy drásticas en 
sus medidas existenciales”.
Sobre la diferencia entre su Hedda de 
hace once años y la que intenta transmi-
tir como directora, es clara: “Creo que la 
Hedda que veo hoy día es mucho más 
libre, en el sentido de elegir. La anterior 
lo era casi por educación, hija del súper 
estricto general Gabler, acostumbrada a 
una vida de lujos, de viajes, regaloneos. 
Ahora se enfrenta con mayor libertad al 
mundo que se le ofrece y vuelve después 
de seis meses de luna de miel a una casa 
que hemos diseñado, que es un lugar 
que no se sabe si se está destruyendo o 
construyendo, y surge de mi obsesión 
con las guerras de Siria, etc., donde veo cómo las 
personas hacen una vida cotidiana entremedio de 
las balas y las bombas”.
Claudia comenta que leer a Lourdes Andreas-Salo-
mé, volcánica filósofa rusa que fascinó a Nietzsche, 
Rilke y Freud, le ayudó a acercarse a Hedda cuando 
POR MARIETTA SANTI
Fotos: Patricio Melo
H
edda Gabler es un personaje emblemáti-
co, que remeció a la audiencia desde que 
se paró por primera vez en un escenario, 
en 1891. Mostró a una mujer totalmen-
te ajena a los códigos morales de su época, aunque 
el paso del tiempo demostró que ella resulta rebelde 
aún en nuestros días. Algunos analistas dicen que es 
la versión femenina de su creador, el noruego Hen-
rik Ibsen (1828-1906); otros, que se trata de la en-
carnación del eterno femenino y, por cierto, no falta 
quienes la califican de prefeminista. En todo caso, no 
cabe duda de que es un personaje complejo y miste-
rioso y, por lo mismo, extremadamente seductor. 
Por eso no es raro que haya cautivado al teatro y al 
cine desde siempre. Ha habido Hedda para todos los 
gustos, desde la película muda de Alla Nazimova en 
1907, pasando por Ingrid Bergman, Glenda Jackson y 
Diana Rigg, entre otras. En el teatro, Isabel Huppert, 
Cate Blanchett y Claire Bloom han hecho lo suyo.
El 16 de noviembre se estrenará en el Centro Cultu-
ral GAM una nueva versión, dirigida por Claudia di 
Girolamo. La actriz, que interpretó a Hedda en 2007 
dirigida por Víctor Carrasco («Los Arrepentidos»), 
cuenta que tenía una relación con Ibsen desde que 
LAFEROZ 
CONTINGENCIA DE 
HEDDA GABLER
La actriz Claudia di Girolamo asume la dirección de una nueva versión del clásico de 
Henrik Ibsen, donde Amparo Noguera interpreta a la rebelde y atormentada protagonista.
“Como directora 
he tratado de 
soltar un poco 
la obra. Cuando 
uno se enfrenta 
a estos clásicos 
siempre pasa 
que físicamente 
uno se constriñe, 
se aprieta”, 
dice Claudia di 
Girolamo.
Teatro
estudiaba teatro. “Si uno piensa en sus personajes fe-
meninos –como Rebeca, Nora o Hedda– vemos que 
están cruzados por un misterio y por una ansiedad 
enormes de alcanzar un lugar mucho más complejo 
y más digno de lo que se puede lograr en esta so-
ciedad contemporánea. Creo que ellas, en ese estado 
26 I La Panera

XXXXXXX, XXXXXXX.
la interpretó. “Hice un triángulo entre ella, 
Lourdes Andreas-Salomé y yo”, recuerda.
¿Cuál es el punto donde Hedda quiere estar?, 
es la pregunta para la directora, y para las mu-
jeres actuales: “¿Dónde queremos estar? ¿De-
seamos cambiar el mundo, y cómo? ¿Como 
Andreas-Salomé? Ahí instalo mi Hedda Ga-
bler; en un mundo destruido, que tiene que ver 
con un mundo cotidiano, tremendamente con-
servador, que ella roza como echando chispas, 
pero vuelve a salir inmediatamente a su mundo 
interno, donde tampoco encuentra paz”.
UN PUÑO EN ALTO
Di Girolamo trabajó con una versión del clá-
sico escrita por Alexis Moreno, director de 
Teatro La María. Hubo muchos detalles que 
le importaba mantener, incluso cierto len-
guaje de Ibsen que describe como “frases que 
rescatan absolutamente la imagen que quiero 
que esté, que tiene que ver con el suicidio, la 
liberación de Løvborg y la liberación a que 
aspira Hedda también. Esas las mantuvimos 
tal cual, el resto es de Alexis”.
Claudia describe el texto como “súper dialo-
gado, con múltiples pausas y muchos silencios, 
lo que da una atmósfera como que fuera de 
empujón en empujón. Se producen silencios y 
los personajes se quedan como en un vacío. Es 
como retratar el vacío existencial de hoy en día”.
Moreno mantuvo todos los personajes, pero su mi-
rada es mucho más cotidiana frente a los sucesos. 
La escenografía –al igual que el diseño de ilumi-
nación– es de Cristián Reyes, y busca plasmar 
esa obsesión de la directora con la destrucción. El 
resultado es un espacio limpio pero sucio, abierto 
pero cerrado, imposible de precisar si está destruido 
o construyéndose. El vestuario es actual, diseñado 
por Pablo Núñez. Y la música fue compuesta por 
Miguel Miranda.
Todo el proceso ha sido intenso. 
De mucho diálogo entre Clau-
dia y todos los actores, donde 
también participan Freddy Ara-
ya (productor general) y Javiera 
Mendoza (asistente de direc-
ción). “Son realmente conversa-
ciones filosóficas sobre la con-
ducta del hombre y la conducta 
de la mujer, de entender en qué 
contexto estamos, cómo cada uno 
de ellos lo vive, donde se vienen 
cambios enormes que se sienten 
en el aire. Hay aires de cambio en 
Hedda también. Entonces, cómo 
ellos se comportan como actores 
frente a Hedda Gabler ha sido 
una revelación”, precisa Di Girolamo.
–¿Qué te propusiste en el trabajo actoral como 
directora? 
“Como directora he tratado de soltar un poco la obra. 
Cuando uno se enfrenta a estos clásicos siempre pasa 
que físicamente uno se constriñe, se aprieta”.
–¿Te pasó a ti cuando interpretaste a Hedda?
“Me pasó al principio; además, ahí usábamos corset. 
La Panera I 27
Ahora no, es suelto, es muy sexual, hay una sexuali-
dad permanente en todos los personajes”.
–¿Más explícita? Porque en Ibsen está esa 
sensualidad.
“Es mucho más explícita y a veces grotesca. Brack, 
que es el juez y quien de alguna manera chantajea a 
Hedda, utiliza la palabra abusar, lo que a mí me pa-
rece muy potente. Le dice ‘quién sabe si en ese caso 
sería capaz de abusar de usted’. 
Qué feroz la contingencia. No 
hay una contradicción, pero sí un 
flujo de energía entre personajes 
que entran y salen, y dos de ellos 
que están en diálogos importan-
tes. También hay una procesión 
constante de flores. Ibsen ubica 
la primera escena en un lugar 
lleno de flores, lo que para mí es 
un anuncio de lo que va a ocurrir. 
Opté porque fuera una procesión 
durante todos los actos. Berta, la 
empleada, entra con distintos 
maceteros, flores, jarrones, arre-
glos, entra y tiñe este lugar de un 
tono casi fúnebre”.
–¿Dirías que Hedda es prefeminista?
“Creo que no existe el prefeminismo o el posfemi-
nismo, creo que la mujer, desde Fedra, ha tenido 
conductas revolucionarias. No hay nada más revo-
lucionario que el gesto de Medea de matar a sus 
hijos por haber sido humillada, ni siquiera por ce-
los. La humillación de Jasón está por sobre eso, y 
Hedda también lo está. Da lo mismo donde tú la 
pongas, en una población marginal o en una casa 
en La Dehesa. Los autores clásicos tienen la magia 
de llevar a estos personajes a un nivel mucho 
más exigente en la lectura y, por supuesto, en la 
interpretación.
Di Girolamo subraya que su puesta en escena 
representa la visión de Hedda del mundo. “Para 
mí, todo lo que ocurre son los ojos de ella. Lo 
que dice, cómo reacciona frente a ciertas situa-
ciones, lo antipática que puede ser y cómo de 
pronto se va. Se va y mira, con misterio”.
–Ese misterio que mencionas es muy impor-
tante. Que no se desentraña.
“Uno no monta obras de teatro para dar respues-
tas, sino para profundizar en las preguntas que 
uno ve, para que juntos –el público y nosotros– 
podamos descubrir una mejor manera de cons-
truir. Creo que estas piezas son un puño en alto 
para protestar, pero también para construir, para 
abrir los ojos, para sensibilizarse con lo que ocu-
rre. «Hedda Gabler» es una obra sobre la mujer, 
pero también sobre el mundo masculino”. 
LA MIRADA DE AMPARO 
Amparo Noguera, quien ya interpretó a 
Nora, otro personaje emblemático de Ib-
sen, es Hedda. Ella también fue Blanche en 
la versión de «Un Tranvía Llamado Deseo» 
de Alfredo Castro, por lo que conoce el 
mundo de las grandes heroínas existen-
cialistas: “Son personajes enormes, y son 
situaciones peligrosas porque la gente tie-
ne muchas expectativas acerca de cómo 
se deben hacer. La gracia es que poseen un 
mundo tan grande que es un poco inacce-
sible, y eso es lo atractivo. Todavía sigo pen-
sando cosas de «Un Tranvía…», entiendo 
cosas de esa obra o a través de ella entien-
do cosas de la vida. Con Hedda es mucho 
más complejo aún, me ha costado mucho 
comprenderla, con Claudia tenemos largas 
conversaciones”.
Describe a Hedda como tremendamente 
desadaptada, pero inserta en un mundo es-
tablecido: “El problema es que no tiene un 
objetivo claro, sencillamente está sumida en 
la incomodidad, en la insatisfacción. Es una 
mujer inteligente pero no tiene una contra-
propuesta, lo que la hace ejercer una violen-
cia caprichosa”. 
En escena la acompañan Francisco Ossa 
(Tesman), Rolo Pulgar (Juez Brack), Nés-
tor Cantillana (Løvborg), Marcela Sali-
nas (Mrs. Elvsted), Pepi Velasco (Berta), 
y Gloria Münchmeyer (la tía Julia).
“PARA MÍ, TODO LO QUE 
OCURRE SON LOS OJOS DE 
ELLA. LO QUE DICE, CÓMO 
REACCIONA FRENTE A 
CIERTAS SITUACIONES, LO 
ANTIPÁTICA QUE PUEDE SER 
Y CÓMO DE PRONTO SE VA. 
SE VA Y MIRA, CON MISTERIO”.

28 I La Panera
POR MARIETTA SANTI
Fotos: Patricio Melo
M
uy popular entre el público es «La fierecilla 
domada», de William Shakespeare. Tanto, que 
es la quinta obra del autor más traducida al es-
pañol, ubicándose antes de «Otelo» y «Sueño 
de una noche de verano». Es que su trama y el tono de come-
dia que la cruza, la hace irresistible para legos e iniciados. Y, 
por supuesto, para el teatro, el cine y la danza. Fue en 1969 
cuando el coreógrafo sudafricano John Cranko la convirtió 
en ballet para la compañía de Stuttgart (que él dirigía), con 
Marcia Haydée –actual directora del Ballet de Santiago– y 
Richard Cragun en los roles principales.
«La Fierecilla Domada» corresponde a la trilogía de piezas 
narrativas que Cranko creó con gran éxito, y que cierra con 
«Romeo y Julieta», también de Shakespeare, y «Oneguin», 
basada en la obra de Alexandr Pushkin. Para ellas se acuñó 
el término ballet-teatro, que va más allá del ballet d’action, ya 
que exige una gran teatralidad en la puesta en escena y en las 
interpretaciones.
La obra fue creada sobre la música compuesta por Kurt 
Heinz-Stolze basada en temas de Domenico Scarlatti. La 
escenografía y vestuario pertenecen a Elisabeth Dalton, y la 
iluminación está a cargo de Ricardo Castro.
Marcia Haydée señala: “John Cranko es un gran narrador. Su 
coreografía es exigente, pero clara y explícita, de manera que no 
es necesario que el público conozca las obras para que entienda 
la trama. Además, me descubrió como bailarina-actriz”. Con 
ella a la cabeza de la compañía chilena, no es de extrañar que 
esta sea la tercera vez que se monta bajo su dirección. Claro 
que antes hubo cinco reposiciones, entre 1985 y 1998, lo que 
confirma la opinión de Pablo Aharonian, ex primera figura 
del Ballet de Santiago y actual repositor oficial de las obras de 
Cranko, nombrado por la fundación que cautela su obra: “Te 
LA FIERECILLA 
VUELVE A SER 
DOMADA 
Luego de seis años, a fines de noviembre el Ballet de 
Santiago repondrá la obra de John Cranko. Andreza 
Randiseck y Rodrigo Guzmán son los protagonistas de 
esta comedia shakesperiana, que exige que los intérpretes 
sean tan buenos actores como virtuosos bailarines.
Ballet
das cuenta cuando ves una obra de Cranko o 
de MacMillan por otra compañía, puede estar 
bien montada pero no te hace vibrar ni tienes 
ganas de volver a verla. Creo que el Ballet de 
Santiago tiene algo muy importante, que es ar-
tistas con mucha imaginación, individualidad 
en la interpretación y la posibilidad del hu-
mor. Es una compañía ideal para las obras de 
Cranko, de Ronald Hynd y de Ben Stevenson, 
repertorio que fue traído inteligentemente por 
los directores cuando se dieron cuenta con qué 
compañía trabajaban”, precisa.
La trama de «La Fierecilla» es una delicia 
para bailarines con gusto por la actuación. Su 
protagonista es Katherine, mujer malhumo-
rada y quisquillosa que ahuyenta a todos sus 
pretendientes, lo que impide que Blanca, su 
hermana menor, pueda casarse. El padre de 
ambas desea que lo haga la mayor primero, 
lo que pone en aprietos a la más joven y a 
sus tres pretendientes (Hortensio, Lucencio 
y Gremio). En ese contexto aparece Petru-
chio, joven ambicioso e inteligente, decidido 
a multiplicar la herencia que le dejó su padre. 
Para eso no duda en cortejar a Katherine. 
En el cine, son famosas las versiones de 
Douglas Fairbanks y Mary Pickford (1929); 
y el traslado al cine del famoso musical «Kiss 
me Kate» (1953), con composiciones de Cole 
Porter y André Previn, y con Kathryn Gray-
son y Howard Keel en los roles principales. 
También está el filme protagonizado por 
Carmen Sevilla y Alberto Closas (1956); el 
de Franco Zeffirelli (1967) con Richard Bur-
ton y Elizabeth Taylor. Una versión moderna 
es «Diez cosas que odio de ti» (1999), con Ju-
lia Stiles y Heath Ledger.
LOS PAS DE DEUX
Si bien el público general se queda con 
la comedia y la teatralidad, balletómanos y 
bailarines ponen el foco en las dificultades 
interpretativas de esta coreografía. Aharo-
nian, quien el año pasado estuvo en el Teatro 
Nacional Bávaro, de München, montando la 
En 1969 el coreógrafo sudafricano John Cranko convirtió 
esta obra en ballet para la compañía de Stuttgart, con la 
actual directora del Ballet de Santiago Marcia Haydée (en 
la foto) y Richard Cragun, en los roles principales.

La Panera I 29
“Todo en el universo tiene ritmo. Todo baila”, Maya Angelou (1928-2014), cantante y activista estadounidense.
obra, explica sus dificultades: “Tiene muchísimos roles, muchas 
escenas, muchos cuadros. Los roles, además de ser muy difíciles 
técnicamente son muy exigentes en la actuación, que tiene que ser 
absolutamente sincera. Los intérpretes deben evitar mostrarse gra-
ciosos. En mis anotaciones tengo especificado cómo era la versión 
original. Marcia (Haydée) me pasa datos; Richard Cragun, cuando 
vino también lo hizo, lo mismo Egon Madsen (otro gran bailarín-
actor que trabajó con Cranko en Stuttgart)”.
Katherine y Petruchio tienen tres complejos pas de deux a lo lar-
go de la pieza: “Con grandes dificultades técnicas y absolutamente 
diferentes a nivel interpretativo. El primero (la pelea); el segundo, 
cuando ella está hambrienta, en el segundo acto, es un pas de deux 
dificilísimo. Ella debe verse agotada y sin energía. El último es muy 
romántico, pero a la vez con unas levantadas (o lifts) impresionan-
tes y complicadas”. Aharonian insiste en esta dificultad de los lifts, 
pues ello exige una gran compentración entre ambos bailarines: 
“tiene que existir una coordinación perfecta, fueron creados sobre 
Marcia y Richard Cragun, que era una pareja muy compenetrada”.
Esta versión del ballet, que estará en cartelera entre el 28 de no-
viembre y el 1 de diciembre en el Teatro Municipal de Santiago, 
está protagonizada por los Primeros Bailarines Estrella Andreza 
Randiseck y Rodrigo Guzmán. Él la bailó en 2002 y 2012; y ella, 
en 2012, teniendo la última vez el privilegio de contar con Richard 
Cragun como repositor. 
Para Andreza, el rol de Katherine es tan especial, que sus pa-
dres vendrán a verla desde Brasil: “Los personajes de Cranko son 
un sueño para mí”, dice emocionada. Cuenta que para enfrentar el 
personaje en 2012 estudió mucho, pero que ante todo le sirvió la 
presencia de Cragun y de Marcia Haydée: “Cuando se aprende un 
rol desde la raíz, al volver a interpretarlo está todo muy fresco aún. 
Las sensaciones del personaje las tengo frescas, igual los gestos, la 
forma de mirar, de pegar…”.
Es admiradora de los ballets narrativos de 
Cranko, y de «La Fierecilla…” destaca su in-
tensidad y fuerza: “Siempre será un desafío, 
porque su forma de pararse en el escenario 
es lo contrario a la bailarina de tutú y corona. 
Camina con los talones, se para con la espalda 
arqueada. Es un desafío hacer eso sin dejar de 
ser la bailarina, hay que estar con el cuerpo 
clásico puro, pero que no se note. Es mil veces 
más difícil que otros ballets. Y tiene todos los 
matices interpretativos posibles”.
Sobre los pas de deux, enfatiza la dificultad 
del segundo, donde Kate está sin dormir, con 
hambre y frío. “Con toda la técnica hay que 
mostrarse débil y desmadejada...”. 
PUNTO EXACTO
Su partenaire, Rodrigo Guzmán, destaca la 
importancia de la parte interpretativa, en es-
pecial por el tono de comedia. Para él es vital 
“encontrar la forma, el punto exacto, ya que se 
puede caer en la excesiva comicidad. La gente 
se ríe por las situaciones, no hay que ser gra-
cioso. Todo debe fluir natural y orgánico”.
También menciona el desafío de los pas de 
deux: “No es cosa de fuerza y técnica, como 
otros ballets, acá cada pareja debe encontrar 
su forma, su manera de hacerlos”. De Petru-
chio le gusta su masculinidad y su libertad 
y, aunque se siente cómodo con el persona-
je desde la primera vez que lo hizo, cree que 
siempre “puede reinterpretarse y agregarle 
detalles, lo que es enriquecedor como artista”. 
Aharonian señala que Andreza y Rodrigo 
son dos grandes intérpretes. “Él es un gran 
actor y ella una gran actriz. Para mí, Rodrigo 
tiene características que hacen que su Petru-
chio sea perfecto. Trabajó harto con Richard 
Cragun, quien lo quería mucho y le entregó 
mucho. Andreza puede contarte una historia 
en forma fantástica. Siento que son una pa-
reja estelar para las obras de Cranko. Es un 
placer trabajar con ellos, porque están siem-
pre dispuestos a recibir, escuchar, a tomar en 
cuenta lo que se les dice”. 
ENTRE EL 28 DE NOVIEMBRE 
Y EL 1 DE DICIEMBRE, EN 
EL TEATRO MUNICIPAL DE 
SANTIAGO, PROTAGONIZADA 
POR LOS PRIMEROS BAILARINES 
ESTRELLA ANDREZA RANDISECK 
Y RODRIGO GUZMÁN.
Si bien el público general se queda 
con la comedia y la teatralidad, 
balletómanos y bailarines 
ponen el foco en las dificultades 
interpretativas de esta coreografía.
En las fotos, Andreza Randisek y 
Rodrigo Guzmán.
Pablo Aharonian, ex primera figura del 
Ballet de Santiago y actual repositor oficial 
de las obras de Cranko.

30 I La Panera
TEXTO Y FOTOS HEIDI SCHMIDLIN M.
Desde Frutillar
E
jemplo clásico del trabajo “curatorial” sobre el propio cuerpo es Macarena 
Montecino (30), maestra de ballet clásico, hija de la bailarina y también maes-
tra de baile Rosita Barra. Macarena fue alumna, bailarina y luego profesora en 
la Escuela de Ballet del Teatro Municipal de Santiago por doce años. En 2013 
partió a Frutillar para encabezar la Escuela de Danza del Teatro del Lago, un Shangri-
La de las artes escénicas encajado en el lago Llanquihue. Es mentora en Chile para la 
certificación e implementación del sistema de enseñanza de la inglesa Royal Academy 
of Dance (RAD), que faculta audicionar en cualquier escenario del mundo. Hace cin-
co años colgó las zapatillas para cincelar las artes expresivas de nuevas generaciones, y 
hoy es tutora de muchas promesas chilenas del ballet clásico. Entre ellas, las destacadas 
osorninas Belén Wilker (14), becada en 2016 al prestigioso programa de verano de la 
Academia de la Ópera de París; y Amalia Gimpel (15), elegida entre 2.700 bailarinas del 
mundo para asistir al Summer Programme (2017 y 2018), que imparte el Royal Ballet 
School en Londres. ¿Quién más que la maestra Montecino y sus alumnas para hablar del 
manejo del patrimonio del cuerpo y el rol de la frustración como uno de sus carburantes 
inmateriales?
UN SOPORTE 
INDELEBLE DE 
CREACIÓN 
La danza no sólo es el arte kinésico más antiguo de la humanidad, es también 
el patrimonio esencial, material e inmaterial que nos reúne como especie 
porque su expresión usa como soporte el Cuerpo. Desde siempre, esculpir su 
estructura de huesos y músculos para lograr ingravidez, potencia y elasticidad 
ha estado presente en la narración de historias, ritos o emociones. 
Patrimonio
–¿Cómo se manejan las emociones para usarlas al servicio del 
instrumento Cuerpo?
“El trabajo con las emociones –en especial con la frustración, 
sensación presente en el esfuerzo de superación– es endémico a la 
búsqueda de la perfección. Se maneja con un antídoto: la humildad. 
Y tiene un remedio: la creatividad. Con estos elementos puedes re-
dirigir esfuerzos hasta llegar lo más cercano posible a tu meta. Tra-
bajamos mucho con la frustración en la adolescencia, que es cuando 
surgen algunas incomodidades con el cuerpo. Es muy interesante 
ver el proceso de aceptarse, de descubrir en la danza un valioso me-
dio de expresión para traspasar sentimientos y liberar emociones. 
Nuestros estudiantes tienen que hacerse cargo de su aprendizaje. 
Son investigadores de sus cuerpos y deben aportar su sello como 
seres humanos. Buscamos que integren sus propios contextos fa-
miliares, culturales, y los representen desde un buen nivel técnico y 
emocional”, subraya Macarena al apuntar a las nuevas generaciones 
que así perpetúan patrimonios dancísticos y musicales de su cul-
tura, tal como lo vienen haciendo sus antecesoras a lo largo de la 
historia. “Dejas todo por algo que no sabes por dónde va”, señala. 
Las estudiantes hacen un esfuerzo enorme por cumplir con la 
disciplina, alterar hábitos, podar las ramas de la vida social e ingre-
sar a un nivel que permite modelar la musculatura. Y, con perseve-
rancia, cambiar huesos, modificar los pies: “No todas llegan a ser 
bailarinas clásicas, por lo que hay que abrirles una línea de expre-
sión desde otras técnicas y caminos posibles de la creación; como la 
escenografía o el vestuario. El ballet es muchas artes en uno sólo”, 
detalla Macarena. 
Una vez que el bailarín o bailarina logra cierta maestría para ma-
nejar a voluntad los mecanismos de su estructura física, adquiere 
una vocación que lo defenderá de la gravedad; la perseverancia mo-
dificará sus estructuras simétricas en favor de un movimiento en 
rotación; buscará liberarse de la inmovilidad de los huesos. Mane-
jará el patrimonio que posee y lo entrenará para ser etéreo.
A sus quince años, Amalia Gimpel ha renunciado a 
todo el mundo social para modelar su patrimonio 
más esencial: su cuerpo de bailarina clásica es 
hoy “mi compañero, mi amigo más cercano y 
también mi instrumento de vida, y de trabajo”. 

La Panera I 31
“Los grandes bailarines no son grandes por su técnica, son grandes por su pasión”, Martha Graham (1894-1991), coreógrafa estadounidense.
–¿El bailarín tiene un cuerpo como cualquier otro ser 
humano?
“Es tan importante tener los pies sobre la tierra, del momento 
que me creo que somos diferentes, quizás podemos, como ser 
humano, dejar la superación. Pienso que la raza humana tiene 
destellos y una cierta capacidad, pero siempre somos personas”.
–¿Qué son las manos para la danza en este patrimonio 
Cuerpo?
“Como decía Patricio Gutiérrez, mi padre dancístico (director  
y profesor de la Escuela de Ballet del Teatro Municipal de San-
tiago), las manos de los maestros son instrumentos que esculpen 
a nuestros alumnos. Y deben ser muy cuidadosas. Hay partes 
que no se tocan, o sólo con toda delicadeza. Cuando bailamos, 
las manos son la línea final, el eco de la figura en movimien-
to. Nuestros cuerpos tienen que ser como una estrella, todas las 
puntas deben ser casi infinitas para irradiar brillo. Destellos de 
energía, luz. Las manos son esa proyección”.
EL SILABARIO (SILABUS), UNA POSTA ARTÍSTICA
Mediante el “Silabario”, una técnica acuñada por la Royal 
Academy of Dance, Macarena forma el instrumento Cuerpo de 
las siguientes generaciones. Ellas serán las encargadas de man-
tener vivo los sesgos culturales y musicales que subsisten en la 
capacidad del organismo, de manifestarlas. La RAD reforma 
este “Silabario” cada quince años, en base a su evolución: “El 
niño al que le daba clases hace diez años es totalmente distinto 
al niño que educamos hoy”, explica Macarena, dando cuenta de 
la evolución dancística y corporal que experimentan las nuevas 
generaciones.
Los “Silabarios” registran (incluso en notaciones dancísticas) 
los tonos expresivos, el carácter de los movimientos y el estilo de 
la época. Servirán para modelar el cuerpo según las exigencias 
coreográficas. En lo educativo, el fin no es transmitir los movi-
mientos de generación en generación, sino mantener la fidelidad 
y la excelencia de interpretación, a pesar de la evolución de sus 
intérpretes o de las diferencias en sus “instrumentos-cuerpo”.  
Es la experiencia de Amalia Gimpel quien, 
a sus 15 años, alcanza notoriedad en la técni-
ca clásica y declara que ha hecho de su cuer-
po un cómplice: “Porque percibo que ahí me 
puedo liberar. Siento que mi alma se suma 
a lo que estoy haciendo, puedo conectarme 
con cada una de las partes de mi cuerpo, y mi 
mente se entrega a la danza, no interfiere con 
lo que hacemos mi cuerpo y yo”. 
Para esta nacida bailarina, en el inicio, “mi 
cuerpo era una herramienta que me podía 
abrir una profesión, y a través de eso aprendía. 
Ahora que sé que para allá voy, mi cuerpo es 
mi mejor amigo. Es mi ayuda, mi acompa-
ñante. Yo doy y él me da. Yo pido y me res-
ponde. Sí, es un gran instrumento que cuido 
con ejercicios como Pilates; estando pendien-
te de las alineaciones para no esguinzarme, de 
pensar la rotación para mantenerlo sano”.
MODELADO PARA EL ARTE
“En el traspaso de las técnicas mediante su 
enseñanza, hoy no se usa ese estilo autoritario 
típico del mito”, explica Macarena. “Enseña-
mos a que no sean meros repetidores, cada 
bailarín debe aportar una energía propia, y 
distinta, la de su propia interpretación. Hay 
muchos momentos en que a una alumna le 
doy diez minutos para que resuelva la reversa 
de su movimiento, o que lo repita en contra-
punto, y se retroalimenten entre ellas. El es-
cenario es un momento muy privado entre tu 
cuerpo y la música, nadie te dirá cómo hacer-
lo. Pueden saber de memoria la coreografía de 
Kenneth MacMillan para «Romeo y Julieta», 
pero cada una imprime el sello de su carácter. 
En la escuela, y también en la vida, se busca 
al intérprete, no al muñeco. Por eso es bueno 
que trabajen los desafíos, lo frustrante, y que 
no siempre estén en la zona de confort: para 
danzar, y para vivir, hay que entrenar hasta 
la aparición de la personalidad autónoma. Y, 
luego, aportar ese sesgo a tu mundo”. 
Esa es la opción que nos regala el patrimonio 
Cuerpo, con o sin desarrollo de tecnologías. 
“EL TRABAJO CON LAS 
EMOCIONES –EN ESPECIAL CON 
LA FRUSTRACIÓN, SENSACIÓN 
PRESENTE EN EL ESFUERZO DE 
SUPERACIÓN– ES ENDÉMICO A LA 
BÚSQUEDA DE LA PERFECCIÓN. SE 
MANEJA CON UN ANTÍDOTO: LA 
HUMILDAD.  Y TIENE UN REMEDIO: 
LA CREATIVIDAD”.
Amalia Gimpel (15), elegida entre 
2.700 bailarinas del mundo para 
asistir al Summer Programme (2017 
y 2018), que imparte el Royal Ballet 
School en Londres.
Macarena Montecino en clase.
Belén Wilker (14), becada en 2016 al 
prestigioso programa de verano de la 
Academia de la Ópera de París

32 I La Panera
HERIDAS ABIERTAS
La reveladora proliferación de libros que revive experiencias traumáticas de la 
Segunda Guerra Mundial, constituye una llamada de alerta para la comunidad global. 
Como advierte Éric Vuillard en su galardonada novela «El orden del día»: “No 
pensemos que todo esto pertenece a un lejano pasado”. 
Literatura
POR NICOLÁS POBLETE PARDO.
U
na serie de publicaciones se ha hecho especialmente visible estos 
últimos años. Traducciones, galardones, presencia recurrente en 
rankings de libros más vendidos, esta oleada de testimonios ha 
buscado salida en diversos registros narrativos. El común deno-
minador entre ellos es el tema del trauma del mal llamado Holocausto (no 
se trató de un expiación, sino de una matanza sin connotaciones sacrificiales, 
como explica el filósofo italiano Giorgio Agamben), que ha sido de tal enver-
gadura que aún somos testigos de más y más testimonios.
El inasible fenómeno de los campos de concentración finalmente explota 
para acomodarse a las más diversas exploraciones escriturales. La envergadura 
de las experiencias es tal que estos mismos registros resultan insuficientes 
al momento de contenerlas y, por ende, deben ampliar sus bordes; muchas 
veces burlar sus reglas para, de esta manera, acoger sus urgentes demandas, lo 
cual resulta en una proliferación de variantes de géneros. Acá encontramos, 
por ejemplo, un abordaje con atisbos de “Memoria”, como en «La bailarina 
de Auschwitz», donde Edith Eger relata su traumático paso por el campo 
de concentración, para culminar con un documento de autoayuda, en el que 
comparte casos de sus sesiones como terapeuta. También hallamos una in-
teresante mezcla de observaciones en «El orden del día» (Premio Goncourt 
2017). En esta narración, Éric Vuillard mezcla documentación histórica con 
perfiles de novela. Algo semejante hace Olivier Guez con el espeluznante 
retrato del infame doctor Mengele, el “ángel de la muerte”, instalado en Ar-
gentina en plena época peronista. 
Narraciones como las de Affinity Konar y Georgia Hunter se despliegan 
bajo el formato de la novela, y Heather Morris realiza otra experimentación 
testimonial para construir su elogiada publicación «El tatuador de Aus-
chwitz», libro que se organiza a través de entrevistas de dos sobrevivientes 
que residen en Nueva Zelanda. Como explica Morris en su libro, el relato 
de sus testigos era caótico, desorganizado; ella tuvo que ordenar estas con-
fesiones para transformarlas en un relato que pudiera ser leído con fluidez 
y coherencia. Y eso es lo que estos libros tienen en común: todos intentan 
hallar sentido, encontrar respuestas al sufrimiento y al trauma que vivieron. 
¿Por qué? ¿Cómo fue posible? ¿Se repetirá esta abyección de la que es capaz 
el ser humano? Estos son los dilemas que todos proyectan. El hecho de que 
sigamos leyendo sobre este tema es precisamente parte de esta búsqueda que 
está lejos de agotarse. 

La Panera I 33
“No sabes lo fuerte que eres hasta que ser fuerte es la única opción que te queda”, Bob Marley (1945-1981), músico jamaicano.
«La bailarina de Auschwitz» 
de la terapeuta Edith Eger (1928)
Será unos de los bestsellers del 2018. Lo más interesante de esta publicación es el punto de vista que 
Eger adopta luego de conocer al psiquiatra austríaco Viktor Frankl, quien con su escuela promulgó 
el autoanálisis, llamado “logoterapia”. La experiencia de este encuentro le dio a Eger el valor para 
embarcarse en su propia carrera; estudiar y transformarse en terapeuta ella misma. Eso es lo que 
vemos a partir de la segunda mitad de su libro, donde comparte diversos casos de pacientes con 
los cuales interactúa, desarrollando su propio abordaje terapéutico. La novela tiene como subtítulo 
«Una inspiradora historia de valentía y supervivencia», y es exactamente eso lo que 
la narración consigue traspasar. Alabada a través de reseñas en el mundo edito-
rial, hasta el premio Nobel de la Paz sudafricano Desmond Tutu destacó su valor, 
calificando el libro como “un regalo para la humanidad”. 
En «La bailarina de Auschwitz» (en inglés es «The choice») se refiere al momento en 
que el macabro doctor Josef Mengele (1911-1979) le pide a Edith que baile para él 
(acto que la salva e incluso la inspira), recompensando su performance con un trozo 
de pan. Aquí tenemos un honesto recuento de una vida intensa y ejemplar: Eger 
nunca olvida momentos traumáticos de su paso por el campo (como la imagen de 
esa mujer a punto de parir y a los soldados amarrándole las piernas para ver cómo se las arregla; o la 
imagen de su hermana, quien no puede usar jabón, pensando en que los jabones están hechos con 
grasa humana), pero consigue sobreponerse a ellos con esfuerzo, dedicación, inteligencia y empatía. Su 
enfoque nos hace partícipes de su método terapéutico, nos lleva a su infancia, a la importancia de la 
individualidad, y nos recuerda que al momento de sufrir todos somos muy parecidos. 
«La otra mitad de mí»
Affinity Konar (1978) 
Es una narración que destaca por su bella escritura. En ella vemos a las gemelas Pearl y Stasha, 
de doce años, en las garras del doctor Mengele, quien las usa para sus macabros experimentos. La 
novela va turnando los puntos de vista de ambas en un intento por articular el horror que viven 
ahí, siempre entendiendo que las palabras no alcanzan a describir tal nivel de espanto. La narración 
también habla del proceso de adaptación a la sociedad después de este trauma y es vívida en deta-
lles que destacan por su sutileza. “Toda esa gente inocente; yo no me preguntaba 
por su futuro el día que me fui de la casa abandonada. No podía saber sus desti-
nos, sus triunfos, sus problemas. Los que se integraron a nuevas ciudades y se ol-
vidaron a sí mismos en profesiones nuevas, formando imperios lo suficientemente 
grandes como para borrar un pasado, o los que fracasaron porque no podían 
sacarse de sus cabezas el sonido de su propia sangre. Los que se casaron con otros 
sobrevivientes o los que no se casaron porque no tenían nada que ofrecer, salvo sus 
terrores nocturnos”, dice la voz narrativa. “Fueron niños, una vez”, comenta. 
La crítica Michiko Kakutani destacó en el «New York Times» la habilidad de 
Konar para representar el infierno que fue el campo de concentración, a la vez que su capacidad de 
detectar la resiliencia de muchos prisioneros, su perseverancia e incluso amabilidad dentro de un 
escenario dramáticamente desesperanzador. 
«We were the lucky ones»
Georgia Hunter
Aún no traducido al castellano pero bestseller des-
tacado por el «New York Times»), cuenta la historia 
verdadera de una familia judía separada al princi-
pio de la Segunda Guerra Mundial, y su objetivo 
de reencontrarse. Reflexiones 
sobre la idea de reencuentro y 
las etapas de la vida son anali-
zadas con inspiración filosófica: 
“El ejercicio de decidir dónde ir 
después es difícil. Porque ‘des-
pués’ probablemente significa un 
nuevo ‘siempre’ ”. Esta historia 
provee una lección de resiliencia: 
“Era simple, en algún sentido. Mantén tu cabeza 
gacha, tu guardia alta. Permanece un paso adelan-
te. Mantente vivo por un día más. No dejes que 
el enemigo gane. Pensar en un plan a largo plazo 
parece complicado…”. 
«El orden del día»
Éric Vuillard
Es una novela política, y para eso Vuillard hizo 
una detallada documentación, recopilando ar-
chivos, datos, anécdotas y hasta citas de Hitler. 
Lo que vemos acá son los “andrajos repulsivos de 
la Historia”, focalizados en ese momento crítico 
donde Hitler “vocifera en un alemán muy próximo 
a la lengua inventada más adelante por Chaplin, 
compuesta de imprecaciones…”. 
La convicción de Vuillard le hace 
compartir observaciones como 
la siguiente: “Es curioso cómo, 
hasta el final, los tiranos más 
convencidos respetan vagamente 
las formas, como si quisieran dar 
la impresión de que no se saltan 
por las buenas los trámites ad-
ministrativos mientras transitan abiertamente por 
encima de todas las normas. Se diría que el poder 
no les basta, y que experimentan un placer suple-
mentario obligando a sus enemigos a cumplir, por 
última vez, los rituales del poder que ellos mismos 
están dinamitando”. El mensaje final de la novela 
es clarísimo: “No pensemos que todo esto pertene-
ce a un lejano pasado”. 

34 I La Panera
Literatura
«La desaparición de Josef Mengele» 
Olivier Guez (1974) 
El autor, quien ganó el premio Renaudot en Francia, hace un retrato 
con tintes sociológicos al analizar los entornos a los que se adaptan 
los nazis allegados a Sudamérica. Vemos esta adaptación cuando 
“Mengele se despoja de la máscara de Gregor. Como médico ha 
cuidado el cuerpo de la raza y protegido a la comunidad de combate. 
Ha luchado en Auschwitz contra la desintegración y los enemigos 
internos, los homosexuales y los asociales; contra los judíos, esos 
microbios que desde hace milenios llevan a la derrota de la huma-
nidad nórdica: había que erradicarlos por todos los 
medios. Ha actuado como un hombre moral… ha 
cumplido con su deber como miembro de las SS”. 
Mengele no tiene nada de lo que arrepentirse, como 
también entendemos gracias a otra escena que 
encuentra al doctor en confrontación ética con su 
hijo Rolf, quien lo visita para exigirle explicaciones 
y lo interpela: “¿Acaso no te remuerde la conciencia 
por todos los asesinatos? ¿Qué te han hecho los ju-
díos?”, pregunta. Y el padre responde: “La piedad no es una categoría 
válida, porque los judíos no pertenecen al género humano”. 
«La desaparición de Josef Mengele» es una obra notable que resiste 
los géneros. Es quizá una muestra de la flexibilidad a la que se debe 
someter la letra para dar cuenta de una realidad tan inmensurable 
como la que aconteció en torno al macabro “Ángel de la Muer-
te”. En las páginas finales del libro, Guez medita: “… la razón se 
eclipsa y otros hombres vuelven a propagar el mal… Desconfian-
za, el hombre es una criatura maleable, hay que desconfiar de los 
hombres”. Son observaciones desmoralizantes aunque precisas. Y, 
respecto al formato, Guez explica que “sólo la forma novelesca me 
permite acercarme en la medida de lo posible a la macabra trayec-
toria del médico nazi”.
 
 
«El tatuador de Auschwitz»
Heather Morris
Otra publicación que cruza géneros es una historia de perseverancia, 
de resiliencia, situada en uno de los escenarios más macabros del si-
glo XX: Auschwitz. En el campo de concentración encontramos a la 
pareja protagonista, ambos judíos deportados desde Europa del Este. 
Es una historia clásica de amor hacia otro y las circunstancias ya han 
sido motivo de otras producciones. En este caso, la novela transita 
en el delicado límite del testimonio, un género polémico que implica 
una presencia indirecta por parte de su autor, y, a la par, recopilación, 
sentido de edición y de veracidad. 
De hecho, es Pepan, el improbable prisionero, un académico de París, 
detenido por boca-tarro, según dice, quien percibe el aura del héroe: 
“Me intrigas, Lale. Fui atraído hacia ti. Tenías una 
fuerza que ni siquiera tu cuerpo enfermo pudo 
esconder”, dice mientras le relata cómo Lale se 
salvó por un pelo de su enfermedad, tras lo cual 
prácticamente se le daba por muerto. Es Pepan 
quien conduce a Lale hacia su (infame) oficio con 
un convincente argumento: “Si no haces tú este 
trabajo, alguien con menos alma que tú lo hará, y 
herirá a este gente aún más”. Acá es posible dar 
rienda suelta al cuestionamiento respecto a los diversos dilemas éti-
cos que enfrentan las víctimas. La voz narrativa explica: “Él también 
ha elegido mantenerse vivo… al ejecutar un acto de profanación en 
gente de su propia fe”. 
Pero la historia es, finalmente, un relato de amor (es altamente 
posible una versión cinematográfica). Este es un amor de opuestos, y 
eso es lo que hace interesante la interacción, pues hay un vaivén que 
distingue cada personalidad. Frente al optimismo casi ciego de Lale, 
Gita Furman, la prometida, mantiene un tono cínico, realista, cortan-
te, que la transforma en un personaje más complejo psíquicamente: 
cuando Lale consigue hablar con ella y preguntarle su nombre, Gita 
responde: “Soy sólo un número. Deberías saber eso. Tú me lo diste”, 
espeta refiriéndose al momento en que Lale le tatúa el número en su 
brazo, momento de comunión que sella el pacto sin palabras entre 
ellos. Cuando Lale le explica su bagaje, nombra a sus parientes y se 
presenta a sí mismo formal, elocuentemente, Gita responde: “Yo soy 
el prisionero 34902 en Birkenau, Polonia”.
En Latinoamérica
La literatura testimonial ha visto hitos significativos: la controversia de Rigoberta Menchú 
(1959), quien, junto a Elizabeth Burgos, dio a conocer la catástrofe guatemalteca desde 
el lugar indígena con su «Me llamo Rigoberta Menchú y así me nació la conciencia». Ese 
libro posicionó la polémica sobre este registro que comenzaba a proliferar: ¿Cuál es la au-
toridad de la narración? ¿Cómo se posiciona el texto dentro del mercado editorial? ¿Cuá-
les son las licencias que este género se puede tomar; sus alcances…? Estas son preguntas 
que este tipo de “ficción” provoca. «Si me permiten hablar», testimonio de Domitila, una 
mujer de las minas en Bolivia; «Hasta no verte Jesús Mío», de la mexicana Elena Ponia-
towska; «El padre mío», de Diamela Eltit, y, por supuesto, «Biografía de un cimarrón», 
clave en la narrativa testimonial, por mano del cubano Miguel Barnet, son ya clásicos. 

BRÚJULA LITERARIA
J
ohn Cheever murió en 1982, a los 70 años, y dejó veintinueve cua-
dernos que comprenden sus diarios de vida originales. Los «Diarios», 
publicados en 1991, son, según su editor, la vigésima parte de aquellos. La 
introducción de su hijo Benjamin plantea si a su padre le hubiese gustado 
ver este material publicado. A pesar del dolor provocado por la lectura 
de algunos pasajes, llega a una respuesta afirmativa: “Lo sé porque me lo 
dijo”. Una noche le entregó un cuaderno para que lo leyera. Le dijo que 
no quería publicarlos antes de su muerte. Podrían incomodar a la familia. 
Estos diarios no sólo incomodaron a la familia, sino que descubrieron al 
hombre que nadie conocía. Su lado más deprimente, mezquino, escanda-
loso y borracho y, lo que resultaba uno de los secretos más perturbadores 
de su vida privada, su bisexualidad. Sus aventuras amorosas se convirtieron 
con los años en lo más importante para distraerlo de lo que era “la vida”. 
Esa vida puritana que él quería construir en base a preceptos de un buen 
hombre y padre de familia, fiel a su esposa hasta la muerte.
Pero Cheever siempre llevó una vida tormentosa y fue, de todas formas, la 
literatura la que lo ayudó a sobrellevarla. Desde joven, vivió episodios com-
plejos. Su hermano mayor fue la figura más importante y quien, al parecer, 
lo introdujo a la homosexualidad. El alcoholismo y los escándalos en clubes 
nocturnos fueron otras aristas que lo alejaban de ese orden que perseguía, 
recriminándose cada día por su falta de disciplina. Pero no era sólo eso. 
Se sentía un escritor mediocre e ignorante: “Tengo que llegar al equilibrio 
entre escribir y vivir”, confesó alrededor de sus 40 años. 
Alcanzó cierta fama y una situación económica que lo sacó de la pobreza 
en la que vivieron los Cheever al comienzo del matrimonio, pero el alcohol, 
de todas formas, lo fue consumiendo. Sus propósitos de ser, emulando a 
Emerson, un mejor hombre, resultaron finalmente inalcanzables. A pesar 
de sus aventuras extramaritales y de vivir, según él, siempre enamorado, la 
soledad fue su mejor compañía. No me imagino otra manera de escribir 
sus diarios con tal intensidad. Si es uno de los grandes escritores con-
temporáneos norteamericanos, estas casi 500 páginas de altos y bajos, de 
recriminación continua, de humor desafiante, de miedo e inseguridad, pero, 
sobre todo, de sensibilidad e inteligencia (pues comprenden párrafos de 
su mejor prosa), confirman la fuerza y el dramatismo que impregnan tanto 
su vida como su obra, tramando relatos fascinantes entre los escombros 
del sueño americano y la ironía de la realidad de quien es nada más y nada 
menos que todo un hombre de su época. 
Sin querer hacer comparaciones considerables, el chi-
leno Claudio Bertoni (1946) tiene algo de esa deca-
dencia de Cheever. No creo que se haya codeado con 
escritores de las grandes ligas ni que fuera el principal 
invitado a fiestas de ricos y famosos (como fue el caso 
de Cheever, amigo de Saul Bellow, John Updike, Edward 
E. Cummings, entre otros), pero leyendo «Cabro chi-
co», su último libro, se me ocurre que tal vez Bertoni 
tiene algo del temperamento de Cheever en cuanto a 
su avidez sexual, sus miedos, inseguridades y esa actitud 
de mandar a la punta del cerro a quien se le ocurra o 
cruce por delante en el momento inapropiado, incluso 
si se trata de sí mismo (“Maldito hijo de puta maldito 
hijo de puta maldito hijo de puta –me repito el día 
entero-”). Guardando las distancias, Bertoni escribe 
una especie de diario (de vida y de muerte, y en eso 
se acerca al «Veneno de escorpión azul», de Gonzalo 
Millán, sobre todo por la enumeración de comidas, ho-
ras de sueño o medicamentos que toma), intercalando 
recuerdos de su infancia, muy imprecisos, pero, bueno, 
así es su literatura, algo difusa y descuidada, muy irónica 
y honesta en el sentido de no querer impresionar a 
nadie con sus culpas, frustraciones, aciertos y desacier-
tos. Dos lecturas frenéticas, esquizofrénicas diría, y algo 
peligrosas. Pero, ¿a quién no le gusta asomarse de vez 
en cuando a los abismos? 
[  POR JESSICA ATAL  ]
JOHN CHEEVER
«Diarios»
Literatura Random
House. 
Madrid, 2018. 
492 páginas.
CLAUDIO BERTONI
«Cabro chico»
Lumen. 
Santiago, 2018. 
95 páginas.
Cheever y Bertoni 
La maldición (¿o salvación?) de escribir

36 I La Panera
POR JESSICA ATAL K. 
Ilustración: Rodrigo Díaz
E
n 2011, el periodista, escritor y crítico estadounidense Benjamin Anas-
tas (Massachusetts, 1969), se refirió en «The New York Times Magazine» 
al famoso ensayo sobre la «Autosuficiencia», de Ralph Waldo Emerson 
(Boston, 1803-Concord, 1882), como “la pieza más perniciosa del canon 
Americano”. El mayor culpable del reino de la vanidad y del individualismo extremo 
que permea la sociedad del país del norte, acusó Anastas, es el escritor y filósofo tras-
cendentalista del siglo diecinueve.
En este sentido, la emblemática obra que escribió Emerson, entre 1839 y 1840, les 
hizo un muy flaco favor a los estadounidenses. No los convirtió en seres independien-
tes, seguros de sí mismos y progresistas, advierte Anastas, sino que minó sus almas 
haciéndoles creer que eran capaces de conseguir lo que se propusieran, por caprichosa 
o egoísta que esta idea sonara. Con el convincente “Nuevo Pensamiento” de Emerson 
sobre el valor de uno mismo sobre todo lo demás, comenzaba a delinearse la figura del 
self-made-man, ése que arrastra rasgos maquiavélicos (pues no le importan los medios 
sino el fin), acunando una visión ptolomeica de sí mismo, creyéndose el centro del 
Universo. Todo el resto de las cosas y personas giran a su alrededor. Nada fuera de sí 
mismo importa. 
El excesivo amor por la libertad individual de los estadounidenses, sentenció Anas-
tas, tiene su origen en Emerson. La plaga de dispositivos que hoy nos mantienen con-
centrados en acrecentar, como meros ególatras, nuestra propia importancia también 
nace de la seductora idea de la “autosuficiencia”. Pero, como en todo en la vida, hay 
dos (o más) caras de la moneda. Porque, ¿hasta qué punto podemos depender sólo 
de nosotros mismos y no somos, al contrario, parte de un todo? ¿Realmente pode-
mos prescindir de la Historia, y de los logros sociales, políticos, religiosos, culturales 
e intelectuales alcanzados a través de un esfuerzo colectivo? ¿Acaso no debiéramos 
preguntarnos lo mismo sobre nuestros fracasos y sus respectivas lecciones? 
Emerson pensaba que si uno vivía obedeciendo preceptos y juicios de otros, estaba 
perdido. Lo único verdadero, a quien uno se debía era a sí mismo. Lo real soy yo, 
en este momento. Sin futuro ni pasado. Es necesario vivir más allá del tiempo, en el 
presente, en lo que soy ahora, tal como lo hace la Naturaleza, un árbol o una flor que 
son y están en este instante y en cualquier momento de su existencia en la máxima 
perfección de su ser. Hay, sin duda, hermosura en este pensamiento y se acerca a la 
filosofía budista, que el filósofo también estudió. 
El tiempo y el espacio son colores fisiológicos que construye el ojo, pero el alma 
es la luz, decía. Donde está, es día. Donde estuvo, es noche. Y la Historia es una 
“impertinencia”, una “herida”. Emerson describió al hombre como un ser tímido y 
apologético. No se atreve a decir “yo pienso”, “yo soy”, sino que prefiere citar, sin mo-
jarse las manos, a algún santo o a Dios o a cualquier entidad de carácter superior: lo 
que enseñan profesores o tutores en la infancia; lo que se aprende de las leyes y de la 
religión. En cambio, decía, es necesario buscar el “Sí Mismo original”, ese aborigen 
del ser que contiene la máxima sabiduría.  
RALPH WALDO 
EMERSON 
¿EGO O AUTOSUFICIENCIA?
Literatura
La revolución del Yo
Emerson, con su apología del Sí Mismo, se convirtió en uno de 
los revolucionarios del ser y en uno de los más populares guías 
espirituales de la historia. Entre los miles de libros de autoayuda 
que se venden como pan caliente en nuestras librerías, ahí están, 
haciéndose espacio, los ensayos de este hombre de aspecto cuidado 
y parco. Siempre he creído en los clásicos. En volver a los clási-
cos. Pueden ser obras escritas en un lenguaje que no se acomode a 
los tiempos, pero la verdad no tiene época. Emerson vivió su vida 
pensando en hacer el bien. Se dedicó a escribir y a filosofar, qui-
zás sin afanes comerciales ni de gloria como los que se persiguen 
actualmente en el mercado, buscando éxitos editoriales a costa de 
promesas falsas y remedios milagrosos. 
No creo tampoco que su última idea fuera exacerbar el culto al 
individualismo. Pienso, más bien, que su pensamiento iba hacia 
la liberación de las amarras del inconsciente relacionadas con las 
teorías de la psicología profunda de Jung. Emerson creía en el tra-
bajo. Un hombre, afirmaba, se siente aliviado y contento cuando 
ha puesto su corazón en su trabajo y ha dado lo mejor de sí. Pero, 
si ha actuado o se ha expresado de otra manera, no encontrará la 
Emerson pensaba que 
si uno vivía obedeciendo 
preceptos y juicios de 
otros, estaba perdido. Lo 
único verdadero a quien 
uno se debía era a sí 
mismo. 

La Panera I 37
“Confiar en ti mismo no garantiza el éxito, pero no hacerlo asegura el fracaso”, Albert Bandura (1925), sicólogo canadiense.
paz. Confía en ti, aconseja al lector. Acepta 
el lugar que la “Divina Providencia” ha en-
contrado para ti, dentro de la sociedad de tus 
contemporáneos. Se da una fluida conexión 
de eventos si haces lo que tienes que hacer. 
Los grandes hombres siempre lo han hecho 
y han confiado, como niños, en la genialidad 
de su tiempo. 
El individuo, por lo general, tiene miedo 
a su fuerza y a las ideas propias. ¿Nos acos-
tumbramos a ser parte de una masa uniforme 
y ordenada? Claro que sí. Cuántas veces, se 
pregunta Emerson, nos pasa que pensamos 
algo, y no lo escribimos o lo desdeñamos, y 
después lo vemos escrito por alguien más y 
decimos, ¡eso es justamente lo que yo quería 
decir! ¿Por qué ocurre esto? Porque no con-
fiamos en nosotros lo suficiente para validar 
nuestros pensamientos. ¿Merecen, en todo 
caso, que les demos validez o pensamos cosas 
estúpidas la mayor parte del tiempo? 
La inseguridad es otra fuerza que juega en 
contra de la realización personal. La envidia, 
escribía Emerson, es ignorancia; la imitación: 
suicidio. Nadie sino uno mismo sabe qué 
puede hacer; y no lo sabe sino hasta que lo ha 
hacer la distinción entre grandeza y mezquindad. Es difícil, 
porque siempre te toparás con aquellos que creen saber cuál 
es tu esencia y tu deber mejor de lo que lo sabes tú mismo, 
¿no? Es fácil vivir en el mundo de acuerdo a la opinión de 
“ese” mundo… En cambio, es fácil, en soledad, vivir bajo la 
opinión propia. Pero el hombre con grandeza es aquel que en 
medio de la multitud mantiene con perfecta armonía su in-
dependencia, esa suerte de soledad interior no contaminada. 
Estudia con amor y esperanza lo que quieres. “Insiste en ti 
mismo; nunca imites”, escribe Emerson. Puedes presentar tus 
propios dones en cualquier momento con la fuerza acumula-
tiva de toda una vida de haberte dedicado a cultivarlos. Pero 
si adoptas el talento de otro, si imitas a otro, sólo poseerás 
facultades a medias. ¿Dónde está el maestro que le enseñó 
a Shakespeare, a Franklin, a Newton o a Bacon? Cada gran 
hombre es único. 
Emerson es igualmente crítico con la sociedad. Nunca 
avanza, dice. Retrocede por un lado si gana por otro. Está 
expuesta a cambios permanentes. Es barbárica a la vez que ci-
vilizada, cristianizada, rica y científica, pero esto no significa 
que avance o mejore. No hay mejores hombres hoy que ayer. 
Tampoco es que la raza progre-
se. Las artes e inventos de cada 
época emanan de sus propias 
costumbres, pero no energizan 
al hombre de hoy. Cuesta en-
tender esto si pensamos, por el 
contrario, que estudiamos arte, 
literatura o historia justamente 
para buscar inspiración…
Cada día surgen nuevas ma-
neras de entender y percibir la realidad y lo que es el “Self ”, 
el “Yo”. La identidad del ego, el “Sí Mismo”, dice Deepak 
Chopra (uno de los gurús espirituales de nuestra época), 
que se ajusta al volumen del cuerpo y al espacio de una vida, 
es una alucinación. Lo podemos sacar del camino, afirma 
el maestro hindú, para experimentar la espontaneidad y el 
flujo de una vida que atraviesa tiempos, espacios y toda idea 
banal de un ser enajenado del resto del Universo. ¿Cómo te 
ves, en definitiva, a ti mismo? ¿Cuál es tu propósito en esta 
vida? Son buenas preguntas para plantearse de vez en cuan-
do… sobre todo si dedicas la vida a ser artista. Los hombres 
miden su estima el uno por el otro por lo que tienen y no 
por lo que son. Emerson cita al califa Alí: “Tu suerte o por-
ción de vida está buscándote; por eso, quédate tranquilo y 
no la busques tú a ella”. Nada te dará paz más que tú mismo. 
¿De acuerdo? 
intentado. No por nada un rostro, un carác-
ter, un hecho impresionan, marcan; otros, en 
cambio, pasan desapercibidos. Esta escultura 
que se va formando en la memoria no es sino 
una armonía preestablecida. 
Nos expresamos a nosotros mismos a me-
dias, y nos avergonzamos de la idea divina 
que cada uno representa. Quien busque ser 
individuo debe ser inconformista. Nada es 
finalmente sagrado sino la integridad de tu 
propia mente. Entrégate a ti mismo y tendrás 
el mundo a tus pies. No hay ley sagrada, sino 
aquella de tu propia naturaleza. 
Bien, suena atractivo… Pero, fácil no es. 
¿Quieres vivir de acuerdo a ti o de acuerdo 
al resto? Esta regla, difícil en la vida diaria 
así como en la intelectual, puede servir para 
VIVIÓ SU VIDA PENSANDO EN HACER EL BIEN. SE DEDICÓ A 
ESCRIBIR Y A FILOSOFAR, QUIZÁS SIN AFANES COMERCIALES NI 
DE GLORIA COMO LOS QUE SE PERSIGUEN ACTUALMENTE EN 
EL MERCADO, BUSCANDO ÉXITOS EDITORIALES A COSTA DE 
PROMESAS FALSAS Y REMEDIOS MILAGROSOS. 

38 I La Panera
POR RAFAEL VALLE M.
F
élix Vega (1971) también hizo sus aportes en las 
historias de Mampato dibujadas en los 70 por su 
padre, Óscar Vega (1945-2007). “Recordé que mi 
papá incluía en sus historias cosas que yo le pedía 
cuando niño, como volcanes, tiburones, calamares gigantes, 
etc. Él me daba en el gusto incorporando esos elementos en 
sus aventuras de Mampato. Para mí era muy emocionante 
ver cómo los dibujaba y luego encontrar esos dibujos en la 
revista. Fue muy emotivo volver a revivir aquello”.
Félix recordó recopilando antiguo material para «Los In-
creíbles Viajes de Mampato» y «Los Viajes en el Tiem-
po de Mampato», dos tomos editados por Planeta Cómic 
que conmemoran el medio siglo del personaje desde otro 
flanco. El colorín y menudo Patricio debutó en su revista 
homónima en octubre de 1968, con autoría compartida del 
editor Eduardo Armstrong y de Óscar Vega, quien lo dejó 
a los pocos números y lo retomó en 1973, cuando Themo 
Lobos ya lo había convertido en protagonista de una saga 
destinada a ser un clásico. Intercalado en aquella surgió un 
conjunto de relatos firmados por Oskar.
“Este material de Óscar no estaba, era una deuda pendiente, 
algo que debía existir para completar la historia y las aven-
turas de Mampato que muchos desconocíamos, pero mu-
chos otros esperaban. También conocer el estilo de Oskar, 
las semejanzas y diferencias con el estilo de Themo”, dice 
Diego González, editor de Planeta Cómic. 
Dos tomos recopilan las aventuras de Mampato dibujadas por Óscar Vega, 
co-creador del personaje. Un proyecto que se suma a la conmemoración 
del medio siglo del chico viajero espacio-temporal y que es un homenaje 
del también ilustrador Félix Vega a su padre.
Cómic
LAZOS FILIALES
Niño asombrado, niño gigante
González y Félix Vega (dibujante historietista con nombre propio, con 
carrera en Europa y Chile), autor de la saga «Juan Buscamares», trabaja-
ron juntos antes en la edición integral de esa novela gráfica. Ahí partió la 
idea de recordar los 50 años de «Mampato» con estas historias eclipsadas 
por el trabajo de Lobos, recopilado a su vez en una veintena de álbumes 
recoloreados con acuarela.
“Desde hacía años que (el escritor) Francisco Ortega y (el dibujante) Gon-
zalo Martínez me insistían en que rescatase los «Mampato» de Oskar. Yo 
no tenía las páginas originales, pero ellos encontraron una colección de la 
revista en perfecto estado y me la facilitaron para digitalizarla. Luego, estu-
ve un par de meses haciendo una restauración digital de cada página, viñeta 
por viñeta. Limpiando y retocando cada rincón. Fue un trabajo arduo, pero 
queríamos conservar los colores originales”, cuenta el ilustrador.
–¿Cómo definirías las historietas de Mampato hechas por tu padre? 
“Son más infantiles e ingenuas. Llenas de fantasía. Están dirigidas a los niños. No 
tienen la picardía de las de Themo, que son más adultas. El Mampato de Oskar se 
comporta como un niño asombrado que vive sus aventuras como en un juego, mien-
tras que el Mampato de Themo piensa como adulto con criterio formado, ya que 
allí Ogú es el que se comporta como un niño gigante, pero con pulsiones de adulto. 
Lo que sí comparten las historias de ambos autores es el compromiso de Mampato 
a ayudar a causas que se rebelan contra sistemas tiránicos. Tiene mucho sentido, ya 
que varias de las historias de Mampato fueron hechas durante la dictadura”.
“Es el mismo Mampato, pero es otro”, agrega Diego González. “Acá no están 
Rena y Ogú, pero están Kolofón y Xsé. Los lugares son distintos, los viajes tienen 
otro ritmo (…) Hay más relevancia con el hecho de estar viajando en el tiempo. 
Esas son cosas que podrán ir descubriendo quienes los lean”.
Autorretrato de 
Óscar Vega Etcheverry 
(1945-2007).
«Los Increíbles Viajes de 
Mampato» (160 pág) 
y «Los Viajes en el 
Tiempo de Mampato» 
(150 pág). 
$14.900.
Editorial Planeta Cómic

La Panera I 39
“El cómic es un medio muy especializado de arte, donde habitan muchas cosas raras, talento e imaginación”,  Grant Morrison  (1960), dibujante escocés.
SON MÁS DE 300 PÁGINAS 
EN CONJUNTO QUE, 
ADEMÁS, TRAEN UN 
TEXTO AUTOBIOGRÁFICO 
ESCRITO POR EL DIBUJANTE 
THEMO LOBOS, PRÓLOGOS 
DE ORTEGA, EDUARDO 
ARMSTRONG HIJO Y (EL 
INVESTIGADOR) CLAUDIO 
AGUILERA. 
Multiverso
Mampato inicia su vida aventurera al conocer 
al alienígena Xsé, cuya nave se estrella en Chile. 
El pelirrojo lo acompaña de regreso a su planeta, 
donde enfrentará al dictador Mong y recibirá de 
regalo el cinto-espacio temporal que lo llevará 
a todas las épocas. Por eso, en el pasado remoto 
conoce al cavernícola Ogú y en el futuro a la telé-
pata Rena, creaciones de Themo Lobos.
La hipótesis de un Multiverso, de dimensiones 
paralelas, existe para explicar por qué el Mampato 
de Oskar no se topa con aquellos personajes. Félix 
Vega: “Es una teoría de Pancho Ortega que dice 
que los «Mampato» de Themo y Oskar transcu-
rren en diferentes derivaciones espacio-tempora-
les producidas en el primer encuentro del niño con 
el extraterrestre Xsé. Por ello, en los de Oskar no 
aparece Ogú ni Rena y en los de Themo no apare-
ce Kolofón. El Mampato de la película sería una 
tercera variante espacio-temporal, y así se supone 
que habría más de manera infinita”.
Vega creó a Mampato con un trazo inspirado 
en el del francés Albert Uderzo, el dibujante de 
«Astérix». Era un niño de vientre abultado y pies 
grandes, “un hombre chico”, como le pareció a 
Lobos, que lo adaptó a su estilo y lo hizo más 
preadolescente. “Cuando Oskar retoma la histo-
rieta en «Mampato en la Atlántida», aún tenía 
influencias de Uderzo, pero intentaba asimilar el 
estilo de Themo para darle coherencia y conti-
nuidad. Sé que ellos conversaban sobre este tema, 
así que es probable que Themo lo aconsejara, por-
que mi papá decía que Themo era su otro gran 
maestro, junto con Mario Igor”, cuenta el autor 
de «Juan Buscamares».
–¿Cómo veía tu papá a Mampato?
¿Lo sentía como suyo? 
“Se sentía como un padre biológico que se encon-
traba con su hijo que nació cuando él tenía 23 años 
y que se vio obligado a dejar de ver por un tiempo, 
ya que fue criado por un padre adoptivo de cuarenta 
y tantos años con mucha más experiencia”. 
llenando los ceniceros de colillas de cigarros. Mi 
papá lo admiraba como historietista. Si alguna 
vez se enojaron fue debido a terceras personas 
que les llevaban rumores con el fin de ponerlos 
en contra. Oskar dejó escrito: ‘...y a pesar de que 
los envidiosos de siempre han tratado de mostrar 
un antagonismo entre Themo y yo, personalmen-
te sólo tengo para él mi eterno agradecimiento 
por las lecciones de trasnoche en trasnoche y un 
gran cariño a ese generoso ser humano que siem-
pre tendrá para mi más valor que una caricatura’. 
Además de trabajar juntos algunas historias de 
Mampato, ilustraron a los Pitufos, los Snorkels, 
personajes de Disney y libros escolares”. 
«Los Increíbles Viajes de 
Mampato» y «Los Viajes 
en el Tiempo de Mampa-
to» recopilan una decena de 
relatos donde se incluye la 
aventura inconclusa de Óscar 
Vega en la partida. Son más 
de 300 páginas en conjunto 
que, además, traen un texto 
autobiográfico escrito por el 
dibujante, prólogos de Orte-
ga, Eduardo Armstrong hijo 
y (el investigador) Claudio 
Aguilera. 
“Yo también escribí algo. 
Incluímos trabajos de ilus-
tración de cuentos, dibujos animados y pinturas 
de mi padre. También algunas páginas inéditas 
de la historieta de Mampato, Xsé y Kolofón”, 
cuenta Félix, quien hizo las portadas como 
agregado artístico y saludo al padre-mentor. 
“Le preocupaba mucho la técnica, el oficio y la 
composición. Muy perfeccionista en lo formal, a 
veces demasiado. Era un excelente maestro. Es-
tricto, pero generoso con sus secretos. Le debo 
mucho, gran parte del oficio de narrador gráfico 
lo aprendí de él”.
–¿Hay más proyectos en carpeta con la obra de 
Óscar Vega?   
“Ya digitalicé «TanTan» y otras historias cortas 
que aparecieron en la revista «Mampato», pero 
no he tenido tiempo para restaurarlas. Además, 
hay algunas historietas y cuentos escritos e ilus-
trados por él que están inéditos. Me gustaría que 
se publicaran, al igual que sus acuarelas. Puedo 
esperar. Tengo mucha paciencia, de hecho esperé 
más de 20 años para poder publicar «Juan Bus-
camares», al que mi papá aplicó el color en gran 
parte. Sólo espero que no pasen 50 años, como 
los que tardaron en ser rescatadas sus historias de 
Mampato”. 
Rencillas y alianzas
Hubo algún roce entre dimensiones y eso sacó chispa-
zos. Themo Lobos era celoso con sus personajes y re-
clamó cuando Ogú y Rena comenzaron a aparecer en 
viñetas, portadas e ilustraciones firmadas por Oskar.
“A mi papá no le interesaba dibujar a Ogú, pero la 
editorial se lo pidió porque Themo no daba abasto con 
tanto trabajo. Incluso las pocas páginas que dibujó mi 
papá donde aparece Ogú en el Oeste fueron hechas 
a partir de un guión de Eduardo Ojeda. Él prefería 
hacer historias propias con sus propios personajes se-
cundarios, como Xsé, Mong y Kolofón”.
–¿Cómo fue la relación entre tu padre y Themo 
Lobos? ¿Tuvieron rencillas? ¿Dónde más trabajaron 
juntos aparte de «Mampato»?
“Fueron muy cercanos. Recuerdo que trabajaron jun-
tos muchas noches tomando harto café de grano y 
«El Fondo del Mar», 
publicado entre 
1974 y 1975, es 
uno de los relatos de 
Oskar incluidos en la 
compilación.
MAGALLANES. Una historieta didáctica 
incluida entre el material extra de estas 
ediciones conmemorativas.

40 I La Panera
Zona Naranja
POR PILAR ENTRALA V.
Ilustración: Alfredo Cáceres
T
u cerebro está sobrecargado con el impacto de más 
de 1.700 anuncios al mes por Internet. Súmale el 
bombardeo de textos, fotos, videos, música y enla-
ces varios. Es decir, te idiotizaste y ahora sufres de 
“infoxicación”. Agrégale al diagnóstico que, a diferencia del 
papel, tu lectura en pantalla se ralentiza hasta un 25%. 
Hoy se produce más información que el tiempo que tienes 
para leerla y digerirla, por eso tu mirada dibuja con el ojo un 
patrón distinto al de la lectura tradicional. 
¡Ha sido decretada la cadena perpetua para la ñoña lectura 
en Z! Ahora sí que la letra F del abecedario “la lleva”, y ad-
quiere poder con un nuevo “reason why”. 
Siendo ésta la vigésima letra más usada del alfabeto, la revo-
lución digital la ubica en el centro de tu atención: vas directo 
a lo que te interesa y lees sólo para encontrar lo que necesi-
tas. Incluso, editas, analizas, comentas y distribuyes lo que ves 
de forma libre y a destajo, pero siempre siguiendo en pantalla 
un nuevo patrón de conducta lectora en forma de F. 
Hojear y recorrer los textos en diagonal, evitando leer pa-
labra por palabra es tu actitud porque todo viene escrito on-
line. Al discernir lo esencial de lo secundario y hasta de lo 
de-sechable, tu ojo salta de línea en línea y se detiene sobre 
todo en las palabras que dan comienzo a esas mismas líneas. 
Como usuario, entras a la web y pasas más o menos 3 segun-
dos valorando si encuentras la información que buscas. Y 
 LA LECTURA EN Z HA MUERTO
K VIVA 
EL PODER 
DE LAF
Impaciente, ya no lees, escaneas. 
Y tú, ¿también Infoxicas?

La Panera I 41
Se puede sacar una frase de cada letra del abecedario, pero no necesariamente el abecedario comienza en la “a” 
EL ORDEN NO ALTERA EL RESULTADO
“Según un estudio de una uivenrsdiad ignlsea, no ipmotra el odren 
en el que las ltears etsan ersciats, la uicna csoa ipormtnate es que la 
pmrirea y la utlima ltera esten ecsritas en la psiocion cocrrtea. El rs-
teo peuden estar ttaolmntee mal y aun pordas lerelo sin pobrleams. 
Etso es pquore no lemeos cada ltera por si msima snio la paalbra 
cmoo un tdoo. Pesornamelnte me preace icrneilbe...”. 
Si ya con este mensaje “tramposo” y viral, hace 15 años los profeso-
res de ciencias cognitivas Kourosh Saberi y David Perrot, de la Uni-
versidad de California (también se le atribuye la “novedad para los 
regalones” al Doctor Graham Rawlinson de la U. de Nottingham), 
supuestamente demostraron que “Tu cerebro ve las primeras palabras 
y la última… Luego LEE”, aun cuando el juego no resulta en idiomas 
como el hebreo y el finlandés, en temas de nuevas tendencias sería el 
colmo que te quedaras en el pasado sin haber re-pasado esta sopa de 
letras.
Sin ir más lejos, ¿supusiste alguna vez que para un niño de un año una 
revista llegaría a ser un iPad inservible, porque viene sin imágenes que 
se agranden, ni ventanas que se abren y se cierran, no hay luz, en fin, 
no funciona?… (asegúrate de compartir esta experiencia en YouTube: 
https://www.theatlantic.com/video/index/246664/a-magazine-is-
an-ipad-that-doesnt-work/). 
Así, la realidad, si aún no tomaste conciencia del cambio en 360º ge-
nerado por la tecnología digital, menos tiempo le diste a pensar sobre 
el modo a través del cual el mundo capta y ve las cosas. ¿Te imaginaste 
alguna vez leyendo en F? 
¡CHAO JEFE!
Súbete al carro de la transformación y abre bien los ojos. Los cambios 
en los hábitos de lectura digital también se imponen en el ámbito de 
los negocios. Con tal de aumentar las ventas, el tráfico y los contactos 
comerciales de cualquier organización, además de generar imagen de 
marca, la manera moderna de enfocar el Marketing de Contenido 
ahora te obliga a pasar del combo tradicional de las 4 P (producto, 
precio, promoción y plaza) al Ciclo interactivo con fijación en 4 F 
(flujo, funcionalidad, feedback y fidelización). Y así lo deja en claro el 
publicista español Paul Fleming en su libro «Hablemos de la Merca-
dotecnia Interactiva», para quien la “F” también sirve para recordarte 
como profesional creativo la importancia que tendrán en tu próximo 
emprendimiento la familia (Family), tus Fieles Amigos (Friends) y los 
locos Fanáticos por tu proyecto (Fools). A esta infoxicación de ideas, 
agrégale la F de tus Fans (Fieles seguidores), que formarán parte de la 
Comunidad virtual que te apoye en tu posible camino al éxito. 
Y si con una visión más de futuro que de presente, tu plan de decir 
“chao jefe” para emprender fracasa por alguna razón (como por cierto 
lo hace el 80% de quienes emprenden por primera vez, según las esta-
dísticas) recuerda que finalmente no importa cómo Tú decidas leer el 
abecedario. Siempre te estarán esperando otras 28 letras… 
Estos son los “Momentos” de la Lectura en F.
(www.nngroup.com/topic/eyetracking)
• El usuario escanea el comienzo de la página en sentido horizontal, incluyendo en 
este examen rápido el primer párrafo. Es así como se origina la línea superior de esta “F” 
imaginaria.
• A continuación, la mirada hace un recorrido vertical por la parte izquierda del texto, 
durante el cual el usuario lee las primeras palabras de un párrafo y salta a la línea 
siguiente (está escaneando el texto). Los elementos en la parte derecha de la pantalla se 
ignoran por completo inconscientemente.
• Tras esta lectura “por encima”, el usuario busca información relevante para él. Si identifica 
palabras clave, la mirada vuelve a girar a la derecha en sentido horizontal (generando la 
segunda línea horizontal de la F).
• En lo siguiente, la mirada permanece en el lado izquierdo de la pantalla y continúa hacia el 
final de la página en sentido vertical de arriba abajo. ¿Viste, viste cómo se lee?
“SEGÚN UN ESTUDIO DE UNA UIVENRSDIAD IGNLSEA, NO 
IPMOTRA EL ODREN EN EL QUE LAS LTEARS ETSAN ERSCIATS, 
LA UICNA CSOA IPORMTNATE ES QUE LA PMRIREA Y LA 
UTLIMA LTERA ESTEN ECSRITAS EN LA PSIOCION COCRRTEA. 
EL RSTEO PEUDEN ESTAR TTAOLMNTEE MAL Y AUN PORDAS 
LERELO SIN POBRLEAMS...PESORNAMELNTE ME PREACE 
ICRNEILBE...”. 
durante el tiempo que permaneces después de esos primeros 
segundos, lees sólo el 20% del texto. Así lo hace el 60% de 
los lectores actuales y, convéncete, tú también perteneces a 
esa triste mayoría. 
Hazte el ánimo entonces de que en un clic pasaste de la 
lectura en Z a la navegación en F. No es chiste sino el resul-
tado al que llegan los estudios en el marco de la investigación 
“Eye-tracking” (en Neurociencia, una metodología para me-
dir la respuesta de los usuarios), realizada por Jakob Nielsen. 
A diferencia de una novela, ya no captas linealmente sino que 
primero haces una lectura horizontal en la parte superior de 
la pantalla; a continuación, tu mirada efectúa un segundo mo-
vimiento horizontal, más corto, en la zona inmediatamente 
inferior y, por último, visualizas la parte izquierda de la mis-
ma, según concluye este “rey” danés de la usabilidad en la web.
Basado en la psicología de la conducta, el análisis del ex-
perto divide la lectura actual en Momentos (ojo al recuadro) 
y propone aplicar esta regla de oro si quieres sobrevivir a la 
era digital. Suma para la resta: En el compu… Ni se te ocurra 
escribir más del 50% de lo que hubieras escrito en la versión 
en papel. Tu misión es aprender que la navegabilidad es un 
acto intuitivo y fácil, partiendo por el Principio “marketero” 
KISS que lo sustenta y cuyas siglas se resumen en la redacción 
de mensajes donde predominan “2 cucharadas y a la papa”. O 
sea: “Keep It Simple, Stupid”. 
 
DATOS SUELTOS
Curioso. Originaria de la letra fenicia “waw” (de fonética original wau, que sig-
nifica gancho o anzuelo), los romanos la adaptaron en su alfabeto como la F. 
Séptima letra del alfabeto español y quinta de sus consonantes, es la única letra 
del abecedario latino internacional y del abecedario español que sube y baja. 
En papel, las lenguas latinas también se leen de izquierda a derecha y de arriba 
hacia abajo, con la diferencia de que tampoco en tu celular lees palabra por pala-
bra. Fíjate que en el caso del idioma árabe (donde se lee de derecha a izquierda), 
el fenómeno de la F se vuelve a repetir, pero en sentido invertido. 
¿A qué se debe este fenómeno visual? A tu flojera mental e insistencia en mi-
nimizar el trabajo que haces al leer para obtener el máximo de beneficio de esa 
misma lectura, en menor tiempo. O sea, vives economizando las veces en que fi-
jas la mirada sobre una página de lectura, según afirman los estudios del Nielsen 
Norman Group.
¿Otro detalle para no dejar en el tintero? Dado que todo debe ser “amigable” y 
de fácil manejo para el usuario, la F también tiene una connotación especial de 
fábrica en tu computador. La misma que seguramente diste por sentado y sin 
cuestionar su función. Se trata de un agregado con una razón bien práctica: la 
tecla de la F viene marcada como guía bien “pro”, con tal de ayudarte a escribir 
rápido y sin mirar, permitiéndole a tu cerebro saber por el mero tacto dónde está 
ubicado el resto de las letras de ese mismo teclado. Haz la prueba: al poner tu 
dedo índice izquierdo en la letra F, el resto de los dedos de esa mano se colocarán 
solos en las teclas A, S y D, dejando tu pulgar cómodamente sobre la barra es-
paciadora. Al menos con esa finalidad lo ideó la inventora de este pequeño gran 
adelanto, la estadounidense June E. Botich, en 2002.

42 I La Panera
El clima de Sintra es predominantemente mediterráneo, pero los vientos del Atlántico fa-
vorecen las lluvias, abundantes en otoño y primavera, que ayudan a mantener la frondosidad 
de su paisaje.
Situada a 31 kilómetros al noroeste de Lisboa, es no sólo una villa sino un municipio que 
comprende, además, una extensa zona de espesos bosques en los que se ubican ricas mansiones 
rodeadas de notables jardines con amplia variedad de vegetación autóctona y también exótica. 
Tanto la villa como su entorno, el Parque Natural de Sintra-Cascais, fueron declarados Paisaje 
Cultural y Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, en 1995.
Muchos siglos antes los árabes la eligieron como paraíso en la Tierra, y  Lord Byron se ena-
moró perdidamente de ella al punto de iniciar su magno poema «Childe Harolds Pilgrimage» 
con “Lo! Cintra’s glorious Eden intervenes / In variegated maze of mount and glen…” 
Más adelante se encuentra el encantamiento por Sintra de José Maria de Eça de Queirós, 
el gran escritor portugués: “…la villa más bonita de Portugal”, que aparece en numerosas de 
sus obras. Incluso en «La tragedia de la Calle de las Flores», en enamorado recuerdo: “La vi 
en una noche dulce en la que cantó el ruiseñor y todo el cielo se estrellaba como un luminoso 
pabellón. Era Sintra! Siento todavía el suave murmullo de las fuentes y la sombra de los árboles 
de Ramalhão sobre nuestros rostros”.
POR MARIA TERESA HERREROS
Desde Portugal 
C
onocerla es una obligación. Al menos una vez en la 
vida. O más de una, como les ocurre a tantos que 
estando en Lisboa necesitan volver nuevamente 
a Sintra, seducidos por su encanto, por el simple 
gusto de subir por sus vericuetos en los que se van encontran-
do fuentes bellamente decoradas, iglesias y capillas, estatuas, 
museos, tiendecitas, cerámica, pastelerías; viviendas encanta-
doras pintadas en ocre, rosa o azul, y musgo, mucho musgo 
que decora como una obra de arte. 
Del pasado árabe se conservan casas con patios abiertos, 
fuentes con arcos polilobulados. Es posible recorrer en auto-
bús todos los enclaves de la ciudad, aunque la idea y la gracia 
es callejear sin rumbo, descansar y refrescarse en las fuentes, 
escuchar el canto de un ruiseñor o descubrir al pájaro carpin-
tero que golpetea en busca de alimento.  
El lugar parece inspirado en un cuento de hadas, en el que 
los castillos, palacios y mansiones se encuentran desperdigados 
por la montaña.
MAJESTUOSA
Hace muchos siglos, los árabes eligieron a Sintra como Paraíso en la Tierra.
CAUTIVADORA Y
Destinos
Jardines del Palacio da Pena. 

La Panera I 43
El edificio del palacio, calificado como ro-
mántico, es el más disparatado e inclasificable 
de Sintra, con su exterior pintado en asom-
brosos colores amarillo canario y rojo fresa. 
Es un lugar con mil recovecos, patios, túneles, 
torres, miradores, escaleras, entradas, salidas 
y escondites. Permanece tal y como lo deja-
ron los monarcas en 1910, al proclamarse la 
República.
El interior está decorado con azulejos y relieves 
manuelinos, valiosísimas porcelanas, cuartos 
de baño de madera de teca, puertas y ventanas 
moriscas, muebles diseñados por Alexandre 
Gustave Eiffel y algún detalle bávaro recor-
dando las raíces alemanas de su propietario.
El edificio está rodeado por el maravillo-
so Parque de la Pena, una extensión de 85 
hectáreas de jardines de gran belleza. Todo 
sembrado con la mejor variedad de especies 
arbóreas, un bosque de helechos que envuel-
ven con un halo de misterio, entre los que 
aparecen fuentes (cada una con su nombre), 
quioscos, miradores. Una preciosa capilla y 
un invernadero donde se cuenta que cultiva-
ban plantas para la magia. Y el bello Jardín 
de las Camelias, una maravillosa colección 
iniciada por la Reina Doña María II (ga-
lardonado en 2014 con el premio Jardín de 
Camelias de Excelencia por la International 
Camellia Society). Las camelias, proceden-
tes del sur del Japón, dan un toque de color 
Principales atracciones
Una visita a Sintra debe considerar necesaria-
mente sus lugares más atractivos: el Palacio 
Nacional de Sintra, el Palacio Nacional da 
Pena, el Palacio Quinta da Regaleira. Tam-
bién podrían ser el Palacio de Seteais, el Par-
que y Palacio de Monserrate, el Castillo de 
los Moros.
Dominando lo alto de la entrada a la villa  
y recibiendo al visitante, encontramos el Pa-
lacio Nacional de Sintra con sus curiosas chi-
meneas gemelas en forma cónica, de casi 33 
metros de altura, albas, abiertas directamente 
sobre las cocinas de este alcázar. En ellas se 
cocinaban las presas que traía el rey Juan I, 
muy aficionado a la caza. Su mayor tesoro 
lo constituyen los azulejos de los siglos XV 
y XVI, los más antiguos y bellos de Portu-
gal, que recubren las paredes de las salas más 
amplias. Los salones más llamativos llevan el 
nombre de los motivos que se representan en 
su decoración: de los Blasones, de las Sirenas, 
de las Urracas, de los Cisnes.
La principal atracción es el Palacio da Pena, 
ubicado en lo alto de la sierra, que se avista des-
de lo lejos. Es una extravagante construcción 
de 1840, obra del arquitecto alemán Wilhelm 
Ludwig, Barón de Eschwege. Fue el regalo de 
boda de Fernando de Sajonia Coburgo-Gotha 
a su esposa, la reina Doña María II. Conocido 
como Fernando II, el Rey Artista, era  un hom-
bre de vasta cultura y exquisita sensibilidad.
al Parque da Pena, incluso en época invernal. Finalmente, 
el Valle de los Lagos, que comprende un total de cinco es-
teros, donde se reúnen todos los senderos del Parque. Ahí 
se encuentran unos antiguos corrales, recubiertos de una 
fina capa de musgo y de tiempo, destinados a vivienda de 
cisnes y patos. 
El lugar más inesperado, bello y curioso es la Quinta da 
Regaleira, a 10 minutos de camino desde el centro de la villa. 
Es un espectacular conjunto que abarca los jardines y el Pa-
lacio, mezcla de varios estilos, aunque recuerda más al Gótico 
Manuelino, con torres inspiradas en la época medieval. El 
interior, con pisos de cristal veneciano, avanza en bellas salas 
con chimeneas de mármol albo talladas en rica ornamenta-
ción de motivos de caza, de la realeza portuguesa y símbolos 
de las antiguas órdenes de los templarios y masones.
La Quinta da Regaleira tuvo numerosos propietarios desde 
principios del siglo XVIII. El último, Antonio Augusto Car-
valho Monteiro, extremadamente culto e inquieto, cristiano 
creyente y a la vez interesado en lo esotérico y en las antiguas 
órdenes de los templarios y los masones. No sorprende en-
tonces la construcción de un palacio tan excéntrico, lleno de 
misteriosos símbolos, de mensajes de carácter esotérico con 
multitud de enigmas. El centro neurálgico de este lugar es el 
llamado “pozo iniciático”, con un espiral de nueve pisos hacia 
la hondura de 30 metros, situado en un extremo de los jardi-
nes. Diferentes grutas subterráneas se cruzan y entrecruzan, 
todas ellas dirigidas hacia un destino común: el pozo.
Para completar la visita, un buen almuerzo, si es posible 
decidir entre el lechón de Negrais, la carne de cerdo de Mer-
cês, el cabrito o la ternera asados. Todos equilibrados en el 
aroma, color y sabor de la cocina tradicional: aceite, ajo y 
tantas de las deliciosas hierbas de sus campos.   
O iniciar todo con degustación de los famosos pasteles de 
Sintra, las nueces doradas de Calamares, los Fofos de Belas, los 
Traveseiros, sin olvidar la tradicional compota de Pera Rocha.
Conocer –y enamorarse de Sintra– es asunto de largas ho-
ras, de varios días, o más… 
“El paraíso lo prefiero por el clima; el infierno, por la compañía”, Samuel Langhorne Clemens, conocido como Mark Twain (1835-1910), escritor estadounidense.
1. Azulejos al interior del Palacio Nacional de Sintra. 
2. Palacio Quinta de Regaleira. 
3. Palacio Nacional de Sintra. 
4. Palacio da Pena.
1.
2.
3.
4.

44 I La Panera
Fundación El Observatorio
PATRIA: IDENTIDAD O PROYECTO
POR MIGUEL LABORDE
Ilustración: Alejandra Acosta
E
s fácil ironizar en torno al internacionalismo del siglo XX, cuando la 
propia UNESCO promovió una cultura ajena a las razas, las religiones y 
las nacionalidades, porque ellas habrían sido las causantes de las peores 
guerras de la historia. A estas alturas, ya se sabe que, por problemáticas que 
sean, son las que concentran –la patria y la fe- el sentido de vida de la mayor 
parte de la humanidad. Como el ser humano, desde que las creara, ha estado 
dispuesto a morir por ellas, hoy se piensa en cómo incorporarlas a la promo-
ción de un mundo menos xenófobo y más convivencial.
También es fácil ironizar con los cerrados nacionalismos de Estados Unidos y 
Europa, justo ahora cuando su población, año tras año, es más diversa y compleja. 
Macron y Merkel padecen la paradoja: si son fieles al ideario fundacional europeo, 
a los fundamentos de la civilización que pretenden encarnar, deben ser acogedo-
res con los refugiados. Pero, al mismo tiempo, esas poblaciones norafricanas, una 
vez adentro complejizan la cultura de los países anfitriones.
La nación, que viene de nacer, y antes de gnasci, que también es la raíz de gen, 
ya no significa lo mismo.
  
El caso de Gran Bretaña luego del Brexit, es paradigmático. En 2007, «The Times» 
hizo una campaña para seleccionar un lema que, en cinco palabras, simbolizara 
el espíritu de su cultura. La frase que ganó, irónica, esquivó el bulto: “No moto 
please, we’re British”. Sin lemas ni definiciones, por favor.
En cuanto a la promoción de “valores británicos” en la educación, idea inspirada en 
las políticas del Gobierno para enfrentar el terrorismo e integrar mejor a los hijos de 
inmigrantes, han optado por tomar banderas abstractas; que el Reino Unido se define 
porque en él impera la ley, la libertad individual, la democracia y el respeto mutuo, la to-
lerancia y la comprensión de las diferentes religiones y creencias. Es, qué duda cabe, una 
apuesta por la diversidad. Algo obvio cuando el 15% de su población ya no es blanca.
¿Pero, qué sucede con las banderas, los himnos y los héroes, con el orgullo de sus genios 
y las glorias del imperio?
¿Qué sucede con Ricardo Corazón de León, y el uso de los leones como símbolos? ¿Y 
el God save the queen y San Jorge?
No todos están conformes con identificarse con puras ideas abstractas. Más allá de los 
desempleados, o de los resentidos porque los salarios no suben, y que votaron a favor 
del Brexit, hay una sensación general de pérdida de identidad en la población común, 
sentimiento que ha nutrido a los movimientos nacionalistas en toda Europa.
En un plazo muy rápido –y nadie estaba preparado–, cada uno ve que el país en el que 
creció ya no existe. Y que jamás volverá. No es que haya quedado atrás la rígida Ingla-
terra victoriana, encerrada en los libros; lo que parece es que se rompió el hilo de una 
continuidad de al menos diez siglos en el caso inglés.
A veces se cree que la identidad de una nación es una lista de 
atributos, y que sólo cabe ser fiel a esa esencia. Otros, consideran 
que es el espacio disponible para aterrizar una utopía.
Con masas migratorias en aumento, el concepto nación parece 
necesitado de una revisión.

La Panera I 45
MIGUEL LABORDE es Director del Centro de Estudios Geopoéticos de Chile, director de la Revista 
Universitaria de la UC, profesor de Urbanismo (Ciudades y Territorios de Chile) en Arquitectura de la UDP, 
miembro del directorio de la Fundación Imagen de Chile, miembro honorario del Colegio de Arquitectos y 
de la Sociedad Chilena de Historia y Geografía, y autor de varios libros.
“El nacionalismo es la extraña creencia de que un país es mejor que otro por virtud del hecho de que naciste ahí”, George Bernard Shaw (1856-1950), escritor irlandés.
EL MODO DE ENTENDER LA 
IDENTIDAD, POR PERTENENCIA A 
LO PROPIO Y PARTICIPACIÓN EN LO 
UNIVERSAL, NUNCA HA LOGRADO 
IMPONERSE. NECESITAMOS APRENDER 
A SER DEL MUNDO Y ESTAR EN EL 
MUNDO GLOBAL Y PLANO, SIN DEJAR 
DE PERTENECER A UNA PARTE.
No es fácil, nunca lo ha sido, adaptarse a una realidad diferente. Pero, por 
otra parte, es lo que ha dado ventajas a la especie humana.
Artistas e intelectuales, desde siempre, han sido capaces de valorar lo pro-
pio sin menoscabo de lo universal; por el contrario, es como si su cono-
cimiento profundo de un entorno –como la Mistral del Valle de Elqui, o 
Neruda de la Araucanía– les permitiera, justamente, contemplar mejor el 
gran espectáculo de las demás culturas del mundo. 
Pero, por desgracia, ese modo de entender la identidad, por pertenencia a 
lo propio y participación en lo universal, nunca ha logrado imponerse. Una 
y otra vez ha debido soportar el triunfo de la identidad por diferencia y 
competencia, modelo generador de tantas guerras y que siempre renace, 
al parecer inmortal por ser propio de una especie, la humana, capaz de 
poner en jaque a todas las demás que habitan –o habitaban– este planeta.
Ahora, el desafío parece más urgente, cuando la energía nuclear y los ha-
ckers pueden causar un cataclismo final. Necesitamos aprender a ser del 
mundo y estar en el mundo global y plano, sin dejar de pertenecer a una 
parte. Varios son los países que –de un modo u otro, como este ejemplo 
de la Gran Bretaña post Brexit– intentan recomponer sus relatos e imagi-
narios para adaptarse a estos tiempos confusos.
El caso nuestro no es más fácil, aunque tenemos una ventaja; siempre he-
mos mirado hacia afuera, siempre nos interesamos en lo que sucedía “allá 
afuera”.
Por otra parte, todas nuestras repúblicas latinoamericanas nacieron bajo 
un anhelo de proyección amplia, como partes de la cultura occidental in-
sertas en América pero sin menoscabo del lugar. En la iconografía patriota 
local, por ejemplo, vemos volcanes e indígenas que aparecen como íconos 
de una identidad que recoge su origen, su geografía y su historia.
Pero, esos símbolos integradores tenían sentido para una minoría. No es 
fácil encontrar invariantes, porque de Chile se ha dicho de todo: que somos un país con-
servador hasta el tuétano, siempre lento para recoger los signos de los tiempos al estar 
atrapado por una oligarquía cerrada y tradicional, pero también se ha escrito una y mil 
veces que somos un país sin dinámica propia, demasiado sensible a las modas y tendencias 
del resto del mundo, el primero en prestarse a toda clase de experimentos, al grado de 
haber llegado a ser un “país laboratorio” en lo político, lo social, lo económico e, incluso, en 
el uso de tecnologías.
¿En qué quedamos, somos los obsesionados por el pasado, o los ansiosos del futuro? ¿Los 
patriotas eran de las mismas familias de siempre, las del poder colonial con nuevo rostro? 
¿Las que vieron en la Independencia una posibilidad de aumentar su control y lograr una 
libertad de comercio que enriqueciera más sus caudales? ¿O la Independencia es el logro 
de una juventud iconoclasta que rompió abrupta con España y lo hispánico, hipnotizada 
por las revoluciones de Francia y Estados Unidos? ¿Una genera-
ción apadrinada por la masonería y anhelante de hacer borrón y 
cuenta nueva para construir un país liberal y civilizado, moderno 
y volcado al futuro? 
Si nos detenemos a observar en quienes más influyen en la con-
formación de una cultura nacional –el chileno Manuel de Salas, 
el peruano Juan Egaña y el venezolano Andrés Bello–, los tres 
son hombres atentos a las necesidades de Chile pero también 
de la América Latina. Como hijos de la Ilustración, creyeron en la 
necesidad de educar jóvenes que fueran capaces de responder a 
las urgencias y necesidades del país y de la región. A pesar de ser 
extranjeros, nadie puso en duda el que Bello y Egaña fueron cul-
tores activistas de un proyecto abierto al mundo pero diseñado 
para Chile. Uno que debía crearse en función de las condiciones 
del país. Nacimos con cierto equilibrio, en un rincón lejano pero 
conectado al resto del mundo. 
Hay algo que los tres comparten, en esos años fundacionales de pensar el país y de pro-
yectar un futuro, cuando la definición de lo “nacional” no era urgente porque se entendía 
como algo a generar y desarrollar; más que un modelo perfecto, la tarea era dar con uno 
viable para nuestros países en esa época de muy bajos índices de escolaridad, en una nación 
fragmentada por la geografía y por tradiciones –la mayoría orales– dispersas.
Bolívar y San Martín habían previsto el  problema regional –el mismo de hoy–, la posibilidad 
del caos y la necesidad de un orden, como se detalla en la novela histórica dedicada a ellos 
dos, «Ahí le dejo la Gloria» (Planeta, 2013), de Mauricio Vargas Linares. 
Egaña y Salas también se nos presentan como hombres orientados a “lo viable”. A sus ojos 
de intelectuales patriotas, Chile no era un país fácil. Ni por su geografía, ni por su historia. 
Fragmentado en ambos sentidos, estaba necesitado de una consolidación que forzara la 
unidad, y de ahí que fuera necesario un esfuerzo titánico por construir una nación donde 
sólo había territorios separados o, directamente, aislados. Tanto, que ahora no logramos 
despojarnos de tan violenta centralización.
La realidad no fluyó sola ni fue espontánea. Exigió y obligó a imaginar y a pensar, proyectar 
y finalmente construir un país con sus aciertos y errores –que todavía nos pesan–, como 
en toda historia humana. 
Pero, hablamos del siglo XIX, el del nacimiento de las naciones, cuando no se percibía con-
tradicción entre ser nacionalista y, ojalá y además, ciudadano del mundo, viajero por tierras 
exóticas y conocedor de religiones y creencias diversas.
Hoy, cierto mundo académico se solaza con el fin de las naciones y el advenimiento de un 
tiempo global sin fronteras, ni religiones ni patrias. En las calles, en cambio, los nacionalistas 
devienen agitadores populistas que, más que nunca, quieren fronteras rígidas e identidades 
más definidas.
Resulta, todavía, inimaginable saber cómo podrán reciclarse las identidades nacionales ante 
esta nueva realidad, necesitada de nacionalismos más abiertos. 

46 I La Panera
46 I La Panera
SEA ORIGINAL... REGALE  La Panera
Suscripciones: rvaras@lapanera.cl
Panoramas
Manuel Montt 032, Providencia  -  Teléfono: 2 2236 3333  -  www.teatro-nescafe-delasartes.cl  -  www.ticketek.cl
Teatro Nescafé de las Artes
noviembre
Agustinas 794, Metro Santa Lucía  -  Fono Venta: 800 471000  - Abonos: 2 2463 8888.  Boulevard P. Arauco, Local 352-A.  Teléfono: 22432 9696  -  municipal.cl
Teatro Municipal
Philippi 1000, Frutillar, Chile - Teléfonos 2 2957 0200/ 65 2422 900   
www.teatrodellago.cl
+56931877719  -  prensa@dreambeach.cl 
Rosario Norte 660, Las Condes  -  2266 06 071  -  www.corpartes.cl
Teatro del Lago 
Sporting Club Viña del Mar 
CorpArtes
INÉDITO FESTIVAL MÚSICA ELECTRÓNICA
12 de enero. Entradas a la venta en PuntoTicket.
El paraíso de la música electrónica «Dreambeach», 
evento originario de Villarricos, España, al que 
acuden anualmente más de 150 mil personas, llega 
a Viña del Mar en enero próximo. Reconocido por 
el diario «El País» como el principal encuentro de 
los fanáticos de la electrónica en el sur de Euro-
pa, y escenario de grandes Djs de EDM, Techno y 
Hardstyle, sigue las novedades del evento en http://
dreambeach.cl/ o en Instagram: @dreambeachcl 
ROCK PROGRESIVO
19 de noviembre, 21:00 horas. Entradas: $48.000 a $24.000.
La banda sueca de rock progresivo The Flower Kings, 
liderada por el compositor y guitarrista Roine Stolt, 
debuta en Chile con un show que repasará sus 20 
años de carrera. El grupo está integrado por Hasse 
Fröberg y Roine Stolt (guitarra y voces), Jonas Rein-
gold (bajo), Zach Kamins (teclados) y Mirkko De Maio 
(batería).
JAZZ EN VIVO
27 de noviembre, 20:30 horas. Entradas: $15.000 a $7.000.
The Jazz Connection reúne a grandes figuras del jazz. 
El invitado será el pianista y tecladista italiano Renato 
Chicco, quien se presentará junto a los músicos na-
cionales Alejandro Espinosa en la batería, y Christian 
Gálvez en el bajo.
«JULIE»
27 de noviembre, 19:30 horas. Entradas: $15.00 a $10.000.
En diferido desde el National Theatre de Londres se 
transmite «Julie», una adaptación de la obra original 
del dramatugo sueco August Strindberg, dirigida por 
Carrie Cracknell («The deep blue sea») y protago-
nizada por Vanessa Kirby («The Crown», «Un tranvía 
llamado deseo»). Para mayores de 15 años.
JORDAN RUDESS
4 de diciembre, 21.00 horas. Entradas: $38.000 a $22.000.
Combinando la música clásica con su pasión por el 
rock progresivo, el tecladista estadounidense Jordan 
Rudess, miembro del grupo Dream Theater, presenta 
su concierto en vivo «From Bach Mover: El viaje de 
un músico».
MÚSICA DE ANIMÉ
8 de diciembre, 21:00 horas. Entradas: $39.000 a $25.000.
ANIPOWER, la primera orquesta latinoamericana 
dedicada al género animé, presenta su concierto 
audiovisual «AniPower», con música de Dragon Ball, 
Los Caballeros del Zodíaco, Sailor Moon, Digimon, 
Cowboy Bebop, Mazinger Z, Pokemon, Sakura Card 
Captors, Evangelion, Shingeki No Kyojin, One Punch 
Man, y el repaso de muchas otras producciones de 
este género de animación.
VICTOR WOOTEN
9 de diciembre, 20:30 horas. Entradas: $42.000 a $24.000.
Reconocido como “uno de los 10 mejores bajistas de 
todos los tiempos” por la revista «Rolling Stone», Victor 
Wooten, productor, compositor, autor y educador 
estadounidense (cinco veces ganador del Grammy), 
presenta su reciente disco «TRYPNOTYX», junto al 
saxofonista Bob Franceschini y el baterista Dennis 
Chambers. 
BALLET «EL CASCANUECES»
13, 14 y 15 de diciembre, 20:00 horas; 16 de diciembre, 16:00 horas. 
Entradas: $25.000 a $7.000.
El Ballet Teatro NESCAFÉ de las Artes, dirigido por la 
ex primera bailarina estrella, la uruguaya Sara Nieto, 
presenta esta versión del legendario cuento de hadas 
«El Cascanueces y el Rey de los Ratones», de E.T.A 
Hoffmann, con la magia del coreógrafo Marius Petipá, 
pero introduciendo una original escenografía a cargo 
de Germán Droghetti. Duración aproximada: 1 hora y 
40 minutos, con un intermedio. Espectáculo dirigido a 
niños mayores de tres años.
ÓPERA «LA TRAVIATA»
15 de diciembre, 15:00 horas. Entradas: $30.000 y $25.000.
En directo desde la Metropolitan Opera House, de 
Nueva York. Yannick Nézet-Séguin dirige la nueva 
producción realizada por Michael Mayer para «La 
Traviata», de Giuseppe Verdi. Con la participación 
de la soprano Diana Damrau (Violeta), el tenor Juan 
Diego Flórez (Alfredo) y el barítono Quinn Kelsey 
(Germont). Duración aproximada: 3 horas y 7 minutos 
(con dos intermedios). Subtítulos en español.
CONCIERTO
16 de noviembre, 19:00 horas. 
Bajo la batuta del director británico Eliot Gardiner 
(Premio Concertgebouw 2016), el English Baro-
que Soloists, considerado una de las orquestas 
de instrumentos de época más importantes del 
mundo, interpreta un variado repertorio: 
C. Monteverdi, Misa a 4 voces a capella, SV 190 
MVC y continuo; D. Scarlatti, Stabat mater; C. 
Monteverdi, Adoramus (a 6 voces), SV 289 MVC 
y continuo, Domine, ne in furore, SV 298MVC y 
continuo; G. Carissimi, Jephte MVC y continuo.
TEATRO FAMILIAR
23 y 24 de de noviembre, 19:00 horas. Entradas: desde $15.000. 
«The bookbinder, el encuadernador», a cargo de 
la compañía neozelandesa Trick of the Light Thea-
tre, es una original propuesta que une el universo 
de la literatura con la magia del teatro. Merecedora 
de diversos premios, entre ellos, el Best Theatre, 
Best in the Fringe y Tiki Tour Ready Award (Fringe 
Festival 2014), el International Excellence Award 
(Sydney Fringe Festival 2014) y el BDO Children’s 
Theatre Award (Fringe World 2015).
MUESTRA 
DE DISEÑO
28 de noviembre al 27 de 
enero, martes a domingo, 
11:00 a 18:30 horas.
A 15 años de su 
última exposición 
en nuestro país, 
el artista y diseñador nacional Sebastián Errázuriz 
(segundo artista de América del Sur en tener su 
trabajo subastado en Sotheby´s Important Twen-
tieth Century Design) exhibe «El principio del 
fin». A partir de los nuevos formatos (entre ellos, 
teléfonos inteligentes, proyecciones, esculturas 
impresas en 3D y obras en realidad aumentada) la 
muestra abordará la evolución de la tecnología y 
sus implicancias en el desarrollo humano.
CANTATA «CARMINA BURANA»
4, 5, 10 y 11 de diciembre, 20:00 horas.
Basada en una serie de poemas medievales, la cantata 
escénica «Carmina Burana», del compositor ale-
mán Carl Orff (1895-1982), será interpretada por la 
Orquesta Filarmónica de Santiago, bajo la batuta de 
Pedro-Pablo Prudencio, junto al Coro del Municipal 
de Santiago, dirigido por Jorge Klastornick; y el Coro 
de Niños del Municipal, a cargo de Cecilia Barrientos. 
Solistas: Patricia Cifuentes (soprano), Javier Weibel 
(barítono) y Patricio Saxton (tenor). Duración aproxi-
mada: 1 hora 5 minutos.
CONCIERTO 10
12 y 13 de diciembre, 20:00 horas.
El pianista Alfredo Perl actúa 
como solista y también dirige  
«Beethoven, hacia la consa-
gración», junto a la Orquesta 
Filarmónica.  Programa: Con-
cierto para piano Nº 1 en Do 
Mayor, Op. 15; Sinfonía Nº 7 en 
La Mayor, Op. 92, de Ludwig van 
Beethoven. Duración aproximada: 1 hora 35 (incluye 
intermedios).

DE LUNES A VIERNES DE 19:00 a 20:00 HRS. POR LA 92.9 Y EN RADIOLACLAVE.CL

48 I La Panera
Agenda
Agenda internacional / noviembre
EN REBELDÍA
Articulada en varias secciones, «Detrás de la puerta, invisible, otra 
puerta» (en alusión a «Alicia en el País de las Maravillas», del escritor 
británico Lewis Carroll), la exposición de Dorothea Tanning (1910–2012) 
en el Museo Reina Sofía de Madrid comprende 150 obras creadas 
entre1936 y 1997. La muestra incorpora lienzos, esculturas blandas, 
bocetos e ilustraciones que repasan sus diferentes etapas de producción 
artística. Ahí figuran sus escenas de infancia, incluido su famoso cuadro 
«Retrato de familia» (1954), junto al retrato de niñas vestidas al estilo 
victoriano, bucólicos desnudos barrocos y desiertos de rocas rojas hasta 
llegar a sus representaciones de flores, relevantes en la última etapa de 
su trayectoria. Representante del llamado segundo Surrealismo, entre sus 
piezas destaca «Chambre 202, Hôtel du Pavot» [Habitación 202, Hotel de 
la Amapola] (1970–1973), una serie de esculturas antropomorfas que 
invitan al visitante a mirar, a sentir y a formar parte del mundo surreal de 
la creadora estadounidense que permaneció en vida casi en el anonimato 
debido a su relación durante 34 años con Max Ernst, 19 años mayor que 
ella, y considerado el pionero del movimiento Dadá y del Surrealismo. En 
sus últimas pinturas, la autora reivindicó la sexualidad en la tercera edad, 
transformándolo en otro foco de su interés artístico. Pintora, ilustradora, 
escultora, narradora y poeta, fue una de las autoras que abrieron paso a 
una generación de mujeres rebeldes que se negaron a formar parte de 
los estereotipos preestablecidos, creando su propio lenguaje. 
MUSEO REINA SOFÍA 
Madrid
Hasta el 7 de enero de 2019
www.museroreinasofia.es
CENTRO GEORGE POMPIDOU
París
Hasta el 31 de diciembre
www.centrepompidou.fr
THE BROOKLYN MUSEUM
Nueva York
Hasta el 25 de noviembre
www.brooklynmuseum.org
ARTE TEXTIL
Como representante y profesora de la Escuela de la 
Bauhaus, Anni Albers (1899-1994) hizo de los textiles 
su forma clave de expresión. Inspirada por una serie de 
artistas contemporáneos, entre ellos, su maestro Paul 
Klee y su marido Josef Albers (1888-1976), la artista se 
destacó por sus procesos creativos y su compromiso 
no sólo con el  arte, sino también con la arquitectura 
y el diseño. La Tate Modern, de Londres, reúne más 
de 350 de sus trabajos. Junto a sus “tejidos pictóricos” 
a pequeña escala y sus textiles a gran escala están sus 
diseños y dibujos. Se suma al recorrido un vistazo en 
profundidad al libro «On Weaving» (1965) que la autora 
alemana publicó gracias a un extenso material de 
investigación que logró reunir para presentarlo como 
alternativa a las narrativas convencionales de la historia 
del arte textil. Exposición organizada por la Tate y el 
Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen, Düsseldorf.
DESAFÍO
El Centro George Pompidou, de París, dedica una gran 
retrospectiva a Tadao Ando (1941), ganador del Premio 
Pritzker de Arquitectura. La muestra gira en torno a 
cuatro temas principales: La forma primitiva del espacio, 
el desafío de lo urbano, la génesis de un proyecto y el 
diálogo con la historia. La cita invita a centrar la mirada 
en la integración de elementos naturales en cada uno 
de los trabajos del creador japonés (entre ellos, la luz 
y el agua), junto a la importancia que le otorga a la 
intensidad de la experiencia vivencial provocada por su 
obra en la que destacan el uso del hormigón liso y la 
preeminencia de volúmenes geométricos simples. En el 
marco de la celebración de los 160 años de relaciones 
entre Francia y Japón, «El Desafío» contempla un total 
de 50 proyectos de gran dimensión, acompañados por 
180 dibujos, 70 maquetas originales y numerosos dia-
poramas, en un recorrido que repasa los diferentes pe-
ríodos de la trayectoria de Ando, donde –dentro de sus 
logros– están desde la Casa Azuma y Sumiyoshi (1976) 
al diseño de la futura fundación que albergará, a partir 
del 2019, las obras de la colección François Pinault en la 
antigua Bolsa de Comercio de París.
LA HERENCIA INDÍGENA DE CECILIA VICUÑA
Durante milenios, los antiguos pueblos de los Andes 
crearon quipus, complejos dispositivos de registro, he-
chos de cuerdas anudadas que sirvieron como un me-
dio esencial para leer, escribir, registrar y recordar. Cecilia 
Vicuña, artista y poeta chilena radicada en Nueva York, 
dedica parte importante de su práctica artística a estu-
diar, interpretar y reactivar los quipus, prohibidos por los 
españoles durante su colonización en América del Sur. 
Basándose en su herencia indígena, Vicuña canaliza este 
antiguo modo sensorial de comunicación en instalacio-
nes inmersivas y actuaciones participativas. En esta re-
ciente video-instalación se reúnen los antiguos tejidos de 
la colección del Brooklyn Museum con las piezas donde 
la creadora combina sus monumentales hebras de lana 
anudada. De esta forma, la mezcla de quipus del pasado 
y del presente explora la naturaleza del lenguaje y de la 
memoria, la resistencia de los pueblos indígenas frente 
a la represión colonial. Un total de 13 textiles andinos 
antiguos han sido seleccionados por la propia artista, los 
cuales abarcan un período de mil cuatrocientos años y 
complementan la instalación de Vicuña en honor a una 
importante tradición artística indígena.
TATE MODERN
Londres
Hasta el 27 de enero de 2019
www.tate.org.uk
SÍMBOLOS 
Pedro Motta (1977) presenta las 
obras de su última serie «Jardim do 
Ócio», en la Galería Luisa Strina de 
Sao Paulo. Son 50 fotografías que 
conforman un registro de algunos as-
pectos de la topografía de la periferia 
de São João Del Rei, en Brasil, con la 
finalidad de hacer notar que la duda 
ante la imagen fotográfica más bien 
invita a pensar sobre nuestro modo 
de ver las cosas. Las imágenes giran 
en torno a las temáticas relativas 
a la suspensión del tiempo / espa-
cio, el lapso, el aplazamiento de un 
proyecto futuro. Autor de los libros 
«Natureza das Coisas» (La naturale-
za de las cosas) y «Temprano», sus 
narraciones fotográficas –llenas de 
simbolismos– intentan retener el tiempo y el paisaje en varias situaciones 
captadas a través de su lente. Sus investigaciones visuales incluyen algunas 
falacias y trampas. Al tono directo de sus composiciones, junto a la per-
manente ausencia de referencias, se suman sus escenas tan simples como 
para que funcionen como un juego seductor para el visitante.
GALERÍA LUISA STRINA
Sao Paolo
Hasta el 22 de diciembre
www.galerialuisastrina.com.br

La Panera I 49
PIONERA
El Museo Guggenheim, de Nueva York, presenta «Pinturas para el 
futuro», la primera exposición individual en los Estados Unidos de Hilma 
af Klint (1862-1944), pionera del arte abstracto. Influenciada por las co-
rrientes espirituales de su época, especialmente el espiritismo, la teosofía 
y la antroposofía, en los trabajos de gran formato de la artista sueca son 
recurrentes las temáticas en torno a los aspectos metafísicos, entre ellos, 
la dualidad materia y espíritu, lo femenino y masculino, la totalidad del 
Cosmos y el origen del Universo. Precursora, cuando comenzó a crear 
pinturas radicalmente abstractas en 1906, eran como las pocas cosas que 
se habían visto antes: audaces, coloridas y sin ataduras, de cualquier refe-
rencia reconocible al mundo físico. Sus trabajos aparecieron mucho antes 
de que Vasily Kandinsky, Kazimir Malévich, Piet Mondrian y otros, siguieran 
sus pasos, desprendiéndose de la idea del arte de contenido represen-
tativo. En 1920, año en que falleció su madre, la creadora viajó a Suiza 
donde se encontró con Rudolf Steiner (1861-1925), el filósofo austríaco, 
educador y artista, para unirse a la Sociedad Teosófica y estudiar sus 
textos. En lo pictórico, realizó una serie de obras en torno a las grandes 
religiones del mundo, abandonando luego la pintura de lleno. La muestra 
es organizada por Tracey Bashkoff, directora de colecciones y curadora 
principal, junto a David Horowitz, asistente curatorial. 
GUGGENHEIM
Nueva York
Hasta el 23 de abril de 2019
www.guggenheim.org
GALERÍA SERPENTINE
Londres
Hasta el 10 de febrero de 2019
www.serpentinegalleries.org
TOUR DIGITAL
El francés Pierre Huyghe (1962), ganador del premio 
especial de la Bienal de Venecia 2001, es conocido 
por crear complejos ecosistemas multimedia. Bajo la 
premisa “No quiero mostrarle algo a alguien, sino a la 
inversa: mostrarle a alguien algo", su instalación en la 
Galería Serpentine, de Londres, transforma los espa-
cios en un entorno donde predominan las nuevas tec-
nologías. Gracias a las grandes pantallas LED instaladas 
en el lugar, se reflejan imágenes de la mente humana. 
La actividad cerebral es captada cuando el visitante 
imagina una situación específica en la que se le ha 
pedido que piense. Uno por uno, cada pensamiento 
se reconstruye mediante una red neuronal profunda 
y las imágenes creadas se exhiben en la galería con 
ayuda de factores externos, como distintos niveles de 
luz, temperatura y humedad, así como la presencia de 
moscas y otros insectos que están siendo adecuada-
mente preservados para no dañar el ciclo natural de la 
vida. La cita incluye un tour móvil digital.
HOMENAJE
El Museo de Arte Moderno, de Nueva 
York (MoMA), presenta la primera gran 
retrospectiva organizada en los últimos 
30 años de Charles White (1918-1979), 
uno de los artistas afroamericanos de 
mayor éxito en Estados Unidos durante 
la segunda mitad del siglo XX. Olvidado 
tras su muerte, la muestra rescata más 
de un centenar de sus dibujos, pinturas 
y grabados en los que el artista sacó a 
la luz pública las dificultades a las que se 
enfrentó la comunidad afroamericana en la 
década de los 40, 50 y 60. Desde el inicio 
de su carrera se destacó por el dominio 
del dibujo y sus detallados retratos de los 
ciudadanos afroamericanos con tinta, car-
boncillo o lápiz, en los que plasmaba la dura vida del agricultor. Ahí están 
las obras «Harvest Talk» (1953), «There Were No Crops This Year» (1940) y 
«Our Land» (1951). Entre las piezas más importantes figura «Black Pope» 
(1973), en la que utilizó óleos que diluyó con disolventes hasta el extre-
mo para representar a un Papa negro. Obra adquirida por el MoMA en 
2013 y que precisamente llevó al prestigioso museo a interesarse por su 
trabajo. White fue reconocido a lo largo de su carrera con representacio-
nes en varias galerías de arte y logró un éxito generalizado en el mundo 
artístico, lo que le sirvió para poner de relieve a algunas de las figuras de 
la lucha por los derechos del pueblo afroamericano. Entre ellos, al refor-
mador social estadounidense Frederick Douglass (1818-1895).
GALERÍA LELONG
Nueva York
Hasta el 22 de diciembre
www.galerielelong.com
SIN TÍTULO
«Relieve y Dibujos Espaciales(1955–59)», en la Ga-
lería Lelong de Nueva York, es una exhibición indivi-
dual de los primeros dibujos en gouache del contem-
poráneo Hélio Oiticica (1937-1980), a la vez que un 
ejemplo de sus investigaciones en 3D sobre el Uni-
verso. Destacan sus series «Grupo Frente» y «Meta 
esquemas», de la década de los 50, como ejemplo 
de su riguroso compromiso con la experimentación 
y su rechazo hacia los medios expresivos tradiciona-
les. En su pieza «Sin título» (1955) presente en esta 
exposición, las superficies parecen vibrar con planos 
monocromos que inducen hacia un mundo espacial. 
El artista brasileño fue esencial para la formación 
del innovador Movimiento Neo-Concreto (1959-
61), que buscaba impartir el racionalismo extremo 
del Concretismo con la emoción, la sensualidad y la 
subjetividad. Sus trabajos posteriores a los años 60 
y 70 activaron completamente el espacio tridimen-
sional, con instalaciones inmersivas como «Núcleos» 
(1960–66) y sus entornos multi-sensoriales «Tropicá-
lia» (1967) y «Penetrável Filtro» (1972 ).
MUSEO METROPOLITANO DE ARTE
Nueva York
Hasta el 17 de diciembre
www.metmuseum.org
A GRAN ESCALA
«Abstracción épica: Pollock a Herrera», en el Museo 
Metropolitano de Arte (MET), de Nueva York, parte 
en la década de los 40 y se extiende hasta el siglo 
XXI para explorar la pintura abstracta a gran escala, 
la escultura y el ensamblaje a través de más de 50 
obras. Junto a una selección de préstamos de otras 
colecciones, se podrán apreciar obras emblemáticas,  
como los clásicos «Drip» y «Autumn Rhythm», de 
Jackson Pollock (1912-1956), y el monumental «Pa-
lacio de la Sra. N», de Louise Nevelson (1964–77); 
además de piezas de otros artistas internacionales, 
como la pintora japonesa Kazuo Shiraga y la creado-
ra húngara Ilona Keserü. La muestra contempla una 
serie de préstamos especiales de obras importantes 
de los autores Helen Frankenthaler, Carmen Herrera, 
Shiraga, Joan Snyder y Cy Twombly. Muchos de los ar-
tistas representados en «Epic Abstraction» trabajaron 
en grandes formatos no sólo para explorar elemen-
tos estéticos de línea, color, forma y textura, sino para 
activar el potencial metafórico de algunos conceptos. 
Incluyendo el tiempo, la historia, la naturaleza, el cuer-
po y las preocupaciones existenciales del yo.
MUSEO DE ARTE MODERNO 
Nueva York
Hasta el 13 de enero de 2019
www.moma.org

[  NOTASCUL  |  POR PAMELA MARFIL  ]
NAVIDAD SENSORIAL Y EN CALMA
C
ada año es posible observar cómo más personas intentan disminuir 
el frenesí de las compras navideñas. Esa es una actitud como las 
que promueve el Movimiento Slow: parar para disfrutar momentos im-
portantes en compañía de personas importantes. El siguiente paso para 
llegar a serlo al 100% sería deshacerse de tradiciones ajenas para estar 
en sintonía con el territorio, el paisaje y tradiciones locales. A modo de 
inspiración, se podría recurrir a la investigación que realizó la historiadora 
Olaya Sanfuentes en la que cuenta cómo se celebraba esta festividad 
antiguamente en Chile. Era una celebración eminentemente religiosa, 
transversal y comunitaria. Sucedía en las calles. Las personas se regalaban 
frutas y flores de la estación. Todo se combinaba con música tradicional, 
comidas típicas, bailes de zamacueca y juegos. Las casas eran adornadas 
con flores y abundantes ramitos de romero. Es fácil imaginar que los 
aromas, colores y texturas jugaban un rol muy importante para forjar una 
fuerte identidad colectiva conectada con el inicio del verano.
Imagen en: http://www.memoriachilena.cl/602/w3-article-81035.html
> ¿QUÉ ES EL MOVIMIENTO SLOW?
E
s una corriente cultural que promueve desacelerar la hiperactividad, to-
mando control del tiempo, en vez de sentirse controlado por él. La tecno-
logía, que se desarrolló para facilitar la vida, debiera acelerar la producción, la 
distribución y otras actividades, con el propósito de liberar el tiempo para dis-
frutar las cosas importantes de la vida… con calma. Este movimiento fomenta 
que las personas seleccionen de forma consciente y ecológica las actividades y 
el consumo que se realizará. Han existido distintas iniciativas desde la Revolu-
ción Industrial, las más conocidas en la actualidad son:
 
Slow Food: En palabras simples: piensa global, consume local. Es decir, selecciona 
alimentos que se producen respetando los ciclos naturales y tradicionales de la 
región que se habita. Esta conducta es amigable con el medio ambiente, la salud 
de las personas y del planeta.
Slow fashion: Considerando que la industria de la moda es la segunda más con-
taminante del planeta, se busca erradicar su imagen desechable, revalorizando la 
calidad por sobre la cantidad.
Slow city: Promueve ciudades que mejoran la calidad de vida de sus habitan-
tes, favoreciendo la diversidad y resistiendo a la homogenización. El movimiento 
Slow aconseja formas de calmar el ajetreo cotidiano: tener pasatiempos tranqui-
los, no depender del reloj permanentemente, compartir con otros, establecer 
tiempos para desconectarse de las redes sociales, entre otros.
> PAREN EL MUNDO QUE ME QUIERO BAJAR
E
s una de las frases más emblemáticas de la simpática y aguda Mafalda, per-
sonaje que nació en 1964 de la mano de Joaquín Salvador Lavado (Quino) 
en Argentina. Funciona casi como eslogan del Slow Food, movimiento cultural 
que surgiría veintidós años después, en 1986, a raíz de la protesta del periodis-
ta Carlo Petrini contra la apertura de un local de Fast Food en la Plaza 
España de Roma. Pronto la tendencia slow se transferiría a otras instan-
cias culturales para promover desacelerar las actividades humanas para 
disfrutar más.


