La Panera
REVISTA MENSUAL 
DE ARTE Y CULTURA
Distribución gratuita. 
Prohibida su venta. 
«Chaika» une belleza y reflexión para entregar la flor del saber
#101.
 
     ENERO_ 2019
FOTO: MICHAEL GÁLVEZ


PERIÓDICO MENSUAL DE ARTE  
Y CULTURA EDITADO POR LA 
CORPORACIÓN CULTURAL ARTE+
Presidenta
Patricia Ready Kattan 
Directora General
Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  
Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa
Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística
Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte y diseño
Rosario Briones Rojas
Asistentes de diseño 
Rosario Cordero y Simoné Malacchini
Colaboraron en esta edición 
Jessica Atal_ Elisa Cárdenas_ 
Loreto Casanueva_ Josefina de la Maza_ 
Pilar Entrala_ César Gabler_ 
María Teresa Herreros_ Miguel Laborde_ 
Pamela Marfil_ Edison Otero_ 
Nicolás Poblete_ Marietta Santi_ 
Gonzalo Schmeisser_ Heidi Schmidlin_ 
Ignacio Szmulewicz_ Rafael Valle_ 
David Vera-Meiggs_ Alejandra Vial_ 
Antonio Voland  
Ilustradores 
Alejandra Acosta_ Paula Álvarez_ 
Alfredo Cáceres
Corporación Cultural Arte+  
Espoz 3125,  Vitacura, Santiago de Chile. 
Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal
Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta
Gráfica Andes 
Servicios Informativos
Agence France-Presse (AFP)
Vea la versión digital de La Panera en
www.lapanera.cl
www.galeriapready.cl
www.lapanera.miracultura.cl
dirac.minrel.gov.cl
Síguenos! 
@lapanerarevista
Cartas a la directora
Susana Ponce de León G. 
(sponcedeleon@lapanera.cl)
Contacto comercial
Evelyn Vera 
(eve.vera@lapanera.cl 
T.: +56 9 9318-4534)
Suscripciones
Roxana Varas Mora 
(rvaras@lapanera.cl)
Artes Visuales. 04_ Galería Patricia Ready cumple 10 
años. 08_ Constanza Alarcón y Nicolás Grum, ganadores 
de la Beca Delfina Foundation. 11_ Olga de Amaral.  
12_ Sophie Calle. Música. 18_ Cuecas del Puerto. 
Cine. 
20_ 
Kore-Eda 
Hirokazu. 22_ 
Emigrantes.  
Teatro. 24_ Shakespeare peruano. Patrimonio. 
28_ Cuerpo y ciberdesarrollo. Arquitectura. 30_ Cuatro 
casas para un verano. Literatura. 32_ J.D. Salinger. 34_ 
Zadie Smith. Cómic. 37_ Aquaman. Zona Naranja. 
38_ 
Mindfulness. 
Destinos. 
40_ 
Querétaro.  
Columnas. 42_ Miguel Laborde. 44_ La Ruta Interior de 
Alejandra Vial. 45_ Reflexión de Edison Otero. 
LAS OPINIONES VERTIDAS EN ESTA EDICIÓN SON DE EXCLUSIVA RESPONSABILIDAD DE QUIEN LAS EMITE.
LA PANERA se distribuye en todo Chile y, con el Patrocinio de la Dirección 
de Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores (Dirac), se 
hace presente en varios puntos del extranjero (embajadas, agregadurías 
culturales, consulados y otros). 
A través de la empresa HBbooks llega a las bibliotecas de las 
universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota y Toronto, 
y del Ibero-Amerikanisches Institut (Berlín). Además, la Biblioteca 
Kandinsky del Centro Pompidou de París la ha incorporado a su catálogo 
oficial.  Y también está disponible en las bibliotecas de la National Gallery 
de Londres, de los museos Tamayo de México, Thyssen-Bornemisza y 
Reina Sofía de Madrid, y de la Internationella Bibliote ket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor Reportaje 
de arte, entretenimiento, gastronomía, tiempo libre, espectáculos; y 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2012, categoría Mejor Reportaje de 
turismo, viajes y fomento a la cultura chilena, otorgados por la Asociación 
Nacional de la Prensa.
20 mil ejemplares de distribución gratuita. 
LOGO PEFC.pdf   1   6/13/12   2:31 PM
Certificado PEFC
Este papel proviene de
bosques manejados en
forma sustentable y
fuentes controladas
www.pefc.org
CONTENIDOS
La Panera #101
enero 2019
«Chaika»
Foto: 
Michael Gálvez

Diez años expandiendo 
las fronteras del arte
ARTES VISUALES
4
La Panera #101 _ enero 2019
«Let one hundred flowers bloom» (2014), de Not Vital (1948). 
Instalación compuesta por un centenar de flores de loto de acero inoxidable de alrededor 
de tres metros de largo cada una, creadas junto a reconocidos artesanos chinos. 
Con más de treinta artistas representados, 
ya sean jóvenes emergentes o artistas 
consagrados, cuyos trabajos se encuentran 
en grandes colecciones, entre ellas, las de 
Cisneros, Daros Latinoamérica, Kadist, Royal 
College of Art, Pizzuti  o la Primat Francia, 
por nombrar sólo algunas, la Galería se ha 
posicionado como un referente al hablar del 
Arte Visual Contemporáneo. En la imposibilidad 
de detenerse en cada una de sus grandes 
exposiciones, dejamos aquí una pequeña 
selección con los más importantes hitos 
internacionales. 

5
«Reflexión-Materia» (2011), del escultor y grabador español Eduardo 
Chillida (1924-2002), famoso por sus trabajos en hormigón y en hierro, y 
destacado continuador de la tradición de Julio González y  Pablo Picasso.
«El desembarco del arte peruano contemporáneo», de José Carlos y José Luis Martinat, Andrés Marroquín y Giancarlo Scaglia (2017).
«Herramienta pictórica», de Andrés Marroquín. 
«Infografía del aprendizaje», de José Carlos y José Luis Martinat.

ARTES VISUALES
La Panera #101 _ enero 2019
«La tentación de la piedra» 
(2008), de Lika Mutal (1939-
2016), escultora holandesa 
radicada en Perú y considerada 
una de las mayores exponentes 
contemporáneas de su arte, 
caracterizado por preservar la 
áspera naturaleza de la piedra 
y la suavidad de la superficie 
trabajada. 
«Cloud ’68» (2018), de Smiljan Radic (1965), remite, a través de piezas gráficas y 
audiovisuales, a uno de los periodos más radicales de la arquitectura del siglo XX, 
coincidente con la época de los movimientos de mayo de 1968 en París.
Diseñada bajo los más estrictos estándares 
internacionales, Galería Patricia Ready ha 
albergado en su actual sede más de ciento 
cincuenta exposiciones de arte contemporáneo, 
y también ha sido punto de encuentro de un 
gran número de interesantes conversatorios, 
seminarios, visitas guiadas, funciones de cine 
arte y conciertos de jazz y de música clásica. 
«El sonido del silencio» (2013), de Alfredo Jaar (1956). 
Radicado en Nueva York desde 1982, es considerado el artista chileno vivo más 
importante. Ganador del Premio Nacional de Artes Plásticas 2013.

Festejo con becas, 
distinciones y música
Con más de trescientos invitados, el pasado 29 
de noviembre Galería Patricia Ready celebró su 
décimo aniversario en su sede de Vitacura. Durante 
este periodo, junto a las Artes Visuales, ha dado un 
relevante espacio a diversas manifestaciones del 
ámbito cultural. Con actividades multidisciplinarias 
y gratuitas, la galerista no da tregua a su incesante 
preocupación por difundir y democratizar el arte.
Parte del equipo que trabaja junto a la directora. 
De izquierda a derecha: Antonia Cea, Consuelo Collao, Piedad García, 
Patricia Ready, Roxana Varas y Rosario Valdivieso.
Vista general de la terraza, donde se llevó a cabo la celebración.
El grupo musical Cuarteto de Paso fue el encargado de 
animar la noche con un repertorio preparado especialmente 
como regalo para Patricia. El conjunto está integrado por 
Cristobál Hermosilla (contrabajo), María de los Ángeles 
Hermosilla (voz), Edmundo Hermosilla (guitarra), Sebastián 
Hermosilla (percusión) y Eduardo Briones (trombón).
Patricia Ready entrega a Susana Ponce de León,  
Directora y Editora Jefa de «La Panera», el premio a su 
trayectoria profesional. Reconocimiento otorgado por su 
impecable labor periodística, su trabajo como editora, el 
vasto conocimiento que maneja en todos los ámbitos de 
la cultura, y su inagotable entusiasmo.
Patricia Ready hace entrega de la beca otorgada por su Corporación 
Cultural a los artistas elegidos por la Delfina Foundation de Londres 
para realizar una residencia. Los dos ganadores distinguidos por la 
entidad británica fueron Nicolás Grum, en la categoría de artistas 
representados por la Galería; y Constanza Alarcón Tennen, seleccionada 
en la convocatoria abierta a artistas sin representación de galería.
Carmen de Osma, Patricia Ready e Iliana Lolas. 

Arte sin certezas 
Dos chilenos emprenden un periodo 
de creación en Londres
Por_ Elisa Cárdenas Ortega.
La Galería Patricia Ready profundiza su 
vínculo profesional con Delfina Foundation 
de Inglaterra ofreciendo una residencia a los 
chilenos Nicolás Grum y Constanza Alarcón 
Tennen. El primero, artista de trayectoria 
representado por la Galería; la segunda, 
independiente y con una obra emergente que ha 
alcanzado gran notoriedad, ambos motivados 
por el desafío de generar obra en un contexto 
tan diferente como es la capital británica.
8
La Panera #101 _ enero 2019
M
ás de 150 exposiciones de artistas nacionales y extranje-
ros ha tenido en sus 10 años de vida la Galería Patricia 
Ready. Junto con la fundamental labor de difusión, ha 
buscado también convertirse en una plataforma para los artistas: 
para el despegue de los más nuevos, para ofrecer un sitio acorde 
a los lenguajes de la contemporaneidad, y para instalar varas más 
profesionales en la vinculación con los artistas que, como Galería, 
representa. 
En esos procesos es que la Galería encuentra un buen aliado en 
Delfina Foundation, una institución inglesa que promueve el desarro-
llo de la creación y la investigación en Artes Visuales. Allí confluyen 
artistas, curadores e investigadores en diferentes encuentros, resumi-
dos en exposiciones, eventos y residencias. Estas últimas son clave en 
la alianza con Galería Patricia Ready, cuyo ideal de plataforma se ve 
reflejado –en el marco de esta primera década cumplida– ofreciendo 
a dos artistas chilenos la posibilidad de instalarse en Londres a desa-
rrollar un proyecto. 
Para estas residencias se propuso, por un lado, a artistas de la Ga-
lería y, por otro, a un o una artista emergente que no tuviese represen-
tación de galería alguna en Chile. Así fueron seleccionados los nom-
bres de Nicolás Grum (1977) y Constanza Alarcón Tennen (1986), 
quienes enfrentan el 2019 con este desafío totalmente inspirador. 
Constanza Alarcón Tennen.
«Terremoto para 15 cantantes»
Performance.
2017.

Otras historias 
Destacado desde distintos ámbitos por situar casos de plena 
contingencia en instancias como la Feria Ch.ACO 2018, entre otras, 
Nicolás Grum se sumerge si es necesario en temáticas que resultan in-
cómodas para muchos, convencido de que el arte es un puente para la 
comunicación y la reflexión. Cuenta con una vasta obra artística sus-
tentada en procesos, colaboraciones, investigación, más que focalizarse 
en la elaboración de una obra material y tangible. Muchas veces, sus 
montajes se componen de bocetos, piezas encontradas, sonidos, que 
reunidos proponen un espacio creativo, con una dimensión reflexiva. 
Grum inicia este año en Londres, donde trabajará durante tres 
meses, siendo ésta su primera residencia europea. Aunque todo pro-
yecto se va definiendo en el camino, ya tiene trazada una línea de 
ruta, centrada en la inmensa colección del British Museum, de la cual 
intentará proponer algunas re-lecturas. Así detalla su propósito: 
“Los grandes museos, quiéranlo o no, encierran en sus colecciones 
un pasado de guerras, conquistas y saqueos, relatos que generalmente 
se omiten. Para mí lo principal son las historias de la procedencia; en 
este caso, indagar cómo las piezas que se exhiben y conservan llegaron 
al Museo Británico, bajo qué contextos o a través de qué interme-
diarios. Me parece importante para las instituciones dialogar y hacer 
visible esta realidad”.
El artista ofrecerá una bajada de este polémico tema con el cono-
cido caso del moái Hoa Hakananai’a, una enorme pieza de piedra de 
Isla de Pascua que habría sido sustraída en el siglo XIX para exhibirse 
en la lejana isla de Gran Bretaña. Es una de las piezas más populares 
y de las que más dolores de cabeza ha provocado al museo londinen-
se, presionado por las exigencias de repatriación del Estado de Chile. 
Algo similar sucede con los mármoles del Partenón, conocidos como 
Elgin, que tienen desde hace años confrontados al mundo cultural 
griego y al británico.
Totalmente contextualizado en el lugar, el proyecto de Nicolás 
Grum busca aportar a estos debates y, como muchas de sus obras, 
explorar las historias tangenciales o alternativas al relato oficial. 
“Llevo un tiempo ya trabajando con las estructuras museales, las 
formas de funcionar que tienen o la manera en que exhiben o narran 
su contenido. Este Museo habla de lo que ha sido el imperio británico 
para la historia de Occidente y cómo sus intereses llegaron a abarcar el 
mundo entero. Dado que el Museo Británico es una institución pública 
y gratuita, y es tan abierto como lo puede ser un parque, la relación 
con el público que lo visita me llama mucho la atención. En ese marco, 
buscaré la posibilidad de hacer, a modo de performance, una visita guiada 
que enfatice la historia del saqueo del arte precolombino. Se trataría de 
un paseo abierto y público dentro del museo”, adelanta el artista. 
Ecos tectónicos 
Con un ascenso acelerado en el ámbito visual contemporáneo, la 
artista y educadora Constanza Alarcón Tennen se apronta para viajar 
en agosto a Londres a desarrollar la segunda temporada de residen-
cia en Delfina Foundation. Allí espera llevar a cabo un trabajo que 
dé continuidad a su línea artística, alejada de las certezas y recetas 
aprendidas. Seguramente, dice, utilizará medios como video, sonidos 
o performance, en concordancia con lo que ha venido realizando en 
el último tiempo. Lo importante para ella es, de alguna manera, “de-
sestabilizarse”, enfrentándose a un contexto totalmente distinto, esa 
relocalización para producir su obra es lo que despierta su entusiasmo.
Constanza Alarcón Tennen ha realizado un sistemático trabajo 
con el sonido, abordando, entre otros temas,  los terremotos, para lo 
ARTES VISUALES
“La vida es una gran fiesta”, Ezra Miller (1992), actor y activista estadounidense.
9
Nicolás Grum.
«R.V. (Vehículo Recreacional)»
Técnica mixta.
46 x 33,2 x 10 cm.
2017.
Nicolás Grum
«La lucha»
Técnica mixta.
50 x 50 x 35 cm.
2014.
Nicolás Grum
Nicolás Grum 
«La balserita de Puerto Gala»
Técnica mixta.
50 x 50 x 40 cm.
2014.

ARTES VISUALES
La Panera #101 _ enero 2019
cual ha debido acudir a fuentes científicas de distinta índole. La per-
formance «Terremoto para 15 cantantes» es una de sus propuestas más 
conocidas: “Una idea que partió mientras preparaba mi examen de 
grado para el Máster en la Universidad de Yale, Estados Unidos. Esto 
me permitió contactar al departamento de Geología y hablarles sobre 
el tema que me apasionaba. Tras un par de reuniones, donde se habló 
mucho de los terremotos en Chile, me contaron de una universidad 
donde registraban ‘el sonido de cualquier terremoto del mundo en los 
últimos 100 años’. Impresionada, me puse en contacto con ellos; me 
enviaron 15 archivos de audio, no grabaciones sino datos sísmicos ob-
tenidos por diferentes estaciones alrededor del mundo, incluido nues-
tro terremoto del año 2010. Esos archivos eran una traducción de dato 
a sonido, generado computacionalmente; estaban comprimidos y de 
mala calidad, y la verdad es que de ‘sísmicos’ no tenían nada”, recuerda. 
La distancia entre el dato científico y la vivencia misma es lo que, 
en gran parte, motiva su trabajo. Así, confronta la subjetividad e inclu-
so el elemento afectivo, con saberes de otras disciplinas. Finalmente, 
Constanza Alarcón Tennen ideó la manera de generar una partitura 
sonora a partir de esos datos, e invitó a un grupo de cantantes líri-
cos para “interpretar” el terremoto, buscando volverlo una experiencia 
corporal. «Terremoto para 15 cantantes» se presentó en la Bienal de 
Artes Mediales, y ya ha arrojado distintas versiones.  
“Al final, no sé cuánta gente ha estado involucrada en esta obra, 
son como mínimo unas 30 personas. Me siento como alguien que or-
questa un sistema y genera las condiciones para que algo suceda, más 
que una artista sola en su taller produciendo”, confiesa. 
Dos figuras promisorias del arte chileno actual, cuyas obras coin-
ciden en su carácter procesual y una permeabilidad disciplinaria, que 
refleja su concepción del arte como un diálogo. 
Alarcón Tennen «Terremoto para 15 cantantes» enfatiza: “Pienso 
que hay una división muy extraña y muy poco natural entre el mundo 
del arte y el resto del mundo, como si existiese un universo paralelo. 
Para mí eso es una gran mentira, y me parece que las obras que se 
aíslan del mundo terminan siendo endogámicas y muy correctas. Yo 
tomo contenido de otras disciplinas porque no separo mi práctica de 
una experiencia de vida, que involucra otras formas de pensar, de per-
cibir el mundo. A la hora de elaborar mi obra, para mí no hay ninguna 
diferencia entre tomar datos sísmicos y trabajar con la subjetividad de 
mi memoria, o entre explorar historias políticas y escribir ficción. Me 
parece que esa libertad y flexibilidad son fundamentales, si no traba-
jara así me ahogaría”.
Por su parte Nicolás Grum cree mucho en las relaciones huma-
nas y las colaboraciones para configurar una propuesta artística. En el 
último tiempo, ha estado entrevistando a la población del balnerario 
de Ventanas, en la V Región, afectado desde hace 50 años por los altos 
niveles de contaminación. A partir de esta investigación, que rescata 
historias de vida de la población local más anciana, espera en el me-
diano plazo producir una película. 
Nicolás Grum.
«State of Liberty»
Bronce.
27 x 18 x 18 cm.
2017
Constanza Alarcón Tennen.
«Se me hace tierra la boca»
Instalación.
2018.

O
lga de Amaral (1932) es una de las artistas textiles contempo-
ráneas más reconocidas del continente americano. Formada en 
Colombia y Estados Unidos en la primera mitad del siglo XX, a 
lo largo de su trayectoria ha transitado entre las diversas manifestaciones 
del arte textil contemporáneo (el que en Norteamérica y Europa recibe 
el nombre de fiber art desde la década del sesenta) y las prácticas textiles 
tradicionales de Colombia, su país, y de Sudamérica. Su capacidad para 
recoger y asimilar el arte, la cultura y la naturaleza de su entorno le ha 
permitido construir un cuerpo de trabajo que si bien está fuertemente 
enraizado en lo local, tiene vocación internacional. 
Muchas son las características que llaman la atención sobre el 
trabajo de Amaral. Algunas de las más llamativas son su particular uso 
del color, la comprensión del espacio textil a partir de sistemas modu-
lares, y la escala de sus obras. A través de tejidos, trenzados, anudados 
y de la inclusión de materiales y fibras de diverso origen, la creadora se 
mueve entre lo bi y lo tridimensional, entre el tejido y lo escultórico, y 
entre la pequeña escala y la monumentalidad. Al igual que otros artis-
tas textiles de su generación, gran parte de su obra ha estado asociada 
a la exploración de algunas cuestiones visuales y plásticas que son in-
herentes de lo textil o se desprenden de él. Para ella, la investigación 
sobre materiales, fibras y estructuras volumétricas y espaciales es tan 
necesaria como la reflexión histórica, antropológica y artística que for-
ma parte fundamental de sus obras. 
«Alquimia 005» es una pieza tardía que pertenece a una serie 
homónima, reconocida internacionalmente. Este conjunto de obras 
sintoniza con el trabajo del artista ghanés El Anatsui (1944), quien, a 
diferencia de Amaral, trabaja a gran escala con materiales reciclados. 
«Alquimia 005» está compuesta por un gran número de pequeñas es-
tructuras de yeso sobre tela, pintadas con acrílico y posteriormente 
recubiertas –casi en su totalidad– con hoja de oro. Cada uno de esos 
pequeños módulos está cosido con lino, produciendo de esta manera 
un mosaico resplandeciente que brilla y rebota luz en distintas direc-
ciones. La obra destaca por su economía compositiva y formal –más 
allá del protagonismo del oro observamos, por una parte, módulos 
rectangulares agrupados en una estructura bidimensional y, por otra, 
uniformidad en el color– y, al mismo tiempo, esa economía le permite 
amplificar una serie de asociaciones artísticas y culturales. Ellas abar-
can desde el uso de la hoja de oro en los mosaicos bizantinos a la bús-
queda de la transformación de los metales por la alquimia, siendo esta 
última una referencia que la artista destaca por el título de la serie y 
por la comprensión del oro como un símbolo del conocimiento. Des-
de un punto de vista colombiano, el oro también alude a El Dorado, 
una ciudad mítica en el Virreinato de Nueva Granada que motivó va-
rias expediciones durante 
el periodo de la Conquista 
y de la Colonia temprana 
por la leyenda que sugería 
la abundancia de ese me-
tal precioso. También azul 
y oro aparecen de modo 
determinante en la natura-
leza: el sol y el cielo. Asi-
mismo, tienen una presen-
cia relevante en el mundo 
católico americano y en el 
arte de los pueblos indíge-
nas. Sea en el exterior, ante 
un paisaje, o en el interior 
de un espacio mortuorio o de culto, el azul y el oro se vinculan, por lo 
general, a espacios solemnes y de quietud. A partir de las asociaciones 
culturales que se desprenden de la obra, de la carga artística y cultural 
del oro y de la estructura compositiva de la pieza, «Alquimia 005» es 
un trabajo que promueve una experiencia de contemplación que tran-
sita entre lo estético y lo sagrado. En ese sentido, el poeta, escritor y 
director de teatro Juan Carlos Moyano-Ortiz ha comentado sobre la 
serie a la que pertenece esta obra que ella no estimula un “deslumbra-
miento pasivo (…) sino más bien [genera] un estado activo frente a las 
señales de la memoria cultural, donde flotan las sombras del tejido…” 
(«Olga de Amaral, el manto de la memoria», 2000). 
Por_ Josefina de la Maza
Investigadora CIAH, Universidad Mayor
A través de tejidos, 
trenzados y anudados, 
esta pieza destaca por su 
economía compositiva 
y formal, más allá del 
protagonismo del oro.
EL ARTE DE MIRAR
«Alquimia 005», 2015
Lino, yeso, acrílico, hoja 
de oro, 100 x 145 cm
Olga de Amaral 
(Bogotá, Colombia) 

Por_ Elisa Cárdenas Ortega.
ARTES VISUALES
12
La Panera #101 _ enero 2019
Sophie Calle
La mujer que hace arte 
de lo cotidiano
Santiago a Mil trae a la célebre artista 
contemporánea francesa, quien presentará 
hasta fines de enero en el Museo de Arte 
Contemporáneo su popular instalación «Cuídate 
mucho», inspirada en el quiebre de su relación 
sentimental. La creadora se caracteriza por 
curiosear en vidas ajenas y poner a disposición 
del público fragmentos de su propia vida.
E
l 2018 fue el año del #MeToo en que cientos de mujeres en 
distintos países se levantaron para denunciar diversos tipos de 
abusos, junto con la disparidad de oportunidades instalada his-
tóricamente en sociedades machistas. En este marco, no podría venir 
mejor la visita a Chile de la destacada artista francesa Sophie Calle 
(1953) con una de sus obras más emblemáticas: la instalación «Prenez 
Soin de Vous» («Cuídate mucho»), que luego de debutar en el Pabellón 
francés de la Bienal de Venecia 2007 no ha parado de viajar debido a 
la enorme resonancia que encuentra en el sentir femenino de distintas 
partes del mundo. 
Calle lo ha dicho muchas veces: no pretende en absoluto ser una 
artista del feminismo, pero tampoco le molesta que ésta y otras obras 
suyas se asocien a esas demandas. Todo partió con un mail firmado 
por un ex novio, poniendo fin a la relación y zanjando el mensaje con 
un formal “Cuídese mucho”. Entre el absurdo y la perplejidad, Calle 
ideó esta acción colectiva que tomó forma de obra artística: 
“Recibí un e-mail diciéndome que todo había terminado. No 
supe cómo responder. Era casi como si no hubiera estado dirigido a 
mí. Terminaba con la frase ‘Cuídese mucho’. Y así lo hice. Le pedí a 
107 mujeres, elegidas por su profesión o habilidades, que interpretaran 
esta carta. Que la analizaran, la comentaran, la bailaran, la cantaran. 
La agotaran. Que la entendieran por mí. La respondieran por mí. Era 
una forma de darme tiempo para cortar. Una manera de cuidarme”. 
Así se constituyó esta instalación de textos, dibujos, canciones, 
coreografías, actuaciones, cada pieza acompañada por el retrato de 
su autora, fotografiada por la propia Sophie. Entre este centenar de 
mujeres, se sumaron al desafío sus colegas y amigas: la artista Laurie 
Anderson, las actrices Jeannne Moreau y Victoria Abril, la cantante 
Christina Rosenvinge. El imponente montaje estará hasta el 30 de 
enero en el Museo de Arte Contemporáneo, gracias a una alianza 
con la Fundación Teatro a Mil, en el marco de la gran actividad que se 
toma el verano capitalino: Santiago a Mil. 
Vicios humanos de nuestro siglo 
Artista visual, performer, escritora, fotógrafa, realizadora, Sophie 
Calle ha alcanzado un notable renombre desde sus inicios, a fines de 
los años 70. Su obra contiene ese factor impactante de artistas como 
Marina Abramovic, Cyndy Sherman y Tracey Emin, con el mismo 
alcance global, y en cierto sentido, comparte con ellas una pulsión au-
Sophie Calle
«Take Care of Yourself», 2008
Exhibition view at the Bibliothèque Nationale de France, Paris 
(From March 26 to June 8, 2008) 
© Sophie Calle / ADAGP, Paris 2018 / Florian Kleinefenn  
«Prenez soin de 
vouz»
© Jean-Baptiste 
Mondino

tobiográfica. Pero en su caso, es su vida y también la de otros la obse-
sión que guía su trabajo; ha sido tildada de exhibicionista y voyeurista 
a la vez; es capaz de contactar sujetos desconocidos de una libreta de 
teléfonos que encontró casualmente, e invitarlos a dormir a su cama 
para fotografiarlos y examinar sus psiquis durante el sueño; publicar 
las cartas de amor que ha escrito en su vida; mostrar el registro audio-
visual de la agonía y la muerte de su madre; o contratar a un detective 
para seguir sus propios pasos y dinámicas diarias. Pero también se 
obsesiona persiguiendo a un hombre hasta Venecia y fotografiándolo 
durante dos semanas; interroga a los ciegos acerca de su noción de la 
belleza; consigue un set de cartas románticas dirigidas a otra mujer y 
tacha el nombre de ella para escribir encima el suyo.
Así, Sophie Calle logra una creación polifónica, donde la mayor 
parte de las veces se diluye voluntariamente como autora, exponiendo 
su intimidad y la de otros como centro de la obra. El denominador 
común parece ser el amor y el desamor, pero más de fondo están te-
mas como la ausencia, el abandono y la muerte. Se ha hablado de su 
fijación por las tumbas y no es de extrañar,  ya que vivió su infancia 
en una casa muy cercana al Cementerio de Montparnasse en París, y 
debía cruzar cotidianamente ese camposanto. 
Calle es difícilmente encasillable; algunos críticos la instalan en 
un marco conceptualista, pero sus creaciones –profundamente hu-
manas– no se rigen necesariamente por ningún parámetro discursivo 
en particular. Polifónico y a la vez introspectivo, su trabajo mezcla 
medios y registros textuales, reflejando más bien un rasgo de época. 
Se le podría identificar como una artista posmoderna, quien propone 
ejercicios –generalmente audaces– para detenerse y reflexionar sobre 
formas sociales tan típicas del siglo XXI, como el individualismo, el 
“amor líquido”, la resiliencia, etc.
Y con ello, tal vez sin proponérselo, logra detectar y mostrar lo 
que tienen que decir las mujeres frente a las relaciones, al romanticis-
mo, a los miedos. 
“Sé muy bien de qué estoy escapando pero no qué es lo que estoy buscando”, Michel de Montaigne (1533-1592) filósofo francés.
13
«Cuídate mucho», la obra que exhibirá en Chile, tiene entre sus 
extensiones un libro que grafica la heterogénea y enriquecedora reac-
ción femenina ante una actitud machista-tipo. Con fotografías, textos, 
manuscritos y CD, esta publicación –irónicamente, rosada– resume 
las lógicas de la mujer ante el (a menudo problemático) asunto de las 
relaciones humanas. Sin hablar de feminismo propiamente tal, esta 
instalación presenta el sentir de muchas mujeres y su propio sentir, 
desde su íntima emotividad y con todas las contradicciones que con-
lleva ese «Dolor exquisito», como titula a otra de sus obras. 
Sophie Calle
«Take Care of Yourself», 2007
View of the exhibition at the Biennale de Venise 
© Sophie Calle / ADAGP, Paris 2018 / Florian Kleinefenn
Exhibition view. © Fort Mason Center Arts Culture © Andria Lo Photography
Sophie Calle. © Jean-Baptiste Mondino

14
La Panera #101 _ enero 2019
D
os preocupaciones recorren esta exhibición de Sebastián Errázuriz: cómo 
afecta la tecnología en la instalación, creación y difusión de la obra de arte, 
y el impacto que causará la inteligencia artificial en la economía, la política y la 
sociedad. Para hacerlo se vale de unas espectaculares esculturas 3D y de videos, 
dibujos, fotografías y una aplicación de realidad aumentada.
El título de la muestra tiene visos apocalípticos. Sus argumentos también. Errá-
zuriz augura un futuro trágico en el que la tecnología será la reina de una nueva 
sociedad regida por gobiernos autoritarios de tinte fascista, donde la inteligencia 
artificial reemplazará millones de empleos. Una tragedia inconmensurable. En 
este nuevo orden, los ganadores serán un puñado de tecnócratas y líderes políti-
cos inescrupulosos. Para desarrollar este relato desolador, Errázuriz recurre a la 
tecnología, una paradoja interesante. Si el futuro será gobernado por la técnica, la 
única forma de resistirla es aplicándola en el arte. 
El tema y el despliegue de recursos sorprenden en un artista chileno, pero en 
seguida recordamos que su carrera es internacional. Interesante, sin duda, el 
abordaje de un asunto universal y el rigor técnico desplegado en ello. Errázuriz 
tiene oficio y obsesión por el detalle. Coherente con su preocupación tecnológica, 
la exposición se despliega desde ese lugar. El riesgo es convertir muchas obras 
A 
más de alguno, Eduardo Vilches le parece la vía chilena a la Bauhaus. Su 
economía de recursos, las relaciones de su obra con la abstracción y la Na-
turaleza, y –desde luego– su condición de discípulo directo de Josef Albers, lo 
ponen como un eslabón en la cadena de transferencia de aquella escuela alema-
na en nuestro medio. Puede ser. Es al arte local lo que Alberto Piwonka a nuestra 
arquitectura. Pero el objetivo de esta exposición es otro. No intentaré convertirme 
en traductor de Justo Mellado, curador de la muestra, sólo apuntar algunas ideas. 
Bajo el título «Diagrama», la exposición anuncia una voluntad teórica que po-
dría chocar con la obra expuesta. Porque, contra todo pronóstico, no hay aquí 
un esbozo de retrospectiva. Un diagrama de obra que podría revelarse en etapas 
sucesivas –Vilches las tiene por cierto– y que el curador expondría a través de un 
moroso texto explicativo. Mellado, como nunca antes quizás, sólo escribe unas 
concisas líneas que revelan su tesis sobre la principal de las obras expuestas: 
«Plaza Montt», de 1983. Se trata de una serie de vistas que muestran un espacio 
exterior, la plaza, visto desde el interior de la casa del artista. Como lo explica el 
propio Vilches (en un video grabado en su refugio de Chiloé),  la serie partió de 
su interés por llevar su espacio privado a la galería. A partir de decenas de dia-
positivas captadas durante todo el año, Vilches mantuvo su cámara en el mismo 
punto. Ninguna difiere, entonces, en composición. Lo único que cambia es la luz y 
las condiciones de la plaza. Un ejercicio que recuerda sin duda al Impresionismo, 
pero que a ojos del artista rescata sobre todo el paso del tiempo. Quizás. Pero, y 
ése es probablemente uno de los aspectos trascendentales para la historia de la 
fotografía en nuestro país, la reproducción de la imagen es a escala natural. Un 
interior 1/1. Un gol cuyo alcance ha pasado, hasta la fecha, casi desapercibido. 
Vilches se erige en pionero del cruce entre arte y fotografía en Chile. La exposición 
no hace alarde de eso. Pero lo pone en escena.
Mellado instala otra coordenada en este relato. Reparando en los objetos dis-
puestos en el alféizar de la ventana, crucifijos de toda clase y que podemos ver 
en un montaje en el muro del frente, su lectura nos lleva al ciclo de la Pasión de 
Cristo. Era 1983. Plena dictadura. La obra se lee entonces desde ese eje insospe-
chado. Puede ser la trampa oculta en la obra 
y  que  el artista insinúa –casi al pasar– en el 
recorrido por su jardín sureño. 
Eduardo Vilches es un artista mañoso. 
Uno de esos que nunca explica mucho lo que 
hace ni los porqués que lo mueven a hacerlo. 
Lo suyo no son el statement ni el manifiesto. 
Bien al contrario. Una discreción profunda lo 
recorren a él y a su obra. Tal vez sea pudor. 
Unos dibujos de los sesenta lo muestran, 
aquí, como sobrio, preciso y esquemático di-
bujante de la naturaleza. Son acantilados. Cortes abruptos del territorio. Las líneas 
de contorno describen la geometría y revelan el espacio. Pura economía formal. Ni 
luces, ni sombras, ni la menor insinuación de follajes o accidentes topográficos. 
Habrían estado demás. Con la línea basta. Es el mismo control riguroso que man-
tiene sobre ese espacio que pensamos natural y que aparece totalmente cons-
truido: el jardín del artista en Chiloé. No es raro que dibuje la geografía extrema si 
pensamos que sobrevivió el terremoto del 39, en Chillán. Pero ni de ese dolor ni del 
pasado en dictadura hablan sus obras. No de modo evidente, claro está. 
en espacios de exhibición no muy diferentes de aquellos desarrollados por la in-
dustria del retail, algo que se repite frecuentemente entre artistas que trabajan 
con altos presupuestos. La industria copia al arte y al diseño. Cómo distanciarse 
críticamente de ella es un desafío, más si vas de crítico cultural. El momento más 
curioso, en ese sentido, lo protagoniza el propio artista, quien, desde un celular, 
hace sus oscuros vaticinios frente a una cámara que aumenta el tamaño de sus 
manos. Errázuriz habla con el ímpetu de un gurú e incluso repite un gesto de ora-
ción cada vez que concluye una idea. Multiplicada en los celulares que se repar-
ten a lo largo del mesón, su imagen parece promocional. ¿Qué oferta Errázuriz? 
¿Su angustiada preocupación humanitaria o simplemente su imagen? Una duda 
que se repite cuando nuevamente se pone 
en escena para mostrar cómo la aplicación 
de realidad aumentada le permite poner en 
el Louvre, con su IPAD, alguna de sus obras. 
Un Pokémon Go del arte. La idea es pensar 
en un futuro en el que podamos ver nuestros 
proyectos artísticos en el lugar y momento 
que deseemos. La posibilidad de infiltrarnos 
en espacios reservados a los grandes. 
Con los videos ocurre algo distinto, parti-
cularmente una pieza que se proyecta sobre 
un muro completo. Ocho minutos de presagios y diagnósticos que se valen de las 
estrategias conceptuales, pero sin los juegos de lenguaje o la ironía que pueden 
hacer interesante estas obras. Una video prédica.
Por lejos, me quedo con las esculturas. Técnicamente impecables y en un mon-
taje en el que las citas clásicas alcanzan pleno sentido. La sala se convierte en 
el espacio de cualquier museo de arte antiguo. Quizás la más interesante sea 
aquella en que todas las citas, desde Rodin a los clásicos, confluyen en un único 
y saturado espacio. Las referencias a la historia del arte y la infiltración de los per-
sonajes en cada una de ellas es ingeniosa. Pero la idea de que en un futuro muy 
muy lejano personajes como Trump, Putin o Zuckerberg sean los fundadores de 
un nuevo orden mundial es aterradora. 
Sebastián Errázuriz
«El principio del fin»
CorpArtes 
(Rosario Norte 660. 
Teléfono: 2 2660-6180).
Hasta el 27 de enero.
Eduardo Vilches
«Diagrama»
Centro Cultural El Tranque 
(Av. El Tranque 10.300, 
Lo Barnechea. Teléfono: 
22754 3860).
Hasta el 27 de enero.
EXPOSICIONES DESTACADAS
Por_ César Gabler

L
os movimientos telúricos en nuestro terruño transmiten sus ondas por los más 
inesperados rincones del mundo cultural. El año 2017 será recordado por todos 
como los 365 días de mayor crisis institucional en tres decenios. Un frenazo brutal se 
vivió en todos los ámbitos de las artes visuales para decir sin pudor que algo se estaba 
haciendo mal. En momentos tales, los esfuerzos que se realicen para cuestionar los 
cimientos sobre los que hemos construido nuestra casa son loables. 
Para placer de astrólogos y chamanes, los cambios de ciclo vaticinan aires de no-
vedad. Nuestro Palacio de Bellas Artes, con todas sus remodelaciones y transiciones 
infinitas, carga día a día con los anhelos más profundos del mundo del arte que espera 
de su sobrio edificio lo mejor del país. 
Una atrevida apuesta ha tomado el guión curatorial de la colección para este año que 
recién ve la luz del día. «De aquí a la Modernidad» compila un grupo altamente desco-
nocido de piezas de su acervo que buscan cuestionar las nociones más ensalzadas por 
el Estado moderno. Así, progreso, ciencia y cultura encuentran puntos de tensión en 
las demandas de excluidos, marginados y aislados; una 
penumbra que cae sobre obreros, campesinos, nortinos 
y sureños, afro-descendientes, mujeres y mapuches. 
El conjunto curado por Gloria Cortés se exhibe en las 
dos alas del segundo piso del MNBA. Medio centenar 
de piezas destaca por su impetuosa originalidad y des-
conocimiento para el público. Respecto del retrato, son 
admirables las telas «Cabeza de indio», de Pedro Luna; 
«Niña», de Pedro Lobos; «Mujer negra», de Israel Roa; 
«La negra», de María Aranís, y «Rosita», de Oskar Trepte. 
En el terreno de la cita, las pinturas de Alberto Pérez y 
Elsa Bolívar se inspiran en «El Ángelus», de Millet –la gran dialéctica del arte político 
Géricault-Delacroix vs Millet-Courbet. La nota más alta de la muestra es el muro dedica-
do al trabajo rural con las telas «El mal paso», de Jorge Délano, “Coke”; «El cantero», de 
Carlos Alegría; «Recogida de trigo», de Rafael Correa, y «Pescadores en descanso», de 
Ricardo Richon Brunet (otro acierto, la curadora cuestiona los géneros tradicionales).
El ala sur cuenta con invitaciones puntuales a Carolina Olmedo, quien asume el de-
safío de abordar una micro-curatoría sobre la historia del movimiento estudiantil, y a 
Rodolfo Andaur, quien, en el mismo formato, propone una vista mejor lograda del mo-
vimiento obrero del norte. Mientras que en el sector norte se presenta un dispositivo 
participativo y democrático propuesto por el área de educación del Museo. 
Dos puntos son críticos. Nuevamente, el Palacio se encarga de ensalzar el arte con-
temporáneo como punto de referencia para mirar el pasado, dejando secos a los cu-
riosos que añoran abrir una ventana hacia artistas y obras desconocidas con datos 
reveladores, contextos históricos y análisis propositivos. Esta curatoría añade un factor 
nuevo en la pleitesía a los creadores jóvenes: la voz del artista como santo y seña de 
interpretación de la obra. 
Finalmente, el tópico central del guión curatorial dista poco de su predecesora, «El 
bien común». ¿Qué sucede en nuestro Museo cuando el mismo asunto merece dos 
años de programación? Bajo mantos tan amplios, todas las obras pueden ingresar sin 
pudor. Cuesta entender la decisión a nivel de dirección (huérfana desde mediados del 
2017) para empujar la institución con dos cabezas curatoriales que buscan resolver 
las mismas preguntas. Pecando de decimonónico, debo decir que las obras expuestas, 
especialmente las “no contemporáneas” se encargan de explotar los marcos concep-
tuales impuestos. Dicho de este modo: ¿cuánto sabemos de décadas pasadas? Y, ¿qué 
nos dice este fenómeno de la actualidad? 
Plaza a la aviación de 1980
U
na sencilla, brillante y reflectante forma geométrica hecha en me-
tal pulido que se eleva cincuenta metros en diagonal desde el nivel 
del suelo para guiar la vista del transeúnte hacia el azul del cielo. Su 
orientación, de Oriente a Poniente, evoca el implacable ánimo explora-
torio de Occidente al dirigirse al Pacífico. Esta forma sintetiza el despe-
gue de un avión dejando tras de sí un espejo líquido que contiene en su 
perímetro lateral unos juegos de agua y luz. Así, este bólido de los aires 
se consolida como un heredero del navío en su fuerza para apropiarse 
del territorio, teniendo como norte la transferencia de la cultura euro-
pea en el Nuevo Mundo. 
Es cierto. Se trata de la «Plaza a la Aviación», erigida entre 1979 y 
1980 por los arquitectos Beatriz Silva y René Orellana luego de un con-
curso público convocado por la Municipalidad de Providencia en con-
junto con la Fuerza Aérea. Viniendo del Oriente de la capital, su ubica-
ción funciona como un perfecto signo de la transición entre lo urbano 
(el moderno conjunto de las Torres de Tajamar) y lo natural (el Parque 
Balmaceda –extensión del Forestal hacia la Cordillera). El espectador 
que lo contempla a la velocidad de los coches podrá calzar el ángulo de 
inclinación ascendente de la aeronave con la silueta del Cerro San Cris-
tóbal. El boceto presentado al concurso, publicado en marzo de 1979 
en el diario «El Mercurio», posiciona el ojo justo en este ángulo aunque 
entrega al observador un avión como un filo moderno que contraste 
con la rudeza de la antigua cantera santiaguina (un símil del bloque de 
granito en «2001: Odisea en el espacio», de Stanley Kubrick).
El destino quiso confabular para hacer contemporáneos este particular 
monumento de finales del siglo XX con uno de inicios de la centuria. El 
mismo año que las autoridades cívico-militares festejaban la inauguración 
de esta plaza, la remodelada explanada del exterior del Museo Nacional de 
Bellas Artes acogió la trágica alegoría a las ambiciones aéreas del ser hu-
mano en el monumento de Rebeca Matte que se había refugiado momen-
táneamente en la Quinta Normal. Mientras que Matte no tuvo miedo en 
enfrentar críticamente el progresismo científico-militar en un periodo entre 
guerras mundiales, la propuesta de Silva y Orellana se entregó sin temor 
a la idealización de este instrumento de la post-guerra en un momento en 
que la frontera lunar ya había sido colonizada. 
Como lo indicaron los mismos autores, su visión de la Plaza estaba 
ligada a la necesidad de retomar el concepto de monumentalidad en 
un minuto de posicionamiento inaugural de la Postmodernidad desde 
la primera Bienal de Arquitectura de 1977. Junto con toda la instala-
ción del patrimonio urbano, el rescate del centro histórico y el respeto 
por el pasado, la arquitectura se vio convocada a inaugurar una nueva 
era de la monumentalidad. Sólo como contrapuesto, menos de una 
década antes, en 1970-71, Carlos Ortúzar había situado un abstracto 
recordatorio del asesinato del General René Schneider. Superado ese 
momento de tensión histórica, el poder instalado por la Dictadura qui-
so doblar con fuerza diagonal esa mirada para forzarla a volver a ser 
una representación, imagen y alegoría.  La ciudad está compuesta de 
una inmensidad de recovecos y espacios que batallan por existir en el 
diario vivir de los citadinos. Al mismo tiempo, el conocimiento de sus 
napas históricas puede revelar algunas de las coyunturas más extraor-
dinarias, volviéndonos el pasado un fenómeno fascinante y conmove-
dor. Estudiarlo con precisión y frialdad es una tarea de historiadores, 
urbanistas, políticos y, qué duda cabe, ciudadanos. 
EXPOSICIÓN DESTACADA
EL PODER DE LA MEMORIA
Por_ Ignacio Szmulewicz R.
Por_ Ignacio Szmulewicz R.
«De aquí a la 
Modernidad» 
Museo Nacional de Bellas Artes 
(Parque Forestal. 
Teléfono: 22499-1600).
Hasta el 29 de diciembre 
de 2019.
Laura Rodig (Chile, 1901-1972)
«Los salitreros», ca. 1936
Óleo sobre tela, 130,5 x 162 cm
Inventariada 2015
Surdoc 2-4873
Colección Museo Nacional de Bellas Artes
Ramón Mateu Montesinos (España, 1891-1981)
«La virgen india o Venus india», 1927 (versión 
fundida en 1931). 
Vaciado en bronce. 84,5 x 84 x 33 cm
Donación 1973. Surdoc 2-1923
Colección Museo Nacional de Bellas Artes

Por_ Loreto Casanueva
LA PETITE HISTOIRE
16
La Panera #101 _ enero 2019
L
os globos de nieve (también conocidos como domos o esfe-
ras) son adornos de tamaño variable, generalmente fabricados 
con cristal, que acogen en su interior acuoso una escena en 
miniatura. Su encanto radica en las partículas blancas y tornasoladas 
que caen delicadamente cuando uno los agita, como si fuera nieve. 
De origen francés y vienés, se volvieron famosos hacia mediados del 
siglo XX, cuando incorporaron paisajes navideños de ensueño. Así, 
los gélidos bosques del hemisferio norte, habitados por renos, viejos 
pascueros y otras criaturas, podían sostenerse en la palma de la mano.
Hay fuentes que señalan que nacieron al alero de la Exposición Uni-
versal de París de 1878, cuando una fábrica local exhibió por primera 
vez una serie de globos de nieve en cuyo centro figuraba un hombre en 
miniatura portando un paraguas. Una década después, en la Exposi-
ción de 1889, el protagonista ya no era el hombre sino la Torre Eiffel, 
monumento que había sido inaugurado sólo meses antes. 
El globo de nieve 
Durante todo el siglo XX, diversas fábricas europeas y estadou-
nidenses optimizaron la factura de sus globos de nieve con el fin 
de evitar quebraduras y abaratar costos, incorporando materiales 
como el plástico. A fines de los años 40 y principios de los 50, 
consideraron un nuevo tema a explorar para la Navidad, tras años 
de confección de globos de nieve alusivos a la II Guerra Mundial. 
Por ejemplo, la empresa de los Perzy comenzó a ofrecer dioramas 
con monos de nieve y Viejos Pascueros, convirtiéndose inme-
diatamente en ornamentos muy populares. La idea se expandió 
por todo el mundo. Las esferas se transformaban en íconos na-
videños, pero los comerciantes entendieron que la fascinación 
que provocaba se debía no tanto a la escena representada sino a 
su forma perfecta y la presencia brillante de la nieve, por lo que 
ampliaron su elenco de personajes y situaciones más allá de la 
Navidad: souvenirs, objetos corporativos, memorabilia. 
Un segundo origen probable de estos artilugios habría sido a manos 
del fabricante austríaco Erwin Perzy I, quien en 1900 encontró ac-
cidentalmente la fórmula para hacer nieve de fantasía y disponerla 
al interior de un contenedor transparente. Inspirado en un truco que 
había observado en sus congéneres zapateros, empleado para mejorar 
las condiciones lumínicas de las recientemente inventadas ampolletas, 
Erwin colocó globos de vidrio llenos de agua delante de unas velas y 
observó cómo la luz se abrillantaba, pero no lo suficiente. Así que se 
le ocurrió usar otros ingredientes, como sémola, la cual vertió dentro 
del globo con agua. Cuando agitó el contenedor, contempló la sua-
ve caída del polvo y esa imagen le recordó una tormenta de nieve. 
Usando el mismo principio, Perzy comenzó a crear pequeñas escenas 
protagonizadas por la Basílica de Mariazell. De este modo nació la 
compañía Original Wiener Schneekugelmanufaktur, que patentó el 
invento. Hoy, la empresa familiar ofrece visitas en su propio taller-
museo vienés, donde aún elaboran y pintan sus piezas a mano.
La fama mundial de la fábrica de los Perzy, lograda por la calidad y 
exquisitez de sus piezas, se acrecentó cuando una de sus creaciones 
protagonizó una célebre escena con Orson Wells en la película «Citi-
zen Kane» (1941): Charles muere pronunciando la enigmática palabra 
“Rosebud” y deja caer la esfera nevada que sostiene en una de sus 
manos, la que se rompe en mil pedazos.
¿Habrá alguna relación entre los objetos redondos y la Navidad? Por estos días, 
los árboles navideños lucen multicolores esferas de distintos tamaños y texturas, 
siguiendo la antigua costumbre de colgar manzanas en los abetos. La manzana 
es una fruta otoñal/invernal por excelencia, pero condenada, como todas, a la 
putrefacción. Su recreación en forma de adorno esférico y metálico aseguraba su 
lozanía. Los globos de nieve parecen ser parte de ese mismo repertorio redondo 
de perfección y belleza, con la virtud adicional de ser capaces de atrapar un 
precioso paisaje nevado en su pequeño recinto transparente.
En esta escena de la película 
«Ciudadano Kane», la esfera 
nevada termina rompiéndose en 
mil pedazos. 

17 I La Panera
Cometa
Treinta años después
Aparecen retratados en la caballe-
riza de una antigua casona en la 
zona campestre de Lo Curro. Son 
los músicos de Cometa, la agrupa-
ción de jazz rock y fusión que fue el 
nexo entre dos generaciones y dos 
épocas. La imagen data de 1988 y 
así lo confirma la moda al día. Se 
puede ver allí al pelinegro Pedro 
Greene, al pelilargo Pablo Lecaros, 
al recién fallecido Andrés Miquel 
o al muchacho de 22 años Ángel 
Parra. 
Si bien Cometa fue un proyecto de 
generación espontánea, nada ma-
sivo, terminó siendo una banda de 
culto y una referencia en la historia 
reciente. Apenas dejaron una gra-
bación, un casete editado por EMI 
el mismo año de esa fotografía, la 
música que ahora el sello Lago Frío 
reconstituye en una magnífica edi-
ción de lujo, una caja de triple vinilo 
para coleccionistas. El sonido de 
«Cometa» sorprende por su carác-
ter entonces vanguardista y hoy por 
momentos anticuado, aunque sigue 
siendo una fabulosa experiencia de 
audición de una época. La serie pre-
senta tres formaciones de la banda, 
también con el enorme guitarrista 
Edgardo Riquelme en sus filas: el 
quinteto de 1982, el septeto de 1985 
y el sexteto de 1988, además de 
una memorable selección obtenida 
con Cometa en su más puro estado, 
durante un concierto en el Teatro 
Cariola en mayo de 1986.
Emilio Donatucci
Voz sin fronteras
En la composición «Bachiana tucu-
mana», el bombo legüero tocado 
por Guillermo Rifo abre el campo 
hacia el horizonte de una música 
latinoamericana. También están 
ahí el pianista Enrique Baeza y el 
contrabajista Adolfo Flores, quienes 
acompañan al maestro del fagot 
Emilio Donatucci. La grabación de 
1979 es una reliquia, porque co-
rresponde al período en que todos 
estos músicos de formación clásica 
y trayectorias en los ambientes 
doctos comenzaron decididamente 
a explorar las posibilidades de las 
raíces folclóricas de la música sud-
americana a través de conjuntos de 
cámara como Hindemith 76 (1975) 
o Latinomusicaviva (1978).
Nacido en Buenos Aires en 1936, 
Donatucci llegó a tocar en el 
Teatro Colón a los 17 años, y ya 
en 1957 actuó por primera vez en 
Chile como solista de la Orquesta 
Filarmónica. Desde entonces está 
radicado en nuestro país, donde en 
1978 recibió la nacionalidad chilena. 
Es, en definitiva, un músico de los 
dos lados de la cordillera y por eso 
se despide con el disco «Fagotti-
simo chileno», que viene a mirar 
en retrospectiva seis décadas de 
música: un catálogo de obras que 
le fueron dedicadas por distintos 
autores, desde Luis Advis y sus 
búsquedas en la música de salón y 
Adolfo Flores con su exploración de 
las danzas argentinas, hasta René 
Arangua y su homenaje a Astor 
Piazzolla.
Marcos Meza
Invenciones y dimensiones
Pianista de formación clásica, 
Marcos Meza tuvo una aparición 
resonante hace una década como 
parte del quinteto de fusiones entre 
rock, rap y jazz Cómo Asesinar a 
Felipes, banda con la que grabó 
cuatro álbumes. Sus recorridos 
lo encaminaron luego no sólo a 
componer música de cámara sino 
a trabajar con exponentes del Pop 
como Kinética, Álex Anwandter, 
Ana Tijoux y Camila Moreno, para 
quienes ha escrito arreglos de sus 
canciones. En «Universo paralelo», 
el álbum que marca su período de 
vida y creatividad en Berlín, Meza 
sube otro peldaño.
Se puede comenzar con «Dimensio-
nes del tiempo», onírica idea en cla-
roscuros y el relato de un encuentro 
fugaz entre dos personas. Meza 
define allí un sello propio en su 
característico juego de invención de 
una música que siempre es visual: 
la banda sonora para otra película 
inexistente. A partir de teclados y 
procesos, ahora en el campo de 
la electrónica ambient, produce 
grandes masas de sonido como si 
se tratara de un océano en circula-
ción y en cámara lenta. Son siete 
composiciones de medio aliento, 
conectadas una con otra, que ins-
talan a Marcos Meza en una línea 
para la composición actual, a la vez 
que con «Universo paralelo» cierra 
una espléndida trilogía de trabajos 
en el campo del ambient de 2018, 
junto con «Manchitas» , de Jorge 
González, y «Suono», de Juan Pablo 
Abalo y Nicolás Alvarado.
Dulce y Agraz
La chica de la bicicleta
“Caigo y me rompo y cuando me 
paro / no me entra una bala en 
vano”, canta Dulce y Agraz en 
«Nada que temer», una canción 
marcada por un enfático ritmo 
binario y sincopado tan caracte-
rístico de estos tiempos. “No hay 
nada que temer, no tengas miedo a 
caer. / El sol cae todos los días pero 
sube otra vez”, responde desde otra 
dimensión Princesa Alba, exponente 
de la oleada chilena del Trap. Entre 
el Pop y el Trap ahora se constru-
yen puentes antes impensados. Lo 
hizo Gepe con Gianluca, y ahora es 
Daniela González, la sorprendente 
nueva cantautora penquista, que 
establece un vínculo con Princesa 
Alba, otra figura que marcó la tem-
porada musical.
A tres años de que ella apareciera 
retratada en la portada de un disco 
EP como una adolescente que re-
corría la ciudad en una bicicleta con 
canasto, Dulce y Agraz reaparece 
y suma estatura como protagonis-
ta. Es «Trino», su esperado debut 
discográfico, donde finalmente 
confirma eso que a sus 17 años, y 
de la mano del músico Javier Barría, 
venía advirtiendo. Su música se 
sostiene por sí misma, pero la poe-
sía que ha escrito por momentos 
supera la canción: la vida es dulce 
y ácida al mismo tiempo. En este 
cancionero, Dulce y Agraz zigza-
guea entre esos extremos de la vida 
a través de canciones de diversos 
tipos. Piezas para piano («Grego-
rio») y cuerdas («Ya no retoña» ), ar-
monías vocales («Renacer» , «Bajo 
tus ojos») o teclados y electrónica 
(«Duele» , «Los cimientos»).
La noticia de su muerte, a los 76 años, impactó al medio. No 
tanto por el hecho en sí, sino por la manera. Óscar Gacitúa 
había determinado finalizar con su vida en un andén del 
Metro de Santiago. La historia del llamado “sucesor de Arrau” 
tuvo su último párrafo ese 5 de diciembre de 2001. Nacido 
en Talca, tempranamente fue visto primero como otro niño 
prodigio del piano, pero poco tiempo después ya se adver-
tía en él los bordes de un artista que incluso tocó junto a la 
Orquesta Sinfónica de Chile a los doce años de edad. Más 
tarde, el propio Arrau fue determinante en la decisión y la 
posibilidad de que Gacitúa continuara  sus estudios con una 
NOMBRES PROPIOS_ Óscar Gacitúa (1925-2001)
Por_ Antonio Voland
CARAS Y CARÁTULAS
beca en Nueva York en los años 50. Su nombre llegó a estar 
en los programas de la Filarmónica de Moscú, la Musikverein 
de Viena, el Carnegie Hall de Nueva York y el Royal Albert 
Hall de Londres. La primavera pasada, una iniciativa editorial 
volvió a relevar la bellísima interpretación de Óscar Gacitúa, 
un proyecto de recuperación de ese patrimonio fonográfico 
expuesto en una caja de nueve álbumes. Se incluyen actua-
ciones junto a la Sinfónica y a la Filarmónica, dirigidas por 
Juan Pablo Izquierdo, Víctor Tevah o Fernando Rosas, ade-
más de su participación en el Concurso Chopin de Varsovia y 
una actuación en el Carnegie Hall.

Por_ Antonio Voland
Foto_ Nadia Gallardo
MÚSICA
Ramón “Huaso” Alvarado
Canción para mi muerte
Los recuerdos y el canto del nonagenario 
hombre cuya vida ha transcurrido entre 
Coronel, Lota y Valparaíso, protagoniza la 
investigación realizada por el folclorista Rafael 
Arroyo, una serie de cinco discos titulada 
«Cantando y contando mi vida en cueca». Sus 
canciones y relatos son la memoria de una 
época porteña con historia. Y ya se sabe: el que 
hace memoria, vuelve a hacer historia.
S
e llamaban el Finao Marillanca, el Finao Chamas, Rubén Páez, 
Periquín, Marcial Romero, Lucero, el Estropajo, héroes más, 
héroes menos, ya atrapados en las capas del tiempo. Cantores 
y bohemios del Valparaíso de las nostalgias luego de que la apertura 
del Canal de Panamá convirtiera al próspero puerto chileno en un 
lejano recuerdo para el resto del mundo. “Todos los días de noche: de 
lunes a sábado. Y de repente por ahí nos caíamos al frasco”, contaba en 
el documental «Relatos del Puerto» (2015) el cuequero Luis “Flaco” 
Morales, un hijo adoptivo de Valparaíso.
“Hemos perdido demasiado aquí en el Puerto, porque muchos 
de estos viejos cantores y cuequeros ya partieron. Hace poco que se 
nos fueron Elías Zamora, Jorge Montiel, Silvia la Trigueña, que era la 
reina del American Bar y del Roland Bar, además de uno que musi-
calmente fue más importante que ellos, don Juan Pou. También se fue 
el Flaco Morales”, dice el folclorista de Playa Ancha Rafael Arroyo, 
sobrino nieto del gran cantor Juan Arroyo Guerrero, integrante del 
conjunto Puerto Bohemio y, sobre todo, impulsor de un proyecto edi-
torial que está en busca de esa memoria.

A fin de año, Arroyo presentó en el Teatro Mauri, del Cerro Flo-
rida, y luego en la Piedra Feliz, a orillas del océano, el primer resultado 
de esta búsqueda: «Cantando y contando mi vida en cueca», cuyo 
volumen inicial está dedicado a Ramón “Huaso” Alvarado (1926), 
cantor del Cerro Rodelillo. Publicado por el sello Mescalina, este dis-
co cuenta con una treintena de cuecas arrojadas a viva voz, además 
del propio testimonio que reubica a este sobreviviente de la bohemia 
de los años 50 en primera línea. Alvarado deja un pequeño legado a 
través de sus textos, su canto y sus relatos, una valiosísima oralidad.
“Salimos a buscar a los antiguos cantores del Puerto, gente que 
nunca grabó nada porque para ellos el canto tenía su momento único. 
Estamos considerando aquí el tesoro histórico más grande que tiene 
Valparaíso: más que la ciudad, más que su arquitectura, son las per-
sonas”, sentencia Arroyo. “Eso sí que está en peligro de desaparecer, 
y por esta razón sacamos sus historias a flote”, agrega el músico sobre 
la serie discográfica que tendrá nuevos capítulos en el mediano plazo 
(ver recuadro).
Nacido en Coronel en 1926, Alvarado llegó al mineral de Lota 
para trabajar el carbón siendo muy joven. Allí comenzó a mostrar sus 
primeras dotes de púgil. “Era un chiquillo, bueno para pegar y tam-
bién para aguantar. Un minero allí le enseñó a boxear. Terminaron 
llamándolo ‘el Puño Mortífero’. Alguien de la Armada lo vio y en-
tonces le ofrecieron un puesto administrativo y que boxeara por la 
institución. Así llegó a Valparaíso y a ser campeón nacional dos veces. 
Hasta Julio Martínez lo entrevistó para la revista «Estadio»”, cuenta 
Rafael Arroyo.
 
Selección natural
 
El canto vino a quedarse des-
pués, cuando ya Alvarado había 
fijado su residencia en el Puerto. 
Así se hizo cultor de lo que se de-
nomina cueca porteña, una mane-
ra local de enfrentar el ritmo, más 
en tres cuartos que en seis octavos, 
más sincopado que a tierra. Los 
cuequeros de Santiago la llama-
ron –según explica Arroyo– “cue-
ca de la orilla”, para diferenciarla 
de aquella que practicaban en los barrios bravos de la capital.
“A Alvarado lo conocí hace diez años en el bar Hollywood, en 
calle Chacabuco casi al llegar a Uruguay. Como siempre, iba vestido 
de traje, pañuelo y sombrero. Después lo vi cantar y me habló de la 
cueca «El Nunca se Supo», sobre otro bar histórico de Valparaíso, que 
no cerraba ni de día ni de noche. Ahí me di cuenta de que existía un 
relato en su memoria y en su vida de cantor”, cuenta el investigador, 
que llevó a Alvarado al estudio de grabación muchos años después. 
Era un lugar extraño para él.
Pero ahí salieron todo tipo de cuecas del Puerto que hoy están 
registradas en este disco: «Arriba mi Wanderito», dedicada al equi-
po de fútbol de los vagabundos románticos de Valparaíso; «Mercado 
Cardonal»; «Se nos fue el cantor del Puerto», que dedicó al gran Jorge 
“El Negro” Farías, bolerista y cantor cebolla que tiene una estatua en 
la Plaza Echaurren; «Cueca Viña del Mar», «Cueca del Liberty» y la 
propia «El Nunca se Supo». También la recordada «Los buenos juga-
dores»: “De los buenos jugadores, de los que Chile tenía / el uno fue 
Leonel Sánchez, Caszely con don Elías. / Zamorano y Salas fueron 
grandes pioneros, que triunfaron en Chile, también en el extranjero 
“Sólo lo que se pierde es adquirido para siempre”, Henrik Ibsen (1828-1906), dramaturgo noruego.
19
Nunca se supo: las voces que vienen
 
La serie «Cantando y contando... » continuará con otros cuatro 
volúmenes, hasta 2022, incluyendo a otros grandes nombres 
del ambiente de la cueca y del canto en Valparaíso. Uno es el 
cantor César Galvarino Olivares Araya (78), del Cerro La Cruz, 
quien comenzó sus correrías por Valparaíso en la adolescen-
cia actuando en restaurantes y escenarios porteños, como el 
Dársena, el Bar Inglés, La Bomba o el Hollywood.
También están en carpeta discos de cuecas y memorias rela-
tadas en primera persona de Alberto Ponce, famoso miembro 
de Los Afuerinos, agrupación que integra desde 1986, y con 
quienes ha ganado varias ediciones del Festival del Huaso de 
Olmué. A ellos se suma la señora Lucinda Gioconda Briceño 
Riquelme, es decir, Lucy Briceño, primera dama de la cueca 
porteña, cantora y costurera de profesión.
El último volumen de la serie tendrá los relatos de antiguos 
bohemios del Puerto, acompañados por una recopilación de 
canciones de los fallecidos maestros Jorge Montiel y Juan 
Arroyo Guerrero, tío abuelo del gestor de este rescate musical 
discográfico. “Son cantores que se nos escaparon, pero al me-
nos sus canciones llegaron a ser grabadas y son interpretadas 
por muchos otros en Valparaíso”, dice Rafael Arroyo.
/ En el extranjero sí y nos quedó la semilla, el Chupete Suazo con el 
Niño Maravilla. / Pato Yáñez y Sapito, qué recuerdos más bonitos”. 
Al finalizar la cueca, se escucha a Alvarado a lo lejos: “Lástima que se 
nos fue el Sapito”.
Esa partida también está en los pensamientos de Ramón “Huaso” 
Alvarado. “Ya tengo la cueca prepará para cuando me vaya. Ojalá me 
la canten ustedes”, dice el cantor en el disco, antes de tocar «Para que 
nunca me olviden». “La saqué para mí, pero como se me han ido va-
rios amigos (el Checo López, el gran acordeonista Diego Bahamon-
des, el Chico Pérez, que era un navegante, y el Carlitos García) se la 
he cantado a ellos. Como a cuatro o a cinco en el cementerio. Pero yo 
quiero que me la canten a mí”, dice:
“Yo quiero que canten cueca, mi vida, en mi funeral / para que no 
sientan pena, y no vayan a llorar. / Me despido de ustedes, caramba, 
los estoy mirando / no vaya ser que haya alguno, caramba, que esté 
llorando. / Estén llorando sí, y estoy muy agradecido / les doy gracias 
a ustedes, a todos los que han venido. / Me voy y me despiden, para 
que nunca me olviden”. 
Con una treintena de cuecas arrojadas a viva voz, 
además del propio testimonio que reubica a este 
sobreviviente de la bohemia de los años 50 en 
primera línea, Alvarado deja un pequeño legado 
a través de sus textos, su canto y sus relatos, una 
valiosísima oralidad.
Los Afuerinos y Lucy Briceño.

Por_ Vera-Meiggs
CINE
20
La Panera #101 _ enero 2019
D
esde hace setenta años, el cine japonés es un constante sol 
naciente, productiva y artísticamente. No es extraño que un 
país con fuerte identidad posea una industria cinematográfi-
ca muy apreciada por su propio público. No siempre fue así, pero des-
pués de la debacle de la Segunda Guerra Mundial, el cine sacó la cara 
por la milenaria cultura nipona y la arquitectura le siguió los pasos: las 
dos artes definitorias del siglo XX.
La lista de notables cineastas japoneses puede ocupar la totalidad 
del alfabeto. Pero la K de Kurosawa, de Kobayashi, de Kinoshita y de 
Kinugasa, se ve ahora acompañada de un nuevo nombre que ya po-
see los títulos para colocarse sin embarazo entre estos ilustres colegas. 
Kore-Eda Hirokazu (Tokio, 1962), según la costumbre nipona de 
colocar el nombre después del apellido. 
Cuando las familias parecen atomizarse cada vez más a causa del 
individualismo militante que los celulares fomentan geométricamen-
te, cuando el número de hijos disminuye en forma suicida en todos 
los países desarrollados, cuando ya ni el sol es lo que era, entonces 
aparece en el firmamento internacional Kore-Eda y su cine realista de 
apariencia tradicional. Toda una audacia.
La recuperación de la inocencia de las historias es hoy algo de una 
ingenuidad candorosa, pero por alguna razón lo seguimos intentando.
Cinco de sus ejemplos.
Familias japonesas 
del siglo XXI
Se estrena «Shoplifter, amor de familia», 
ganadora de la Palma de Oro en Cannes 2018, 
cuyo director, Kore-Eda Hirokazu, es una figura 
aún toda por descubrir.
«Nadie sabe» (2004) 
Denota la sólida formación de Kore-Eda como documentalista. 
La historia surge de un caso real y le queda precisa a su mundo 
de intereses narrativos. Una mujer llega a ocupar un departa-
mento con su hijo Akira y varias maletas muy grandes. Dentro 
vienen los demás hijos escondidos, que deberán permanecer ta-
les para no ser expulsados del edificio. Todos se someten a la 
disciplina que les impone su algo alocada y amorosa madre, que 
no cuenta con la ayuda (tampoco la busca) de ninguno de los 
cuatro distintos padres de los niños.
La anormalidad se completa con la ausencia de colegio y la im-
posibilidad de relación con el mundo exterior. Todo hace crisis 
cuando la madre desaparece dejando una nota con dinero y Aki-
ra se tiene que hacer cargo de compras y pagos. Pero el dinero se 
comienza a agotar y la búsqueda de ayuda al supuesto padre del 
muchacho poco apoyo significa. 
El cineasta evita todo juicio sobre sus personajes, evita incluso 
las explicaciones y se limita a seguirlos con gentil solidaridad, 
lo que favorece a su empatía profunda con el espectador. Una 
lección que tanto cineasta local impulsivo debiera recoger.
«Nadie sabe». Foto: Bandai Visual Company / Collection ChristopheL

“Llámalo clan, llámalo red, llámalo tribu, llámalo familia: como quiera que lo llames, quienquiera que seas, necesitas una”, Jane Howard (1923-2014), novelista inglesa.
21
«Shoplifter, amor de familia» (2018)
En contraste con la cinta anterior, este es puro riesgo, desde la moral transgresora de los 
niños hasta el radical giro del relato en la mitad de la película. Un grupo familiar, com-
puesto por una anciana, dos mujeres, un hombre y un muchacho, se dedica con relajada 
actitud al robo en tiendas y donde puedan, incluyendo a una pequeña de cinco años re-
cluida en un balcón, y que sin extrañar a sus padres pasa a formar parte de una familia en 
la que las relaciones de parentesco en realidad son sólo aparentes. A mitad de la película 
no sabemos si en verdad alguien es pariente de alguien. Lo certero es un cierto instinto 
afectuoso que hace de ellos un núcleo familiar tan particular como marginal. Su pobreza 
es tal como flexible es su actitud ante lo que puede ser o no lícito. Sólo tienen lazos de 
conveniencia transitorios, pero que les funcionan en la contingencia cotidiana. 
Los hábiles giros de la historia son tan variados como para ir colocando a la sociedad ente-
ra al alcance de la mirada de estos personajes, especialmente la de los niños. De ellos, será 
el adolescente Shota quien parece desarrollar el nacimiento de una conciencia moral que lo 
hará dirigirse hacia un futuro más sólido. A cambio, su “hermanita” Yuri vivirá lo contrario, 
lo que es un certero comentario sobre las instituciones, que con las mejores intenciones 
hacen prevalecer las formas por sobre los afectos, lo opuesto de ese “amor de familia” es-
pontáneo y transgresivo que sirvió de cicatrizante temporal para una infancia maltratada.
De un naturalismo nada complaciente, pero siempre emocionante, la película aparenta 
un tono menor que permite a Kore-Eda instalar sin estridencias grandes y tocantes te-
mas actuales. Un filme muy necesario para el Chile de hoy. Indispensable.
Palma de Oro en Cannes 2018. 
«Caminando» (2008) 
Parece una variante de la inigualable «Historia de Tokyo», de Ozu: una reunión fa-
miliar en provincia y en la que conviven generaciones con visiones distintas de lo que 
deben ser los afectos. Los ancianos padres reciben a una hija casada con dos hijos y 
su juguetón marido, y al hijo casado con una viuda y su hijo del anterior matrimonio, 
al que la anciana no ve como parte de la familia. El padre es un médico jubilado blo-
queado emocionalmente por la muerte del hijo mayor, cuyo aniversario es la causa de 
la reunión. El cuadro familiar, amable y contenido en sus manifestaciones, comienza a 
adquirir relieve cuando en la cena aparece un hombre algo ridículo y torpe que resulta 
ser el invitado principal, aquel que involuntariamente fue causa de la muerte del hijo.
El fino entramado de tensiones subyacentes sirve para dibujar un retrato familiar que 
devela un estado de cosas social en el que tradición y novedades dialogan sin llegar a 
acuerdos. Lejos de cualquier moralismo, el filme sabe exponer su tema sin patetismos 
ni concesiones, pero cuidando en todo momento que las hebras del relato diseñen 
cuadros de íntima belleza. El silencioso momento en que los integrantes de la familia 
dejan ver el dolor de la ausencia a través de movimientos mínimos es de aquellos en 
que el cine alcanza la plenitud de sus posibilidades.
«De tal padre tal hijo» (2013) 
Es la culminación del proceso de cuidadosa depuración de un 
estilo, que fácilmente podría etiquetarse como minimalista, pero 
que es anterior a esa denominación. Los pequeños dramas fa-
miliares, en los que Yasujiro Ozu alcanzara la cumbre de su arte, 
tienen una denominación: shimun-jeki, retratos de relaciones 
familiares de la clase media. En el caso de esta película, Kore-
Eda usa las formas de un lenguaje muy neutro para explorar las 
aristas de un tema moderno, o que parece tal: el intercambio accidental de hijos en 
una maternidad. Pero a poco andar del relato descubrimos que la anécdota es sólo un 
pretexto para explorar zonas emocionales a través de un lenguaje de apariencia clásica, 
pero que contiene finas digresiones sobre la experiencia temporal contemporánea.
Significativamente, el filme comienza con la protocolar exposición de una mentira, 
que es la que los demás quieren escuchar y todo el resto del relato será la cons-
trucción de una nueva verdad, consensuada por lo social e individual y en la que la 
familia adquirirá una nueva significación.
Como siempre, Kore-Eda obtiene deliciosos resultados con sus actores niños y su fino 
realismo atrapa gentilmente a los espectadores en un arrullo de sentimientos conteni-
dos, pero en constante evolución. El arte del cineasta está todo ahí, en el permanente 
entramado de los hilos secretos del afecto. Premio del Jurado en Cannes 2013. 
«Nuestra hermana pequeña» (2015) 
Continúa la exploración de las posibilidades de 
lo familiar como dique de contención para los 
errores del pasado. Tres hermanas que viven 
juntas en una antigua casa de provincia, reciben 
la información de la muerte del padre ausente 
desde hace quince años. La tristeza no es mu-
cha, pero asisten al lejano funeral como exige la 
costumbre social y ahí descubrirán a la hija menor de su padre y de 
su segunda mujer ya fallecida, una adolescente que no parece reflejar 
el dolor de su nueva orfandad y que sabe comportarse con generosa 
amabilidad con ellas. La invitarán a vivir a la amplia casa antigua y la 
convivencia será positiva para todas, pero la insidia del pasado se hace 
presente en la madre de las tres mayores, que aparece arrastrando los 
pesares de una historia culpable. Con reminiscencias de Antón Ché-
jov, el plácido relato no arriesga mucho con su intimismo de buena 
cepa, pero en ello encuentra también su fortaleza. Basada en una co-
nocida novela gráfica, la película ha tenido un éxito no menor que ha 
justificado su estreno comercial en Chile 

Emigrantes
Por_ Vera-Meiggs
CINE
El tema del momento tiene larga 
presencia en el cine, fiel reflejo de 
sus fuertes implicancias sociales y 
universales.
22
La Panera #101 _ enero 2019
M
ientras el erudito escritor argentino Jorge Luis Borges 
(1899-1986) coloca a la base de todas las historias el mo-
tivo homérico del regreso a casa, del que Ulises sería su 
prototipo, se olvida de Abraham, otra figura simbólica que encarna a 
su simétrico opuesto: hombre perfectamente establecido en un lugar 
que de pronto lo abandona para partir hacia una tierra de la que nada 
sabe y que nunca ha visto. Según el escritor y filósofo judío Emmanuel 
Lévinas (1906-1995), Ulises tiene una necesidad, mientras que Abra-
ham sería la encarnación de un deseo.
La mayor parte de nuestra evolución hemos estado cambiando 
de territorio, transformándonos en los mamíferos más adaptativos de 
todo el mundo natural. La excepción a ello, el sedentarismo, ha sido 
reciente y es por eso que los nacionalismos siguen oliendo a inmadu-
rez adolescente y causando los conflictos que ya sabemos.
Desde hace siete décadas que no se vivía en el mundo tanta tras-
lación de seres humanos buscando nuevos territorios donde la paz 
permita la vida. Es un derecho humano, dice la ONU.
En este siglo XXI, más aún, en esta década, Chile se ha vuelto ob-
jeto del deseo de un número de inmigrantes como no lo había sido en 
toda su historia, la que esencialmente es la de una invasión foránea nun-
ca bien asimilada, a pesar del mestizaje más homogéneo del continente. 
La Araucanía es ejemplo dramático de territorio en disputa no resuelta.
Por eso la tensión larvada en la opinión pública actual. La subterrá-
nea inquietud y sentimiento de culpa inconsciente, mezclada con una vo-
luntad de acoger “al amigo cuando es forastero”, pero ojalá sea sólo por un 
rato, como nos pasó a nosotros cuando anduvimos por el mundo con los 
andrajos a que nos redujo nuestra intolerancia política de los años setenta.
¿Por qué emigra Abraham?
Por mandato divino, pero la pantalla ofrece en vez un repertorio 
de motivos posibles que excluyen lo religioso en modo sistemático.
Económicos 
Más que cualquier otro país moderno, Estados Unidos ha sido 
el destino de las masas mundiales de emigrantes en los últimos dos 
siglos, por eso no es extraño que aparezca como destino reiterado en 
tantas películas. Hace un siglo el país acogía feliz a un millón de in-
migrantes al año, rápidamente absorbidos por las grandes industrias. 
Charles Chaplin (1889-1977) inauguró el tema cuando aún no 
era un problema y lo hizo de una forma tan mordaz y certera que los 
millones de estadounidenses, hijos o nietos de extranjeros en la mayo-
ría de los casos, nunca se lo perdonaron. En «El inmigrante» (1916), 
Charlie en barco observa con ilusión; y por primera vez, la estatua de 
la Libertad, acto seguido él y todos los pobres pasajeros son colocados 
tras una cadena y se les asigna un número. Le recordarían el chistecito 
en los años cincuenta, cuando lo persiguieron por comunista.
Otro gran cineasta que lo pasaría mal en esa época fue John Ford 
(1894-1973) por haber dirigido «Las uvas de la ira» en 1940. Una 
familia de granjeros pierde sus tierras a manos de los bancos durante 
«América, América»
«El inmigrante»
«Vidas secas» 

la Depresión y debe partir hacia California para sobrevivir, sin ser 
bienvenidos en ninguna parte. Cumbre del cine social norteamerica-
no, de las más bellas también gracias a la inspirada fotografía de Gregg 
Toland, maestro mayor de la disciplina. El momento final en que la 
madre le explica a su hijo fugitivo que ellos son el pueblo es inolvida-
ble. Algunas escenas resultan premonitorias de la actual situación de 
intolerancia y miseria que vive el gran país de la riqueza infinita. 
«Los emigrantes» (1971, Jan Troell) narra la travesía de una 
familia de campesinos suecos, que 
nos recuerda que los pobres tam-
bién han sido rubios de ojos azules. 
Liv Ullman y Max von Sydow (pa-
reja recurrente del cine de Ingmar 
Bergman) protagonizan las vicisi-
tudes imaginables en un territorio 
nuevo para ellos. 
En «Nuevo mundo» (2006, 
Emanuele Crialese), una familia 
siciliana emprende la travesía por 
el Atlántico a comienzos del 900 y 
llega a su meta, pero no todos podrán ingresar a la tierra de las opor-
tunidades. Gran producción, buen guión y algunos momentos muy 
bellos, como la partida del barco, la hicieron postular al Oscar 2007. 
Una variante de los mismos motivos está presente en parte de la nota-
ble «El Padrino II» (1974), de Francis Ford Coppola, rico retrato de 
las implicancias económico-políticas de la emigración.
Como sucede en el filme de John Ford, también en «Rocco y sus 
hermanos» (1960, Luchino Visconti) la emigración se realiza dentro 
de un mismo país. La sureña familia Parondi emigra a la opulenta 
Milán para encontrar trabajo en sus grandes industrias, pero los hijos 
mayores optarán por el boxeo con desigual fortuna. Uno de los gran-
des frescos sociales de Visconti, espléndido por su reparto y por su 
lúcido retrato de una familia proletaria en disolución final.
«Vidas secas» (1963, Nelson Pereira dos Santos) es el mayor 
aporte al tema hecho por el cine latinoamericano. Una familia de des-
plazados del nordeste brasilero debe emprender el camino del noma-
dismo en búsqueda de una tierra posible de hacer germinar. Una de 
las obras cumbres del cine continental, que no ha perdido nada de su 
rigor expresivo ni de su fuerza visual.
 
Políticos
Las tragedias sociales son hoy de dominio común gracias a los 
medios, también sus consecuencias, y el cine, como buen vehículo de 
la democracia, abunda en ejemplos.
En «América, América» (1963), el emigrante Elia Kazan 
(1909- 2003), notable y polémico realizador y director teatral, cuenta 
la historia de su familia de griegos de la costa turca que,  amenazados 
por la intolerancia, parten en búsqueda de nuevos horizontes hacia un 
territorio del que poseen vagas nociones. La historia es la clásica de 
las dificultades para llegar a cumplir un sueño amenazado constan-
temente por los zarpazos de la tenaz pobreza y el egoísmo humano. 
Notable en ambientación (Oscar 1964) y en pulso narrativo, por igual 
emociona y agobia con sus permanentes peripecias, pero sigue siendo 
uno de los títulos fundamentales del tema.
«Dheepan» (2015, Jacques Audiard) es el nombre adoptado por el 
protagonista tamil para poder salir de su natal Sri Lanka en guerra civil. 
Para hacerlo también consigue una mujer y una hija para así coincidir 
con los documentos de una familia muerta. Trasladados a Francia como 
refugiados tendrán forzosamente que seguir fingiendo ser una familia. 
Un final tipo «Taxi driver» congenia poco con la honestidad del resto, 
pero es difícil sustraerse a su historia. Palma de Oro en Cannes.
Hecha con delicadeza entrañable, «Profesor Lazhar» (2011, 
Philippe Falardeau) comienza con un golpe dramático: dos niños 
de una secundaria canadiense encuentran a su profesora colgando de 
una viga de la sala de clases. Del consiguiente trauma deberá hacerse 
cargo el reemplazante profesor Lazhar, un argelino solitario que tam-
bién arrastra consigo un fardo de tragedia. Las logradas actuaciones 
de los niños (entre ellos, un hijo de chileno exiliado que cuenta con 
indiferencia el suicidio de su abuelo por causa de la tortura) y el tono 
afectuoso con que se narra la historia, hacen de la película un cuadro 
de emociones finas que mucho contribuyen a su sobria y sostenida 
efectividad. Candidata al Oscar al Mejor Filme Extranjero de 2012. 
Entre la fábula popular y la comedia política, el rumano Radu Mi-
hailianu («El concierto»), exiliado en Francia, hizo con «El tren de la 
vida» (1998) su obra más conocida y aplaudida. Temerosa de los nazis, 
una comunidad judía adquiere un tren para “auto deportarse” evitando 
el destino programado. Amena y superficial, pero a fin de cuentas efecti-
va, la película evita el disparate y permite reírse de los intérpretes judíos 
obligados a encarnar a los nazis, rol que puede ser contagioso.
Quizás si será política la razón por la que una muy bávara señora, 
vestida según su origen, abandona a su marido en medio del desierto de 
Mojave y se aleja caminando con su maleta hasta dar con el «Bagdad 
Café» (1987, Percy Adlon). Su encuentro con la furibunda dueña del 
local, también abandonada por su marido, y con un extravagante pintor 
(Jack Palance) harán de la teutónica protagonista otra persona y del 
local un lugar mágico de convivencia entre Bach, la música popular y 
los afectos. Éxito mundial que no ha perdido nada de frescura y que sin 
estridencias proclama la inclusión como plenitud de lo humano. 
23
La emigración más 
animada:
«La era del hielo 
I, II y III»
El emigrante más 
famoso del mundo: 
Superman
«Bagdad Café» y «El tren de la vida».
«Nuevo mundo»

La comedia de Shakespeare 
que revolucionó Lima
Por_ Marietta Santi
Fotos_ Teatro La Plaza, Lima, Perú.
C
hela de Ferrari (62) es una emprendedora de las artes escé-
nicas peruanas. No conforme con su desempeño como dra-
maturga y directora, hace ya 15 años creó el teatro La Plaza, 
punto neurálgico de la escena limeña. Allí estrenó en 2016 «Mucho 
Ruido por Nada», atrevida versión de la comedia «Mucho Ruido y 
pocas Nueces», de William Shakespeare. Siguiendo la tradición de 
la época victoriana, los personajes femeninos son interpretados por 
hombres, pero Chela prescindió del maquillaje y de las pelucas como 
un gesto político, en el momento en que el congreso peruano debatía 
el proyecto de Unión Civil. 
Hay que decir que el teatro La Plaza se ubica en Larcomar, Mi-
raflores, barrio acomodado de Lima, y su público es más bien conser-
vador. Según consignó el diario «La República», “no faltaron quienes 
se fueron al ver las demostraciones de 
afecto entre los actores”. 
Pese a eso, las críticas especializa-
das destacaron el montaje. Alberto Ser-
vat, del diario «El Comercio», escribió: 
“No habíamos visto un Shakespeare tan 
vivo en mucho tiempo. Chela de Ferrari 
ha elaborado el homenaje más emocio-
nante para el Cisne de Avon”. Y Pedro 
Salinas, de «La República», lo describió 
como “una pieza rebelde, además de ser 
extremadamente chispeante y ocurrente”.
No sólo hay hombres interpretando roles femeninos, sino que el 
público rodea la acción y puede disfrutar de una banda sonora ejecu-
tada en vivo, compuesta por diversos temas, desde arreglos a clásicos 
de The Beatles hasta la setentera «Por qué te vas», de Jeanette. Hay 
humor, bailes, y un final inesperado y opinante.
Hoy como ayer
«Mucho Ruido por Nada» recibió los premios a Mejor Obra de 
Teatro en los Premios Aibal 2017, Mejor Actor Teatral (Pietro Sibile) 
y Mejor Obra de Teatro en los Premios Luces 2016 de «El Comercio» 
(votación del público), además del Premio Especial del Jurado en la 
premiación El Oficio Crítico 2016.
TEATRO
«Mucho Ruido por Nada», versión de «Mucho Ruido y 
Pocas Nueces» que en enero se presentará en Santiago 
a Mil, remeció la cartelera peruana y sedujo a la crítica. 
Chela de Ferrari, su directora, cuenta cómo honra al 
autor inglés dándole una mirada actual al texto.
24
La Panera #101 _ enero 2019
Chela de Ferrari es clara cuando se refiere al origen de la obra, 
que se presentará el 14, 15 y 16 de enero en el marco de Santiago 
a Mil 2019: “La adaptación se hizo para visibilizar la naturalización 
de la violencia de género, así como los prejuicios existentes sobre las 
personas LGBTIQ+ en un contexto en el que se estaba debatiendo 
el proyecto de ley de Unión Civil en el Congreso, el cual lamentable-
mente fue archivado pero que generó un alto nivel de debate social 
sobre el reconocimiento legal de las uniones entre personas del mismo 
sexo, así como otras problemáticas que afectan el ejercicio pleno de sus 
derechos. Lo que estamos haciendo con nuestra versión es honrar el 
espíritu del dramaturgo isabelino y, a la vez, hacer que un clásico emita 
un mensaje vigente”.
–¿Por qué escogió «Mucho Ruido y Pocas Nueces»?
“La obra nos permitía retratar, desde el humor, un mundo pa-
triarcal y hablar sobre la injerencia de la comunidad en la plena rea-
lización del amor de pareja. La acción se desarrolla en una pequeña y 
conservadora comunidad siciliana, de una mentalidad muy similar a la 
de nuestra sociedad peruana hoy. La obra presenta la historia de dos 
parejas. Esta comunidad hará todo lo posible por apoyar la unión de 
Beatriz y Benedicto, y al mismo tiempo, producirá una violenta ruptu-
ra entre Claudio y Hero. El tema de la dificultad de la concreción del 
amor de pareja y el compromiso de la comunidad en este esfuerzo, fue 
lo que resonó en mí para realizar la adaptación. No tuve más que dar 
un paso para añadir la capa sobre el reconocimiento social de la unión 
de pareja del mismo sexo”. 
«Mucho Ruido 
por Nada» 
Se presentará los días 
14, 15 y 16 de enero, 
a las 20:00 horas, 
en Matucana 100. 
Entradas: $12.000.

–¿De qué quiso hablar usted con su adaptación?
“Cuando la ley de Unión Civil fue rechazada en el Congreso sen-
tí, como miles de peruanos, impotencia y frustración, y pensé que sería 
importante programar nuevamente en La Plaza una obra que tocara 
el tema, pero esta vez alejándonos de cualquier propuesta dramática. 
Buscaba una obra para bailar, cantar y celebrar el amor. Una obra que 
me permitiera explorar nuestra identidad de género y construir una 
imagen más rica, amplia y menos estereotipada de lo femenino y de 
lo masculino. Con ese honesto propósito nació la obra. Pero en el 
camino otra forma de intolerancia fue ocupando un lugar relevante: 
la violencia contra la mujer. El tema nos lleva a dar un giro: uno de 
los actores se niega a representar el final que el autor escribió para su 
personaje. Asegura que ninguna mujer del público lo aceptaría. 14 
hombres debaten, los espectadores se suman: ¿ser fieles a la causa de la 
mujer o a Shakespeare?”.
–En la época Isabelina, los actores varones vestían de mujer 
para interpretar los roles femeninos, pero se acercaban lo más po-
sible a las mujeres. Acá, los actores no disimulan su género, ¿qué 
busca con ese recurso?
“Efectivamente, en la época isabelina los hombres interpretaban 
a las mujeres porque el género femenino estaba proscrito en el espacio 
teatral, tanto en la actuación como en la producción, ya que los patro-
nes de género eran fuertemente binarios y solamente los hombres po-
dían empoderarse en los espacios públicos. Para nosotros, el emplear 
hombres en papeles de mujeres cumple otro propósito: recordarnos 
que el amor va más allá de los géneros y encargar a los actores la tarea 
de ponerse en los zapatos de una mujer. Nuestra propuesta es distinta 
a la del teatro isabelino. Entonces se hacía un gran esfuerzo por lograr 
que los actores se vieran realmente como mujeres. Nosotros, en cam-
bio, no ocultamos el hecho de que son actores hombres encarnando a 
mujeres. Lo hacen sin apoyo de ningún tipo de efecto o indumentaria 
salvo el uso de una falda. Trabajé con ellos con el encargo de que cada 
uno despertara su propia sensibilidad femenina. Aunque la historia 
es heterosexual, aspiraba a que la propuesta sirviera para recordarnos 
que bien podría tratarse de una pareja del mismo sexo, y que el dere-
cho al amor de pareja –y su reconocimiento social– va más allá de los 
géneros. ¿No es el teatro, después de todo, el espacio para hablar de 
nuestros dilemas y proyectar nuestros anhelos?” 
“No tratéis de guiar al que pretende elegir por sí su propio camino”, William Shakespeare (1564-1616).
25
No sólo hay hombres 
interpretando roles femeninos, 
hay humor, bailes, y un final 
inesperado y opinante.
Perú-Chile
Fundación Teatro a Mil y Teatro La Plaza 
trabajan conjuntamente en crear instan-
cias de desarrollo profesional para los 
artistas peruanos y chilenos. En noviembre 
se lanzó la tercera versión del Programa de 
Dirección Escénica, instancia de forma-
ción experimental que busca impulsar a jó-
venes directores de Perú, Uruguay y Chile. 
En octubre se realizó la primera etapa del 
Programa Internacional de Dramaturgia 
del Royal Court Theatre, de Londres, que 
convocó a quince jóvenes escritores de 
Perú y de Chile, y que culminará con lectu-
ras dramatizadas en el Festival Santiago a 
Mil 2020.

Por_ Marietta Santi
Foto_ Andrea Serrano
La joyita teatral 
que vuelve en enero
«Chaika», protagonizada por una 
actriz y una muñeca de medio 
cuerpo, fue distinguida como 
Mejor Obra y Mejor Actuación en 
la premiación anual del Círculo 
de Críticos de Arte. Su magia la 
convierte en un imperdible de 
Santiago a Mil, donde se presentará 
entre el 12 y el 15 de enero. 

cosas, que tienen fuerzas, pese a que tengan vacíos de memoria o el 
cuerpo ya no les responda tanto. Le dimos una vuelta en la dramatur-
gia, que se completó con la ayuda de Rodrigo Gijón, para que Chaika 
se transforme en un personaje sabio que finalmente comparte su flor”.
La idea de entregar la flor del saber lo plantea Zeami Motokiyo 
(1363-1443), actor e investigador del teatro japonés del siglo XV. Si 
un intérprete no entrega su flor, dice este autor, la flor se marchita sin 
cumplir ninguna función trascendente.
A través de los ojos de la anciana actriz, el público puede se-
guir la historia escrita por Chéjov gracias 
a la inteligente dramaturgia y a la delicada 
puesta en escena. Alejada de toda parafer-
nalia técnica, Tita se transforma y Chaika 
cobra vida ante los asombrados ojos de los 
espectadores.
–¿Cómo es tu relación con los muñecos?
“Súper profesional, nada fetichista. 
La técnica la fui aprendiendo con Jaime 
Lorca y me he dado cuenta de lo signifi-
cativos que pueden ser los muñecos, has-
ta desarmar al espectador. Si uno ve a un 
muñeco, una criatura inanimada con alma, 
uno se desarma. No existen los prejuicios 
que uno puede tener con un actor o actriz. 
En ese estado vulnerable del espectador, 
matar una marioneta puede ser algo tre-
mendo; un actor no se va a morir, pero si 
le sacas la cabeza a una marioneta puede 
provocar desgarro en el público. El manipulador tiene un poder muy 
grande al hablar a través de los muñecos. Pueden tocarse temas más 
profundos y difíciles”.
–¿Qué te pareció verte envejecida en el rostro de Chaika?
“Al principio me dio nervios, porque veo a mi madre y a mi abue-
la. No quería ser autorreferente, pero luego comprendí que no se trata 
de eso, sino de algo más grande. Igual le tengo cariño, veo en ella mi 
genética”.
–¿Qué te dicen las distinciones del Círculo de Críticos de Chile?
“Me encantan porque es una proyección de lo que nos ha comen-
tado la gente, el público. El impacto que ha tenido en las personas es 
hermoso, y siento que estos son reconocimientos de todos. Me han 
impresionado las lecturas de los críticos; es muy lindo lo que ven, lo 
que han escrito. Que «Chaika» sea un trabajo removedor nos mueve 
como creadoras, y ya estamos pensando en otra obra”. 
TEATRO
E
n un escenario despojado (sólo una silla y una mesa), una ac-
triz y una muñeca de medio cuerpo consiguen transportar al 
espectador a otro espacio. Uno donde la belleza y la reflexión 
van de la mano, gracias a que la muñeca cobra una vida indiscutible. 
Se trata de «Chaika», obra de teatro considerada la mejor de 2018 por 
el Círculo de Críticos de Arte de Chile, una realización que nació del 
trabajo deseante y la pasión de dos actrices: la chilena Tita Iacobelli 
y la rusa Natacha Belova.
Ambas se conocieron en 2012, en el festival La Rebelión de los 
Muñecos, y tres años después ambas colaboraron en un laboratorio de 
marionetas. Como las coincidencias y afinidades entre ellas se profun-
dizaron, decidieron trabajar juntas. Natacha, que es hija de un actor 
que tuvo su propio teatro, propuso «La Gaviota», de Antón Chéjov. 
Tita estaba releyendo las obras del autor ruso en ese momento, por lo 
que inmediatamente aceptó.
Desde entonces, a través de mails que iban y venían, y de reunio-
nes intensas, fueron dando cuerpo a «Chaika». El largo proceso pudo 
concluir en una puesta en escena luego de que ganaran un Fondart.
“Era Chéjov, pero también una vieja actriz. Fue saliendo, orgá-
nicamente, que ella debía pararse por última vez en el escenario para 
despedirse”, cuenta Tita Iacobelli, quien forma parte de la compañía 
Viaje Inmóvil, de Jaime Lorca, con quien empezó a trabajar apenas 
egresó de la universidad.
Una premisa para las artistas fue la simpleza, pues Natacha vive en 
Bélgica y Tita en Chile, y porque quieren 
mover la obra por Chile y el extranjero. 
Y, como dice la chilena, “porque somos 
mujeres simples. Y mucho de nosotras 
está puesto en esta obra. Nos gustamos 
como artistas, yo admiro el talento de 
Natacha, su profundidad y sus muñecos 
que son fascinantes, y tenemos las ganas 
de compartir nuestra experiencia”.
A eso se suman otras preocupa-
ciones que se plasman en este montaje. 
“Hablar de las mujeres en el teatro y de 
la vejez de las mujeres en el teatro, ese 
es un punto que también compartimos. 
Empecé a relacionar la obra con mi ex-
periencia como actriz, como hija, como 
madre, y también con lo que veo alrede-
dor con las mujeres y, especialmente, las 
más adultas. Entonces Natacha hizo la 
marioneta de una mujer mayor con mi 
molde, lo que nos permitió tocar otro punto: la dualidad”. 
Chaika, la protagonista de la pieza, es una vieja actriz que debe 
subir al escenario a despedirse de su público con «La Gaviota». La 
acompaña una joven actriz, su asistente y apuntadora, quien la guía en 
ese difícil momento. Ambas comparten cuerpo desde la cintura has-
ta los pies, y Iacobelli “presta” su mano derecha a la muñeca. Chaika 
debe representar el personaje de Arkadina, la mujer mayor de la obra, 
aunque de pronto se le escapan textos de la joven Nina. “Tú eres Arka-
dina”, le sopla al oído la actriz que la acompaña. 
La magia de los muñecos
Tita Iacobelli, que recibió el premio a Mejor Actuación del Cír-
culo de Críticos, cuenta que el personaje de la anciana empezó a ganar 
espacio hasta hacerles pensar cómo poner el texto de Chéjov al servi-
cio de su historia. “Ella llega al borde de su retiro sin ser sabia, deses-
perada. Como ocurre con los ancianos que sienten que quieren hacer 
Ficha:
Santiago a Mil
«Chaika» 
12 al 15 de enero. 
Considerada la mejor de 
2018, por el Círculo de 
Críticos de Arte de Chile.
Elenco: Tita Iacobelli, 
Natacha Belova.
Las actrices Natacha Belova y Tita Iacobelli.

Por_ Heidi Schmidlin M.
Ilustración_ Paula Alvarez R.
PATRIMONIO CUERPO
28
La Panera #101 _ enero 2019
L
a mirada final lleva a la necesaria interrogante desde la me-
dicina: ¿Cómo creemos que evolucionará, se transformará o 
mutará el cuerpo humano en tanto patrimonio fundamental, 
identitario o distintivo del ser humano, a la luz de los cambios que 
obliga la tecnociencia (artefactos, materialidades, cirugías, manipula-
ción de material genético)?
Hace años que la médica Mónica del Prado lleva in-
dagando en el tema. Especialista en Medicina Interna 
de la Universidad de Chile, docente, e integrante de la 
Asociación de Medicina Antroposófica de Chile, aporta 
con su enfoque desde la medicina psicosomática (Diplo-
mada por la Universidad Diego Portales): “Para fines de 
esta entrevista, voy a escoger profundizar, por una parte, 
el cómo entendemos el cuerpo y su significado para el 
ser humano y qué nos define como tales. Por otro lado, 
quiero abordar qué nos trae la tecnociencia y el ciberde-
sarrollo, cómo podemos crecer y evolucionar como seres humanos a la 
luz de los cambios que generan, sin perder nuestra esencia humana”. 
 Para articular su respuesta, Mónica reúne los pensamientos y 
saberes de los textos del filósofo Rudolf Steiner, del pensador an-
troposófico Jesaiah Ben-Aharon, “y de mis colegas, Pablo Porcel y 
Claudio San Martín”. 
“El cuerpo humano, pensado como patrimonio de humanidad, 
como algo heredable y propio de ella, puede ser asumido como un 
mero cuerpo físico, material y finito. De esta forma, es susceptible de 
ser fácilmente reemplazado por una versión ‘mejorada’. Esto es plau-
sible mientras tengamos una visión materialista del ser humano que 
sólo reconoce lo material-medible como verdadero. Si consideramos, 
en cambio, que podría existir algo más, un aspecto trascendente, que 
nos da sentido como seres humanos más allá de lo material, ese cuerpo 
se convierte en un portador de ese ‘algo’ infinito e imperecedero. En 
este sentido, es posible pensar que el mundo emocional es meramente 
Cuerpo y esencia en 
tiempos de tecnociencia 
y ciberdesarrollo
“El ser humano, como lo conocemos, está 
llegando a su fin. La pregunta es cómo 
será el desenlace y qué rol jugaremos en 
él. Siguiendo a Ben-Aharon, ¿será el final 
de nuestra evolución puramente natural 
convertida en una pesadilla tecnológica o será 
el comienzo de nuestra aventura más creativa 
y humanamente más satisfactoria?”. 
Mónica del Prado

una consecuencia y, por lo tanto, secundario a la acción 
de los neurotransmisores del sistema nervioso humano. O 
podemos pensar que ese mismo sistema nervioso, y todos 
sus complejos mecanismos físico químicos, son el sustrato 
donde se asienta esa vida individual, su dimensión aními-
ca y espiritual. De una u otra manera, hay una relación 
innegable e inmanente entre el cuerpo, lo anímico y lo es-
piritual. Más allá de si reconocemos al ser humano como 
un ser físico-espiritual o como un ser meramente físico, 
no podemos desconocer que cada ser humano tiene una 
identidad única con una biografía individual que confirma 
una identidad en cada uno de nosotros”. 
Para ejemplificar esta certeza, Mónica cita al filósofo 
Jesaiah Ben-Aharon (1955) autor de «El evento» (2011): 
“La manera en la 
que manejemos la 
evolución va a de-
pender del concepto 
que tengamos de lo 
humano; es hora, por 
tanto, de que los fi-
lósofos y humanistas 
lleven el humanismo 
a su siguiente nivel. 
Si el ser humano ha 
de dominar su pro-
pia evolución, ha de 
ser capaz de dominar 
las facultades y herra-
mientas cognitivas, la 
intensidad creativa y 
la fuerza moral necesarias para convertirse en el hombre 
del futuro. Esto dependerá de nuestra concepción de la 
evolución humana en su conjunto”.
–¿Cómo entendemos al ser humano? 
“Es un ser individual y comunitario a la vez. Desde la 
mirada antroposófica, un ser de esencia anímico espiritual 
que encarna en la Tierra para desarrollarse en el encuentro 
con las dificultades terrenales, y poder descubrir su propia 
esencia individual y libre. Una vez reconocida, y pulida, pue-
de ser puesta al servicio del resto de la comunidad. Este ser 
encarna en un cuerpo físico que le da sustento, y, al mismo 
tiempo, este cuerpo se convierte en su parte inherente, y con 
sus leyes terrenas influye y modifica su esencia anímico espi-
ritual. Estas son las dos manos que se entrelazan en un salu-
do fuerte, sereno,  interdependiente –y a la vez, transitorio–, 
un breve encuentro entre Alma-Espíritu y Cuerpo”.
–Siguiendo esta línea de ideas, ¿cómo nos han modifi-
cado el desarrollo de la tecnología, la ciencia y el ciber-
desarrollo, y cómo lo seguirán haciendo? Sobre todo si 
observamos estos cambios en relación al cuerpo físico, 
en que es posible suplantar sus funciones por máquinas. 
¿Existen límites en este sentido, debiesen existir?
“Por una parte, en un cuerpo individual, es probable 
que el desarrollo de la tecnociencia vaya hacia la suplanta-
ción de órganos o sistemas orgánicos defectuosos, que por 
tanto requieren ser sustituidos. Esto suena lógico y posi-
tivo. Y probablemente lo sea si logramos insertarlo en un 
contexto adecuado que permita la integración de ese nue-
vo ‘apéndice’ a la totalidad. Si uno en su ser debe aceptar 
un órgano ajeno, sea éste de naturaleza tecnológica u otra, 
debe ser aceptado e integrado en todos los niveles del ser 
(físico, emocional y biográfico individual)”. 
–¿Cómo se podría lograr eso? Las dificultades de portar, 
por ejemplo, un órgano animal o de otro ser humano ya 
se han descrito en los estudios de la psicología del tras-
plante de órganos, ¿será esto más de lo mismo o, por ser 
un instrumento tecnológico, tiene otro cariz? 
 
“También cabe preguntarse qué pasaría con el 
avance tecnológico en que se sustituya la mayoría de la 
corporalidad en pos de mantener un sistema nervioso cen-
tral funcionante. ¿Somos sólo cerebro? ¿Qué pasa con el 
resto de los roles de nuestro organismo? ¿Qué pasaría en-
tonces con nuestro sentir y nuestras capacidades volitivas?”
“Pienso que el problema no es la tecnología, sino 
cuando deja de ser un medio y puede pasar a convertir-
se en un fin. Además, existe el peligro reduccionista de 
pensarnos cada vez más sólo como una máquina especia-
lizada dejando de lado todo el resto de posibilidades que 
la complejidad del ser humano nos ofrece. Volvamos a 
Ben-Aharon, quien nos dice: ‘La ciencia y la tecnología, 
que expresan algunos de los más creativos e importantes 
logros humanos de nuestra época, pueden aprovecharse 
para servir a una estrecha y fría concepción del ser huma-
no cuando sus planes para la futura transformación de la 
humanidad se basan en motivos puramente mecanicistas’ 
(«El Evento»). El ser humano, como lo conocemos, está 
llegando a su fin, la pregunta es cómo será el desenlace y 
qué rol jugaremos en él. Siguiendo a Ben-Aharon, ¿será el 
final de nuestra evolución puramente natural convertida 
en una pesadilla tecnológica o será el comienzo de nuestra 
aventura más creativa y humanamente más satisfactoria?”. 
“El avance de la tecnología, de la ciberciencia y de la 
robótica son una realidad, en la cual la integración a nues-
tra corporalidad es sólo cuestión de tiempo. Por tanto, el 
cuerpo como lo conocemos hasta ahora será modificado. 
Quizás nuestro cuerpo, como patrimonio de la humani-
dad, pertenece más a lo que vamos construyendo que a lo 
que somos desde la herencia”.
–La pregunta es ¿seremos nosotros quienes comande-
mos el cambio, guiados por una concepción integral del 
ser humano, siendo la tecnociencia y el ciberdesarrollo 
herramientas para una evolución aún más humana?
“Depende de nosotros ser co-creadores y guías acti-
vos, más que pasivos receptores de los cambios. Nuestro 
futuro, y nuestra transformación–evolución como seres in-
dividuales, pero también como comunidad humana global; 
ese paso siguiente, está en nuestra manos”. 
“El cuerpo es el instrumento del alma”, Aristóteles (384 a.C-322 a.C), filósofo, científico y polímata de la Antigua Grecia.
El humanismo moderno debe aprender 
a reconocer cuerpo y alma como partes 
inherentes, codependientes e integradas del 
ser humano. El materialista puede admitir la 
existencia de un cuerpo y un alma, el problema 
es que los piensa separados y confunde el 
medio con el fin. Debe ser nuestro rol rescatar 
al ser humano como un fin en sí mismo.

Casa de Vidrio / Sao Paulo, Brasil
Lejos del mar, en medio de los restos de selva tropical que han ido 
quedando en la segunda urbe más grande de Latinoamérica, la famo-
sa Casa de Vidrio de la gran Lina Bo Bardi es un virtuoso elogio del 
paisaje brasileño: verde, vivo, diverso, frondoso. No sólo eso, también es 
un saludo en clave modernista a la vida al aire libre, a la ocupación libre 
del espacio, asunto que ella supo trabajar con talento sobresaliente en la 
totalidad de sus obras. Aquí una construcción de líneas simples, rectas 
y planos fijos que están ahí sólo para abrirse al exterior. La vivienda que 
nunca termina de cerrarse del todo, ni en sus patios de tierra donde cre-
cen árboles, ni en sus volúmenes levantados por pilares que dejan que el 
aire circule con libertad, ni menos en el interior, trabajado de forma en 
que no exista una división clara entre interior y exterior. Son los sentidos 
los que juegan aquí, mientras la luz paulista baña todos los rincones. 
La Casa de Vidrio vive en un estado de eterno verano, no por una 
cuestión de latitudes, ni de temperaturas, ni colores o formas. Es su 
arquitectura la que la clasifica en el grupo, desde el definirse como 
parte de un paisaje que invita a la apertura, a lo sensorial, a difuminar 
los límites mientras se está adentro o se está afuera y hacer indistin-
guible lo sólido de lo frágil. Habitar el aire como se habitan las paredes 
y las losas. Y mejor aún si el aire que se habita es el aire cálido, único y 
húmedo del Brasil estival.
Por_ Gonzalo Schmeisser
ARQUITECTURA
30
La Panera #101 _ enero 2019
Casa Malaparte / Capri, Italia
Pocas casas son tan famosas y están tan presentes en el imaginario 
colectivo del siglo XX. Todo por una escena de «El Desprecio» (1963), 
de Jean-Luc Godard: Brigitte Bardot desnuda, salvo por un libro que 
le cubre lo justo, toma sol en la terraza de una vivienda de líneas rectas 
con un largo techo-escalera, ventanas puestas aleatoriamente, toda de 
color ladrillo y enclavada en un roquerío que se adentra en el mar. 
Aunque hubo un arquitecto, Adalberto Libera, fue ideada casi por 
completo por el escritor italiano Curzio Malaparte, quien ambicio-
naba tener su propia isla dentro de otra isla para escribir en solitario, 
escuchar el romper de las olas y contemplar cómo amanecía en Italia, 
al otro lado del mar Tirreno. Se hizo tan famosa que el apellido del 
dueño –un notable escritor de larga trayectoria– se asocia más a la 
arquitectura de su morada que al tamaño de su obra literaria. 
En una región en que el sol brilla la mayor parte del año, la Casa 
Malaparte poco sabe de oscuridades e inviernos. Sea por eso o por la 
imborrable escena de la Bardot, esta residencia quedó para siempre 
fija en el verano. 
Cuatro casas para un 
verano interminable
Enero en el hemisferio sur. Verano. 
Un momento del año en que muchos, 
aunque sea temporalmente, salen de sus 
viviendas para instalarse en otras. Casas 
que se vuelven protagonistas de nuestra 
cotidianeidad en forma pasajera, que nos 
obligan a cambiar nuestros hábitos y los 
actos asociados al espacio construido. 
Espacios que parecen haber nacido sólo 
para pertenecer al sitio de nuestros 
recuerdos y ocupar el incierto lugar que les 
queda a las vacaciones. Aquí proponemos 
una brevísima selección de cuatro 
residencias que viven suspendidas en la 
sensación de un verano interminable. 

Casa Stahl / Los Ángeles, California
Tal vez porque nos hemos comprado la pomada muy fácil o porque es 
cierto que es así, California siempre suena a verano. Algunos nombres: 
Palm Springs, San Diego, Long Beach, Beverly Hills, Hollywood, Ma-
libú. Ahí, en medio de ese verano eterno, hay piezas de arquitectura que 
reflejan el espíritu festivo del que California hace gala. Más nombres: la 
Casa Eames, los bungalows de Venice Beach, las mansiones de Cielo 
Drive, las casas de piedra de Frank Lloyd Wright en Los Ángeles.
En medio de ese abanico se levanta la Casa Stahl, obra del arquitecto 
Pierre Koenig y parte del revolucionario programa Case Study Hou-
ses, modelo de negocios que vino a revolucionar el concepto de arqui-
tectura de mercado, combinando publicidad, negocios y arquitectura 
de primer nivel.
La Casa Stahl está ubicada en la ladera de una típica colina califor-
niana. Tiene una planta sencilla en L, guardando su principal gesto 
arquitectónico para sus fachadas: un lado de la casa se cierra por com-
pleto y el otro se abre totalmente, desplegando hacia el valle de Los 
Ángeles toda la transparencia que le es posible. Es una casa que se 
llena de la luz cálida, del aire marino y que dialoga con el paisaje en 
sus múltiples vistas: hacia el parque nacional Topanga, hacia el Laurel 
Canyon, hacia el Océano Pacífico, hacia las colinas de Hollywood. 
Todo el horizonte extendido desde esta caja de luz. Un lugar ideal 
para sentarse y ver cómo esta inmensa ciudad es capaz de cambiar 
tanto de colores, especialmente durante el verano.
La risa son unas vacaciones instantáneas”, Milton Berle (1908-2002), humorista estadounidense.
31
Le Cabanon de Vacances / Costa Azul, Francia
Le Corbusier se transformó en el arquitecto por antonomasia después 
de liderar el Movimiento Moderno que vino a romper todos los mol-
des antiguos para instalarse como la arquitectura de nuestro tiempo. 
Si bien fueron los alemanes quienes comenzaron a darle forma a un 
modo de hacer acorde a la tecnología y las vicisitudes del siglo XX, fue 
él quien trazó los lineamientos y escribió el decálogo para una moder-
nidad necesaria, modelo que siguieron casi todos después. 
El suizo diseñó varias de las obras cumbres de la arquitectura contem-
poránea, como la Ville Savoye, la Unité d’habitation de Marsella, la 
capilla de Notre-Dame-du-Haut y la ciudad de Chandigarh en India, 
todas obras cargadas al hormigón, de aspecto áspero, duro y frío. Ver-
daderas “máquinas de habitar”, como a él mismo le gustaba decir.  
¿Qué estaba pensando entonces, en 1952, cuando diseñó Le Cabanon 
de Vacances? ¿Fue un respiro entre tanto trabajo, la manifestación de 
un giro en su carrera o el verdadero carácter del hombre escondido 
detrás de la estrella?
El asunto es que Le Corbusier se hizo con un pequeño terreno fren-
te al Mediterráneo francés, en la zona de Roquebrune-Cap Martin, 
donde levantó su residencia de vacaciones. Una pequeña cabaña de 
madera, de un ambiente, con un mobiliario mínimo y absolutamente 
ningún lujo. Ahí, en su modesta geometría, se escondía durante el 
verano europeo. Ajeno al murmullo que generaba su existencia, comía 
pescado y tomaba vino en el pequeño bar de al lado. Pintaba desnudo, 
leía en una hamaca, paseaba descalzo por el bosque y flotaba por horas 
en el mar, dando rienda suelta al profundo amor por la naturaleza que 
en su obra sólo se expresa tangencialmente, mediante la abstracción 
de la forma. 
GONZALO SCHMEISSER. Arquitecto y Magíster en Arquitectura del Paisaje. Ha participado en 
diversos proyectos editoriales y publicaciones afines al quehacer arquitectónico y a la narrativa. Es 
profesor asistente en la Universidad Diego Portales y en el Magíster en Arquitectura del Paisaje de 
la Universidad Católica. Es, además, fundador del sitio web de territorio y cultura www.landie.cl.
Durante los meses de verano, el macho alfa de la arquitectura era sólo 
un vecino silencioso, escondido en su cabañita frente al mar. Pocos ahí 
sabían quién era y sólo se enteraron el día en que, justamente después 
de almorzar, decidió bañarse sin saber que sería la última vez. Un ata-
que al corazón lo sorprendió en el agua cálida de agosto, dejando vacía 
la casa para siempre. 
Pocas casas son tan famosas y están tan presentes en el 
imaginario colectivo del siglo XX como la Malaparte. 
Todo por una escena: Brigitte Bardot desnuda en la terraza, 
salvo por un libro que le cubre lo justo.

Por_ Nicolás Poblete Pardo.
Ilustración_ Rodrigo Díaz
LITERATURA
32
La Panera #101 _ enero 2019
El misterio sigue vivo
Las múltiples caras 
de J.D. Salinger
Este mes se cumplió el centenario del 
nacimiento y los nueve años de la muerte 
de este escritor de culto, quien rompió los 
esquemas de la narrativa norteamericana 
con su innovadora propuesta.
A 
pesar de tener otras obras, como «Nueve cuentos» o «Franny 
y Zooey», es «El cazador oculto» (también conocida como 
«El guardián entre el centeno») la novela con la que Jerome 
David Salinger, mundialmente conocido como J.D. Salinger, saltó a 
la fama. Esta emblemática narración, publicada en 1951, con su título 
original en inglés, «The catcher in the rye», convirtió al escritor nortea-
mericano en una figura de culto. El 01 de este mes se conmemoraron 
los 100 años del nacimiento del enigmático escritor, famoso por su 
reclusión, en la que vivió hasta su muerte, el 27 de enero de 2010.  
“Si de verdad les interesa lo que voy a contarles, lo primero que 
querrán saber es dónde nací, cómo fue todo ese rollo de mi infancia, 
qué hacían mis padres antes de tenerme a mí, y demás puñetas estilo 
David Copperfield, pero no tengo ganas de contarles nada de eso. 
Primero, porque es una lata, y, segundo, porque a mis padres les daría 
un ataque si yo me pusiera aquí a hablarles de su vida privada. Para 
esas cosas son muy especiales, sobre todo mi padre. Son buena gente, 
no digo que no, pero a quisquillosos no hay quien les gane. Además, 
no crean que voy a contarles mi autobiografía con pelos y señales. 
Sólo voy a hablarles de una cosa de locos que me pasó durante las 
Navidades pasadas, antes de que me quedara tan débil que tuvieran 
que mandarme aquí a reponerme un poco”.
Así comienza la novela, y ya en estos párrafos nos enteramos del 
tono desenfadado, también encantador, que Holden Caulfield, su pro-
tagonista, ostenta. Holden encarna esa ansiedad, esa mirada sobre la 

realidad que todos hemos vivido de uno u otro modo. Aunque la fic-
ción transcurre en Nueva York, el pulso vital que comanda a Holden 
es más amplio y traspasa las barreras más evidentes. El retrato que 
consigue nos acerca a esta desazón social desde la perspectiva adoles-
cente y se ha transformado en un texto preferido para incluir en los 
programas de estudio en colegios de los Estados Unidos. 
Pero su aura también atrae a lectores adultos. El aparente despar-
pajo con el que narra su protagonista realmente esconde un trasfon-
do donde se cruzan reflexiones profundas y apreciaciones con las que 
muchos nos podemos identificar: nadie está libre de la frustración que 
nos puede provocar esta sociedad, de los “falsos” ídolos, de los artifi-
ciales pactos sociales con los que debemos manejarnos para cumplir 
con las normas más básicas de convivencia. A veces éstas resultan no 
sólo impostadas, sino aterradoras. Holden denuncia una y otra vez 
esta falsedad, a veces de modo gracioso, humorístico; otras, de manera 
triste, con un tono irritado que puede provocar compasión, pero que, 
viniendo de una voz adolescente, porta una candidez prístina, podría 
decirse incontaminada, sobre la realidad.    
«El guardián entre el centeno» presenta una voz joven, pero no 
se trata de un adolescente cualquiera: Holden Caulfield se posiciona 
como un narrador que embruja. Se trata de un chico que lee voraz-
mente, a pesar de considerarse relativamente ignorante (otro aspecto 
de la inseguridad de este grupo etario). Holden busca cobijo en los 
libros, encuentra placer en la lectura y tiende a descalificar el cine, pues 
es otra de las manifestaciones que considera “falsas”. Pero su tono es 
tan idiosincrásico que nunca lo vemos como arrogante; más bien, su 
relato consigue una mezcla de admiración, ternura y frustración al 
mismo tiempo: es una pócima que se acerca a la empatía y que nos 
hace sentirnos muy cerca de su… alma.
Uno de los personajes que se salva de ser calificado de “falso” es el 
profesor Antolini, a quien Holden acude con cierta desesperación. Es 
gracias a este profesor que podemos ver más allá de las convenciones 
y, gracias a él, Holden consigue cierta iluminación. Antolini, con su 
extravagante vida, casado con una mujer mucho mayor que él, que 
se describe como poco atractiva, y con su propia adicción al alcohol, 
muestra que la instrucción va mucho más allá de las aulas escolares. 
Acá vemos el maravilloso poder que puede ejercer un mentor capaz de 
traspasar las barreras de la educación formal. Es él, con su misteriosa, 
ambigua personalidad, quien incentiva a Holden a cultivar su única, 
irrepetible voz. Es un intercambio amoroso entre dos seres excéntri-
cos que han vislumbrado varios abismos: “Estás cabalgando hacia una 
caída terrible, terrible”, le comenta. La lección le permite a Holden 
revisar sus propios prejuicios. Mientras bamboleamos con esta voz, a 
veces ofensiva, procaz, a veces tierna y triste, entendemos su mensaje: 
hay mentores que pueden cambiar tu vida, hay amigos, vínculos fami-
liares. Y hay libros, museos: Arte. 
“Lo que más me gusta de un libro es que te haga reír un poco de vez en cuando”, Holden Caulfield, protagonista de  «El cazador oculto».
33
Legado 
Voces clave en la narrativa actual 
rindieron homenaje al enterarse de 
la muerte de Salinger.
Joyce Carol Oates (1938). 
Su novela «Hazards of time travel», 
una narración distópica, acaba de ser 
publicada en los Estados Unidos: “El 
gran, obsesivo tema de Salinger fue 
el desarraigo moral en el materialis-
mo contemporáneo americano, y su corrosivo efecto en 
precoces y sensibles chicos y adolescentes, cuyos anhe-
los religiosos eran tanto esotéricos (orientales, místicos) 
como sentimentales (narcisistas, ingenuamente auto-re-
ferentes). Algunos rumores que circularon afirmaban que 
Salinger no toleraba las reseñas de sus libros que había 
empezado a recibir por parte de los críticos. Y que, si con-
tinuaba escribiendo, lo haría ‘para el cajón del escritorio’ y 
no para publicar”. 
Annie Proulx (1935). 
Su última novela es «Barkskins», mo-
numental trabajo con tintes ambien-
talistas: “A pesar de su inestable vida 
personal, su trabajo es sumamente 
valorado, algo así como un hito en las 
praderas de la literatura norteamericana. Se ha informado 
que Salinger escribió obsesivamente durante sus últimos 
50 años, y es posible que torrentes de su trabajo inunden 
islas literarias, tal como los océanos inundan las orillas”.
Dave Eggers (1970). 
Este año publicará la novela «The 
Parade»: “Su trabajo significó mucho 
para mí cuando era joven y su escritura 
aún canta, no parece en ningún grado 
demodé. Pocos eran tan buenos como 
Salinger en crear diálogos. Yo solía enseñar sus cuentos 
todo el tiempo, para demostrar cuánto podemos aprender 
sobre un personaje a través de lo que dicen y, más impor-
tante, cómo lo dicen. En todo caso, la fortaleza de sus 
convicciones sirve de modelo para todos nosotros”. 
E.L. Doctorow (1931-2015). 
De su larga trayectoria destacan las 
novelas «Ragtime» y «El libro de Da-
niel»: “Leí todos los relatos sobre la 
familia Glass. Todo lo que encarna-
ban, el hecho de que eran hijos de un 
matrimonio mixto de artistas de vodevil, y actores ellos 
mismos como niños genio en el show de un programa de 
radio –todo eso era genial. Por supuesto, eran demasiado 
perfectos, con todas sus sensibilidades, su Budismo, su 
desesperanza filosófica y sus lazos familiares. Pero es por 
eso que respondíamos de la manera en que lo hicimos. 
Estos eran los años de la Guerra Fría y estos auto-refe-
rentes hermanos actuaban como modelos de una román-
tica alienación”.
«El guardián entre el centeno» es un 
ejemplo de narrador intradiegético (como 
también vemos en casos clave de la lite-
ratura: en la narración anónima picaresca 
«El Lazarillo de Tormes» o en la misteriosa, 
fantasmagórica novela «Pedro Páramo», 
del mexicano Juan Rulfo). Este tipo de voz, 
explica Gérard Genette, teórico y crítico lite-
rario (quien falleció el año pasado, dejando 
un importante legado), es aquella que narra 
y a la vez participa de los hechos como 
personaje, testigo u observador. Genette 
nos hace conscientes de la importancia que 
tiene el relato en nuestra identidad como in-
dividuos y como colectividad. Su propuesta, 
conocida más en los circuitos académicos 
como “Narratología”, fue la elaboración de 
una ingeniería de la narración. 

Por_ Jessica Atal K.
Foto_ Editorial Salamandra
LITERATURA
34
La Panera #101 _ enero 2019
“F
ue el primer día de mi humillación”. Es la frase que abre 
el prólogo de «Tiempos de Swing» (2016, finalista del 
National Book Award), de Zadie Smith (Londres, 1975). 
Es un día de octubre de 2008 y la protagonista se encuentra, una vez 
más, viendo la famosa película «Swing Time», protagonizada por Fred 
Astaire y Ginger Rogers. De niña no se cansaba de verla. Astaire baila 
junto a Rogers como los dioses. Hay, eso sí, una escena, «Bojangles of 
Harlem», un solo inolvidable de Astaire, donde aparecen gigantescas 
siluetas oscuras de fondo acompañándole en el baile. Nuestra pequeña 
protagonista pensaba que eran otros bailarines, pero, de pronto, aquel 
día de octubre, sentada en su butaca en la última fila, descubre el error. 
¿Cómo no se había dado cuenta antes de que era el mismo Astaire 
reproducido en ese telón, si nadie más tenía esa manera impresionante 
de moverse sobre una pista de baile, de acariciar el aire? De pronto, 
siente una “ligereza maravillosa en el cuerpo, una felicidad que parecía 
salir de la nada”. No es un momento para estar feliz, en realidad. Ha 
perdido recién su trabajo y también cierta “versión” de su vida, por no 
decir el sentido… Pero tiene, en ese instante, una suerte de epifanía: 
entiende que ha vivido toda su vida a la luz –o sombra– de otras perso-
nas. Nunca ha brillado con luz propia. ¿Por qué? La respuesta está, en 
parte, en esa escena: ella es una de esas siluetas… Ese bailarín –en esa 
película que tanto la había emocionado de niña–, tiene el rostro pin-
tado de negro, usa guantes blancos y la sonrisa de Bojangles… No es 
Astaire. Es Astaire imitando el baile y la fachada de un afroamericano. 
Es un blanco encarnando las dificultades de las minorías, la falta de 
oportunidades, la desigualdad, la privación, la pobreza, la injusticia. Ya 
no era gracioso. Ya no eran los tiempos tontos e ingenuos de swing…
Las chicas al poder
Zadie Smith es hija de una modelo jamaicana y feminista radical 
y de un fotógrafo inglés. Con este background cultural, es imposible 
que ella no adoptara como tema predominante en su escritura los con-
flictos raciales, la multiculturalidad, el concepto de identidad y perte-
nencia. Sus novelas están cargadas de un sentido social. Y ya van seis. 
«Dientes Blancos» (2000), la primera en ser un best seller internacional, 
la convierte, a sus 25 años, en una promesa de las letras británicas. Este 
arrebatador relato sobre la multiculturalidad en Londres, es contado 
a través de la historia de tres familias con orígenes étnicos diferen-
tes: “Sólo quería demostrar que hay comunidades que funcionan bien. 
Hay cierta tristeza por la manera en que la cultura desaparece, pero 
deseaba mostrar que hay gente haciendo un esfuerzo por entenderse a 
pesar de sus diferencias culturales”, afirma Smith. 
Con el tiempo, no defrauda a su público. Continúa ahondando 
en temas como la multiculturalidad, la trampa o la salvación de la re-
ligión, “la quintaescencia de la negritud”. Sin embargo, «Tiempos de 
Swing», es una historia que va un poco más allá. Escrita en primera 
persona, tiene un dejo autobiográfico muy personal y, a la vez, atravie-
sa múltiples conflictos, tanto del ser existencial, en su individualidad, 
Zadie Smith 
El acto político de 
existir, escribir y 
ser mujer
como del ser en comunión con todo un planeta globalizado. Last but 
not least, lo que significa ser mujer atraviesa de comienzo a fin esta 
obra. “Las chicas al poder”, es la consigna que se escucha en aldeas 
africanas, donde quién sabe si una sala de clases o una merienda pro-
veniente del mundo de los blancos logrará salvarlas. Smith retrata el 
alma femenina con una precisión y un conocimiento conmovedor y 
tremendamente honesto. La honestidad es, por cierto, infaltable a la 
hora de definir la buena literatura. Ella lo sabe. O simplemente no tie-
ne que esforzarse por escribir de esa manera, lo que la hace aún mejor.  
La novela comienza ambientada en Londres, a principios de los 

80. Es la era de estrellas como Michael Jackson y Madonna. Conoce 
entonces a Tracey, la que sería su mejor amiga. Ambas niñas tienen el 
mismo tono de piel morena. La diferencia es que la madre de Tracey 
es la progenitora blanca y no así el padre, como es el caso de la joven 
protagonista de la que no sabremos el nombre. Esta pequeña tiene una 
madre declaradamente feminista y líder política que, muchas veces, 
representa una presión incesante, un conflicto para el desarrollo de la 
niña y el desapego que necesariamente debe producirse para encon-
trarse a ella misma. Pero, ¿qué se quiere de una madre cuando se es 
niño? “Sumisión absoluta”, responde la narradora. No se puede com-
“Soy fuerte, soy ambiciosa y sé exactamente lo que quiero. Si eso me convierte en una “perra”, está bien”, Madonna (1958), considerada la “reina del Pop”.
35
«Tiempos de Swing», 
Zadie Smith. 
Salamandra, 
430 páginas.
partir, no se puede pensar que la madre pueda tener una vida indepen-
diente. Su madre y ella, por lo tanto, están en guerra. Sólo de grande, 
llega a admirarla, a comprender todo lo que ha hecho por su lucha 
feminista, por llegar a conquistar un espacio propio como ser humano.
Cruces infinitos
Lo que resta para la niña es refugiarse en su amiga Tracey, a quien 
considera su hermana, su alma gemela. Su madre, eso sí, la insta a ver 
más allá de sus narices a todos esos niños de los orígenes más diversos, 
intentando que su hija comprenda que este es un mundo de cruces 
infinitos, de culturas, de creencias, de gustos, de desgracias. Tarde o 
temprano se iba a encontrar con eufemismos como “una persona de 
color” o con que podía tener, del lado paterno, una hermana “blanca”. 
La amistad con Tracey, por supuesto, pasa por altos y bajos como 
casi todas las relaciones humanas. Tracey 
es una extraordinaria bailarina (“había 
encontrado su tribu”) y la narradora sabe 
que jamás podrá llegar a ser así de buena. 
Pero de admirarla e incluso envidiarla, 
llega a sentir, a medida que crecen, una 
lástima amarga por su amiga; inclu-
so por su cuerpo torturado. Tracey está 
condenada al dolor físico, a la rigurosi-
dad de horarios y comidas. En cambio, 
ella, ya en la universidad, es libre. Junto a 
sus compañeros, hace lo que quiere: tras-
nochar, fumar marihuana, comer lo que 
les da la gana y, quizás, más importante 
aún, bailar de acuerdo a los movimientos 
que le dicta su espíritu y no los impues-
tos por un coreógrafo histérico. En com-
paración a Tracey, es feliz. Sin saberlo, vive su edad de oro…
La novela de Smith va intercalando episodios de la infancia y 
desarrollo de la protagonista con episodios de su vida adulta, cuando 
se desempeña como una de las asistentes de Aimée, una súper rock 
star que hace y deshace con el resto, pues tiene todo el poder, la fama 
y el dinero que necesita para hacerlo. Nuestra protagonista, ya en sus 
treinta, vive para ella. Su sabia madre, cada vez que puede, la amonesta 
por no tener una vida propia. En cierto sentido, Aimée, a costa de 
la vida de sus asistentes, logra desarrollar plenamente la suya: tiene 
hijos, amigos, mundo, tiene una vida. En cambio, la joven asistente 
vive subiéndose y bajándose de aviones, recorriendo países en África 
para fundar colegios o pequeños pueblos en Estados Unidos donde la 
estrella es recibida por sus miles de fans. A fin de cuentas, ¿qué tiene 
aquella joven además de un celular al que vive enchufada programan-
do cada actividad del día de Aimée? Nada. No tiene nada. Vive, como 
esas siluetas de la vieja película, bajo la sombra de su jefa. 
Pero esta historia no tiene un final trágico. Smith entrega espe-
ranzas en un mundo donde los niños africanos a veces se mueren de 
hambre, pero nunca les falta la sonrisa. Un mundo donde las muje-
res, aunque sean tratadas de PUTAS (con mayúsculas), defienden su 
dignidad y salen adelante victoriosas. Un mundo donde, al final, todo 
el mundo sabrá quién eres en realidad. Un mundo donde se puede a 
veces elegir y optar por la libertad. 
Me gustaría terminar con un poema de la poeta chilena Ximena 
Rivera (1959-2013). Se llama «Extranjera» y creo que tiene mucho 
que ver con el eje emocional que atraviesa la obra de Zadie Smith: 
“Cuando vuelvas a tu tierra y a tu casa,/ no aceptes que te pregunten/ 
como si no entendieran tu escritura.// Contempla estos valles,/ ama 
las cumbres de estas montañas,/ y sé siempre una niña/ que debido a 
su corta edad/ discurre como una extranjera/ en un país desconocido”. 
Smith tiene mucho de ese espíritu inocente de niña, necesario para 
observar el mundo con ojos limpios de prejuicios, con valentía para 
enfrentarse a los cínicos que dicen no entender ni una lengua ni la 
otra, amando esas cumbres, aunque sean inalcanzables. 
Zadie Smith es hija de una modelo jamaicana 
y feminista radical y de un fotógrafo 
inglés. Con este background cultural, es 
imposible que ella no adoptara como tema 
predominante en su escritura los conflictos 
raciales, la multiculturalidad, el concepto de 
identidad y pertenencia. 

R
ecién dan la noticia. La antología de John Berryman (1914-
1972), «Paisaje de Invierno», editada y traducida por Ar-
mando Roa Vial, gana como Mejor Traducción según el 
Círculo de Críticos de Arte. No es para menos. Significó todo un 
desafío para Roa Vial: “Ha sido la traducción más difícil que he he-
cho por las mezclas de lenguaje, desde el inglés culto y el slang y es, 
sin duda, mi traducción más personal”. Además de ser un reconocido 
poeta, Roa Vial se desempeña en el ámbito aca-
démico y también como traductor de clásicos 
de la literatura anglosajona como el «Beowolf» 
y la poesía de Ezra Pound, Thomas Hardy y 
Robert Browning. 
No es difícil entender la fascinación frente a 
Berryman. Éste perteneció, dice en la nota pre-
liminar, “a una generación trágica, marcada por 
hondos conflictos afectivos y turbulencias exis-
tenciales”. Otros autores de su época fueron Ro-
bert Lowell, Anne Sexton, Delmore Schwartz 
y Sylvia Plath, quienes compartían el tono con-
fesional y la “experiencia testimonial” de una 
poesía asfixiante y salvadora. No hay máscaras 
ni censuras al retratar ascensos y caídas, no se 
desdibujan los peligrosos lugares a los que se 
asomaban, no se esconden miedos ni valentías 
que se confunden, a veces, a la sombra del suici-
dio que, de hecho, atormentó a Berryman hasta 
terminar arrojándose desde el mismo puente en 
Minneapolis donde su padre había acabado años antes con su vida.  
Berryman, afirma Roa Vial, “es el gran trágico de la poesía esta-
dounidense”, y este trabajo significó “conversar con un amigo: el suici-
dio, la búsqueda desesperada de absoluto, el humor cáustico, la música, 
todo… Empecé a reescribirlo en mi propia poesía y de ahí derivó en la 
traducción”. Es un poeta muy seductor y es imposible no turbarse con 
sus versos: es como internarse desnudo en el mar sin saber si seremos 
capaces de regresar a la orilla. Un acorralamiento, a veces, pero tam-
bién un mapa en el propio camino es en lo que se traduce su poesía. 
“En un país de ganadores, Berryman hace una época de la derrota, 
con mucha ternura, sin quejumbre, y eso es muy bello”, termina por 
afirmar Roa Vial. A todas luces, un libro poderoso, imprescindible y 
generoso en cuanto a la publicación de la versión original del inglés al 
lado de su traducción. 
Otro título que no puede pasar desapercibido entre las últimas 
publicaciones es «Cadáver Exquisito», de Malú Urriola (1967), 
quien parece pertenecer a esa misma genera-
ción asfixiada (haciendo del tiempo un aliado 
arbitrario) de Berryman. “Poesía regresaste./ 
Ha sido un infortunio esperarte”, son los ver-
sos que abren el último volumen de la poeta 
que no respira ni vive sin esa amante suya que 
es la poesía, que no encuentra caminos, ni fi-
nales ni principios, si no son en compañía de la 
escritura, de ese volcarse entera en la palabra, 
en su niebla o perfume, en sus cielos y temblo-
res, en su “vacío como se dice infinito”. Urriola 
escribe con ferocidad, con voracidad, y se des-
taca como una fuerte voz desenfadada, de de-
nuncia y desgarro, dentro de la poesía chilena 
contemporánea.  
Sus espacios líricos parecen saberlo o, al 
menos, adivinarlo todo. Incluso lo que oculta 
la muerte: “¿Sabías que viajamos en una es-
trella fugaz? Por eso le tememos tanto a la 
muerte”, escribe en una página que reproduce 
el dibujo de un hombre de los años 30 mirando a través de unos 
anteojos larga vista. A todo estilo Dick Tracy. Y después a ella, en la 
página siguiente, la vemos usando una boina y apuntando con una 
pistola, desafiante en su actitud a lo Bonnie Parker. Una guerrera, 
por cierto. Pero también una artista que juega con distintos registros, 
desplegando humor e ironía, como si fuera una transformista. Malú 
Urriola, como dice el crítico literario Julio Ortega, aplica en su poe-
sía el “fuego negro de la desazón, entre la melancolía y la rabia, entre 
la protesta y el desencanto”. 
Por_ Jessica Atal K.
BRÚJULA LITERARIA
Y si la peor pesadilla fuera la poesía
«Cadáver exquisito», 
de Malú Urriola. 
Editorial Cuarto Propio. 
Santiago, 2018. 
111 páginas. 
«Paisaje de invierno. 
antología», de John 
Berryman. 
Edición y traducción 
de Armando Roa Vial. 
Descontexto Editores. 
Santiago, 2018. 
144 páginas. 

Hombre al agua
A
quaman muestra el daño de sumergirse en la fama mediática, 
y para muchos sigue siendo el tipo rubio de traje anaranjado y 
verde que aparecía en «Los Superamigos» y que siempre estu-
vo varios listones más abajo que sus camaradas Batman y Superman. 
El tipo no tenía mucho campo de acción a menos que hubiese agua 
–mar, río, lago, piscina– de por medio. Para peor, en esa serie animada 
era el que daba consejos domésticos del tipo cómo sacarse una pestaña 
del ojo, y que se movilizaba con peces voladores bajo los pies. Cartoon 
Network hizo bullying con esa estampa en varios minisegmentos don-
de luce siempre bien peinado, sonriente, tontorrón. 
«Aquaman», la película, retoma para darle otra imagen en panta-
lla a un héroe al que ni sus 
creadores ni dueños se to-
maron nunca muy en serio. 
Y ahí está Jason Momoa, el 
actor hipermusculoso que 
en el filme «Liga de la Jus-
ticia» (2017) dio un ade-
lanto de cómo debía lucir 
este héroe híbrido, hijo de 
una princesa de la Atlán-
tida y del cuidador de un 
faro: de cabellos largos y 
actitud salvaje. Porque aquí 
hay un tipo con conflictos, 
que lo ha pasado mal; es el 
freak que se comunica telepáticamente con los peces y animales sub-
marinos, rechazado tanto por los humanos que contaminan los oceá-
nos como por los atlanteanos que no le reconocen sus derechos reales 
y que quieren atacar al mundo de la superficie. Ahí la trama.
El gancho de David
Creado por el guionista Mort Weisinger y el dibujante Paul 
Norris, Aquaman debutó en las historietas en 1941. Dos años antes, 
Timely Comics (la futura Marvel) había creado al príncipe Namor, el 
Submarinero, otro hijo bastardo salido del cruce entre una atlante y 
un humano. Pero mientras aquél debutaba como antihéroe, violento 
y con poca empatía por los hombres, el rubicundo justiciero de DC 
Comics era todo corrección: un deslavado superhombre sin rastros de 
algas ni arena en el cuidado uniforme y que peleaba contra maleantes 
secos y mojados con la ayuda de un pulpo –su amigo Topo–, primero, 
y más tarde con la de su propio Robin: el joven pupilo Aqualad. 
Monarca de Atlantis, este fue siempre un personaje de segunda 
en las filas de DC Comics. El hombre, cuyo nombre terrestre es Ar-
thur Curry, recién tuvo revista propia a mediados de los 60, recordada 
por el gran cometido gráfico de los dibujantes Nick Cardy y Jim Apa-
ro, y que inició una saga que en la década siguiente tuvo drama –la 
muerte del hijo de Aquaman–, aunque no suficiente para convocar ni 
a crítica ni a lectores.
Tendrán que llegar los 90 y con ellos el arribo de Peter David, 
el escritor que reinventa y le 
da una nueva personalidad al 
hombre acuático. El guionista 
realiza la saga «Las Crónicas 
de Atlantis» y ahí devela el 
origen de este personaje, de-
primido por el engaño, enojado 
por aprender los secretos de sus 
genes y su destino submarino. 
El hombre con nombre atlan-
te Orin se deja el pelo largo y 
barba en esta década de héroes 
duros, golpeados por giros edi-
toriales y que a veces mueren 
(Superman) o quedan paralíti-
cos (Batman). Aquaman pierde 
su mano izquierda y la reem-
plaza por un garfio; desapare-
ce también la malla naranja, el 
color de las burlas televisivas, y ahora el look es a torso desnudo. 
La historieta es con buenos diálogos y personajes (Mera, el mal-
vado hermano Orm) y buenos ganchos para el número siguiente, algo 
que sabe hacer bien David, que en paralelo escribe «Hulk» –otro hit– 
para Marvel Comics, y que convierte a Aquaman en gladiador, gue-
rrero y rey enredado entre grandes amenazas villanescas e intrigas po-
líticas. Más tarde, después del aplicado Peter, habrá toques de espada 
y brujería, con peleas con y por tridentes, espadas, reinos sumergidos.
«Aquaman», la película, sigue esa senda. Esto es monarca de 
look bárbaro atrapado entre dos mundos. Ciencia-ficción, aventuras, 
bichos prehistóricos y harto videojuego, cortesía del director James 
Wan («El Juego del Miedo», «El Conjuro», «Rápido y Furioso 7»). 
Y con reparto de aquellos –Nicole Kidman, Willem Dafoe, Dolph 
Lundgren– para animarle la odisea a un héroe brutal, fanfarrón. Que 
del otro ya hubo harto. 
37
CÓMIC
Con Jason Momoa repitiendo el 
papel en la pantalla grande, la 
película «Aquaman» le pone épica, 
conflicto y monstruos a un héroe de 
DC Comics demasiado sumergido.
Por_ Rafael Valle M.
Aquaman (Jason Momoa) y 
Mera (Amber Heard), romance y 
sangre azul en Atlantis. 
Mala época: el 
Aquaman payasesco de 
Cartoon Network.
Ciencia-ficción, 
aventuras, bichos 
prehistóricos, y harto 
videojuego. Esta historia 
se desarrolla con 
buenos diálogos.

Por_ Pilar Entrala V.
Ilustración_ Alfredo Cáceres
ZONA NARANJA
38
La Panera #101 _ enero 2019
V
ives con el piloto automático de la so-
lución de problemas, desayunas rápido 
concentrado en tu próxima reunión, te 
subes al metro pensando en el último comen-
tario “piola” que hicieron sobre tu persona, ma-
nejas descifrando a qué se refería eso que te 
comentaron el otro día… ¿Dominado por las 
emociones? 
El ritmo de la rutina, obligaciones varias y a ve-
ces también pensamientos dolorosos del pasado 
junto a la incertidumbre del futuro. 
¿Dónde quedó tu eficiencia? mucho ruido, po-
cas nueces. Olvidaste que tu tiempo vale oro.
Despierta. No desperdicies este año. Piensa en 
lo beneficioso que resulta vivir Aquí y Ahora, 
sin ponerte nota. Aun cuando esta idea huele a 
riesgo, en 2019 adoptar este hábito puede ser el 
principio de un mejor final para ti, incluso en tu 
ámbito laboral.
Para aventurarte hacia el cambio, busca ser al 
menos “10% más feliz”, al estilo biográfico de 
Dan Harris, el corresponsal de noticias de la ca-
dena ABC que un día entró en crisis de pánico 
ante las cámaras. “Sana, sana, potito de rana”, 
optimizar tu rendimiento con el Método de la 
Concentración Plena o Mindfulness parece ser 
la cuestión.   
En promedio, a diario cambias tu foco de in-
terés unas 20 veces por hora de trabajo y pier-
des 2 horas de esa interminable jornada laboral 
en nimiedades y distracciones. Calculadora en 
mano, la resultante son unas 10 horas semanales 
de efectividad “archivadas” directo al tacho de 
la basura.
Productividad no es sinónimo de dejar de pla-
near tu futuro, pero sí te obliga a enfrentar las 
tareas con un poco más de calma. O sea, toma 
tus decisiones de manera distinta. Prioriza y vís-
tete lento cuando tengas prisa, como el refrán.
Esta marcha atrás podría ser tu válvula de esca-
pe para enfrentar la vida moderna. 
¿Quieres ser súper-happy?
Vístete despacio cuando 
estés apurado
Y engánchate con el simple pero 
a la vez complicado Mindfulness, 
un viraje marcha atrás con clara 
tendencia al alza.
¿Estresado? Para, mira y escucha...
“El #mindfulness puede llegar a aumentar el rendimiento de los trabajadores en un 20%”, dice 
Larry, el pájaro azul del tuit viral lanzado por Adecco Training, la transnacional española 
líder en Recursos Humanos, para luego agregar en su blog institucional: “El mindfulness 
ayuda a los trabajadores a estar más tranquilos, más concentrados, más sanos, más 
capacitados, con mayor control de sus emociones y con mejor memoria. Todo esto les 
hace personas más productivas y felices en su trabajo”. 
Pero, como todo tiene dos caras de la moneda… Para, Mira y Escucha antes de dar 
vuelta la hoja y centrar tu mente en esta modalidad de “Atención Plena”. 
A pesar de que está en boga desde los 80 como tratamiento intensivo mediante un pro-
grama de 8 semanas, a cargo del profesor estadounidense de medicina, fundador de la 
Clínica para Reducción del Estrés y del Centro para la Atención Plena de la Escuela de 
Medicina de la U. de Massachusetts, Jon Kabat-Zinn (1954), una investigación reali-
zada en 2017 por la Universidad de Valencia advierte sobre la importancia de que esta 
burbuja milenaria sea sólo degustada con la debida orientación a cargo de instructores 
especialistas en meditación.
Bucear en las aguas turbulentas del mindfulness correspondería a “la irresponsabilidad 
de correr la maratón sin haber entrenado”, dice la letra chica.  

Un “Must”
Enfocar tu atención en lo que estás haciendo en este momento. Ese 
puede ser un paso decisivo. Y como todo lo que se pone de moda 
siempre arrastra el efecto rebote en las redes sociales, ahora preside la 
delantera el ejercicio del llamado “Mindfulness Ejecutivo”. Un extra-
vagante y seductor must have que promete “mejorar la memoria, esti-
mular el ingenio de tus colaboradores e incluso incrementar el trabajo 
en equipo y el buen clima laboral”. 
¿Mentiras verdaderas? al menos al interior de las grandes ligas em-
presariales (Apple, Google, NASA, eBay, Twitter, General Mills, 
Huffington Post, Mindul Sodexo y el propio Silicon Valley) está todo 
pasando con este tema. Las Apps dedicadas a convocar a esta nueva 
“tribu” ya están a la vista para ser descargadas en línea. Que en tus 
informes de mercadeo ya no “panda el cúnico”, conéctate con el Mar-
keting Mindfulness. Imagínate cómo van a ganar plata este año los 
entrenadores a cargo de los cursos intensivos de esta corriente (bien 
por ellos, si es que esta alternativa funciona).  
La tendencia hace eco. Ya en septiembre de 2018, cerca de 200 legis-
ladores británicos asistieron a las clases del Oxford Mindfulness Centre 
(www.oxfordcbt.co.uk), en el corazón del Parlamento inglés, agotados 
por el escandalo que provoca el “acuerdo de divorcio” británico, Brexit, 
en la UE: “Han encontrado en la meditación la forma de relajarse y 
recargar baterías bajo la mirada del Big Ben”, destacó en su momento 
la agencia AFP. 
En suma, esta movida llegó para instalarse con clara tendencia a la 
alza. 
Más ahora cuando el estrés es la segunda causa de baja laboral en 
el primer mundo, afectando anualmente a cerca de un 30% de los 
trabajadores europeos, según la Fundación Europea para la Mejora de 
las Condiciones de Vida y el Trabajo. 
Súpercurioso 
Porque el mindfulness genera la idea de bienestar y satisfacción perso-
nal, no se trata de desconectarte sino de sintonizar con la idea de vivir 
más el “HOY”. Manejar el estrés poniendo ojo en lo verdaderamente 
importante, enfocándote en 1 objetivo a la vez.
¿Calculaste cuánto dura el Presente en tu vida cotidiana…? Súper-
curiosa conclusión: Lo mismo que dura un abrazo… 
Luego de medir el “presente” a partir de 188 abrazos de un total de 
32 atletas olímpicos de 21 deportes, la sicóloga de la Universidad de 
Dundee, Emese Nagy (www.researchgate.net/profile/Emese_Nagy), 
concluyó que en terreno estos “elegidos” marcaron goles con abrazos 
más largos (a sus entrenadores) junto a otros más cortos (a sus rivales), 
y el promedio de cada momento rondó breves 3 segundos. 
Así las cosas, Nagy dibujó una cifra simbólica de los abrazos, la cual 
puede compararse con otras tantas acciones cotidianas, siendo esos 
diminutos 3 segundos “la duración final de tu presente psicológico 
o del sentimiento del ahora de la especie humana”.
Del momento en que sincronices con esta suerte de espiral en bus-
ca del tiempo perdido, podrías (al menos eso prometen los expertos) 
recuperar en cuerpo y mente entre el 95 y el 100% de esa laguna de 
energía que desechaste a causa de interrupciones varias, multitareas y 
tu habitual déficit atencional.
Y si, de manera equivocada, en el imaginario colectivo ha ganado terre-
no la imagen de que ésta es una experiencia exclusiva de quienes practi-
can yoga o acuden a un centro budista, a cambiar el switch, porque se ha 
transformado en un pase efectivo para que tú, en calidad de futuro líder 
en el campo de las Industrias Creativas, desarrolles ciertas habilidades 
que no aprenderás en ninguna escuela de negocios tradicional.
Nota al pie de página: si eres un “maker” de tomo y lomo, respira y em-
podérate tomando el control del “momento actual” como el “único es-
pacio que tienes para percibir, aprender, actuar, cambiar y sanar…”.
“Tu cuerpo sigue estando en el hoy, ¿pero ni idea dónde se fue a pasear 
tu mente?”, parodia el diseñador gráfico Doug Neill @douglaspneill
Dado que el AHORA puede pasar a ser el eje esencial de tu vida, 
valora esta imagen y no sigas enfrentando el día a día como quien se 
somete a un mero trámite. 
“La felicidad no es algo confeccionado. Viene de tus popias acciones”, Tenzin Gyatso (1935), décimo cuarto Dalai Lama. 
Pensamiento positivo
El contagio de esta corriente “se las trae entre manos”. Hace dos años 
justo, en el mes de enero de 2017, el Foro Económico Mundial de 
Comercio (también conocido como Foro de Davos) adelantaba: 
“Es necesario que la gente tenga más mentalidad emprendedora, más 
entrenamiento en mindfulness y más educación orientada a la tecnolo-
gía. Luchar contra la desigualdad material, contra el declive europeo 
y contra un entorno de deterioro es sencillo: hay que ayudar a las 
personas a que sean emprendedoras, a que se focalicen en aquellas 
disciplinas que realmente demanda el mercado, y a que manejen su ira 
a través del pensamiento positivo”.
A ese agudo discurso político regional, le sigue el Plan de Acción 
sobre Emprendimiento 2020 de la Unión Europea con una campa-
ña para “Relanzar el Espíritu Emprendedor en Europa”, en aras de 
“liberar el potencial creativo de la juventud, eliminar obstáculos y re-
volucionar la cultura del emprendimiento, con el objetivo estratégico 
de facilitar la creación de empresas y de un entorno más favorable para 
que éstas puedan prosperar y crecer” (ec.europa.eu). 
Contrastes
“Se dice que el secreto de la Felicidad está en las cosas simples de la 
vida, pero los científicos lo hallaron en la complejidad de una ecuación 
matemática”, publicó con su ironía habitual la BBC en 2014.
Mira a continuación la fórmula mágica:
¿Descifraste el puzle y comprendiste la importancia de valorar el 
concepto de la Felicidad en éste, TU PRESENTE? 
Suma para la resta, nunca te importen las fracciones. Hazla fácil. La 
receta para obtener una cara feliz combinaría:
Recompensas + Expectativas + Decisiones previas  
Ahora cuélgate de la línea del tiempo para regresar por 3 segundos al 
pasado y así contrastar esta loca ecuación con la imagen de esa mis-
ma Felicidad, pero proyectada en «Cándido», de Voltaire (1694-1778), 
como una eterna alegoría del crecimiento humano. Siempre con la cer-
teza de que “todo está bien porque, éste es el mejor de los mundos”... 
¿Dónde quedó tu eficiencia? No 
desperdicies este año. Piensa en lo 
beneficioso que resulta vivir el Aquí y Ahora, 
sin ponerte nota. En 2019 adoptar este 
hábito puede ser el principio de un mejor 
final para ti, incluso en tu ámbito laboral.

Por_ María Teresa Herreros A. 
Desde México
S
antiago de Querétaro permanece en la memoria con su es-
pléndida arquitectura, sus calles y plazas cimentadas en piedra 
de cantera rosa, la que reina en el gran Acueducto, símbolo y 
orgullo de la ciudad y uno de los más grandes de México.
Su centro histórico fue declarado Patrimonio de la Humanidad 
por la UNESCO en 1996, y en 2008, el «National Geographic Trave-
ller» lo distinguió como uno de los 15 destinos históricos superiores 
del mundo. 
Ha sido reconocida como el área metropolitana con la mejor calidad 
de vida y como la ciudad más segura de México y también como una de 
las más dinámicas de Latinoamérica. Ha visto un destacado desarrollo 
industrial y económico desde mediados de la década de 1990.
Su fundación se remonta al 25 de julio de 1531, cuando el español 
Hernán Pérez Bocanegra y Córdoba llegó al lugar, aliado con Conín, 
el líder de los otomí y jefe administrativo de este pueblo controlado 
por los Aztecas. Allí, los otomí, los tarasco, los chichimeca y los espa-
ñoles vivieron juntos pacíficamente con estándares de vida similares, 
una ocurrencia rara en un momento en que los pueblos originarios y 
los hispanos eran usualmente separados por una gran brecha de ingre-
sos y tenían graves conflictos entre sí.
Los ornamentos y la religión
La ciudad se caracteriza por los numerosos monumentos de 
ornato barroco que datan de su Edad de Oro, en los siglos XVII y 
XVIII. Fue en esa época cuando llegaron los Franciscanos en labor 
misionera, a quienes se sumaron posteriormente los Dieguinos, los 
Jesuitas, los Agustinos, los Dominicos, que construyeron monaste-
rios, iglesias, colegios. También las monjas Carmelitas, que fundaron 
el Real Convento de Santa Clara de Asís, uno de los más grandes y 
opulentos de la nueva España. 
Son pocos los edificios levantados en el siglo XVI que permane-
cen intactos debido a las pautas urbanísticas adoptadas en el peak del 
desarrollo de Querétaro que tuvo lugar en el siglo XVII. 
Entre los más notables se destacan la iglesia de Santa Rosa de 
Viterbo, calificada como una obra magna del estilo Barroco Colonial 
mexicano. Al enfrentarla, llaman la atención los botareles de gran ta-
maño terminados en forma de voluta que, aunque son de ornato,  pa-
recen soportar el empuje interior de la iglesia. En el interior, sobresale 
el espléndido púlpito que muestra una rica ornamentación con incrus-
taciones de maderas preciosas, marfil, plata y carey. Y particularmente 
una puerta interior decorada en estilo Churrigueresco con la imagen 
central de Santa Rosa.
También está la inconfundible iglesia de San Francisco en los ca-
racterísticos colores ocre y terracota, en cuya fachada aparece una ima-
gen del Apóstol Santiago luchando contra los moros. El altar mayor, en 
estilo Neoclásico, reemplazó al que era considerado como obra maestra 
DESTINOS
40
La Panera #101 _ enero 2019
del Barroco, el que fue saqueado y quemado como otros en tiempos de 
la Reforma, a mediados del siglo XIX. Aquí se pudieron mantener las 
piezas laterales barrocas del altar, cubiertas por láminas de oro. A conti-
nuación de la iglesia, en lo que era su convento, está ahora el  Museo 
Regional de Querétaro, de monumental arquitectura, considerado una 
de las construcciones virreinales más significativas de México. La ex-
traordinaria ornamentación de la arquería de los corredores del patio 
interior deslumbra por las elaboradas formas talladas en la cantera, 
alternando los tonos rosa, ocre, anaranjado y el color carmín de la pie-
dra tezontle. El llamado Patio de los Naranjos y sus fuentes de agua 
llaman a los visitantes a la contemplación y al descanso. Las once salas 
interiores, restauradas y rehabilitadas a principios del siglo pasado en 
moderna y elegante arquitectura, con acertado diseño para exhibir las 
preciosas colecciones del museo: pinturas de la época virreinal, piezas 
arqueológicas y textiles, esculturas, muebles, vestimentas, armas, cerá-
mica, documentos, entre las principales.
Un tesoro colonial 
Situada en el centro de México, 
Santiago de Querétaro es la estrella del 
circuito colonial de ese país. 
Casa de la Corregidora y Museo de arte de Querétaro.

Paseos y leyendas
El Acueducto, considerado la obra urbana más importante del 
siglo XVIII mexicano, se erigió a pedido de las monjas capuchinas,  
buscando canalizar el agua pura para la ciudad. Eran los comienzos 
de ese siglo, cuando en Querétaro la gente sufría la contaminación de 
los ríos que empezó a diezmar a la población. Juan Antonio de Urru-
tia y Arana, Marqués de la Villa del Villar del Águila (quien gozaba 
de gran riqueza debido a su matrimonio con Paula Guerrero Dávila) 
decidió construir un acueducto para traer agua a la ciudad. La obra 
se inició en 1726 y tomó nueve años en ser terminada luego de arduo 
trabajo de transporte e izamiento de los materiales y herramientas. 
Cuenta con 74 arcos de un máximo de altura de 23 metros y una lon-
gitud de 1.280 metros. Fue construido en  cantera rosa y mampostería. 
Actualmente el agua continúa llegando a la ciudad a través de él y es 
depositada en 10 fuentes públicas y 60 fuentes privadas localizadas en 
toda la ciudad (ver recuadro). 
El centro histórico de Querétaro se agrupa alrededor de su plaza 
principal, el Jardín de Zenea, donde los lugareños y los visitantes se 
confunden en momentos de reposo a la sombra de enormes especies 
de hibiscos podados en forma de grandes sombrillas; arrullados por el 
rumor del agua de su linda fuente, o al son de la música del mediodía 
que viene de su quiosco. 
Al anochecer, la zona se llena de gente para participar en las No-
ches de Leyendas, siguiendo a un grupo de actores que guía a los 
visitantes por las calles de la ciudad, narrando historias de cada lugar 
relacionadas con los bandidos, los amores y los mitos. Nunca falta la 
leyenda de Leonarda Martínez, alias la Carambada, muy conocida en 
México, sobre todo porque corre el rumor popular de que la muerte 
de Benito Juárez se debió a una hierba conocida como la veintiunilla 
que ella le dio.
La detención del recorrido de las Leyendas es más larga al en-
frentar el actual Palacio de Gobierno, antigua Casa de la Corregidora, 
donde vivían el Corregidor don Miguel Domínguez y su esposa doña 
Josefa. En 1810, ambos organizaban reuniones con distinguidos pa-
triotas simpatizantes de la independencia de México, disfrazadas de 
tertulias literarias. Habiendo sido delatados fueron detenidos ellos y 
la mayoría de los conspiradores. Doña Josefa se las arregló a tiempo 
para avisar al padre Miguel Hidalgo (quien también participaba en las 
tertulias) que se encontraba en ese momento en el pueblo de Dolo-
res. Éste hizo tañer la campana de la iglesia y arengó al pueblo en el 
llamado el “Grito de Dolores”, que detonó el inicio de la Guerra de 
la Independencia de México. Por todo ello es el más admirado de los 
padres de la patria mexicana.
Cada 15 de septiembre, el Presidente de México aparece en el 
balcón del Palacio Nacional en Ciudad de México y tañe la misma 
campana que tocó Hidalgo en 1810, la que se encuentra ahora en el 
Palacio. 
“Miles de personas han sobrevivido sin amor, ninguna sin agua”, W. H Auden (1907-1973), poeta y ensayista británico.
41
Un amor imposible y el acueducto 
La leyenda cuenta que el Acueducto con sus arcos 
de cantera rosa es una construcción guiada por 
el amor. Se dice que cuando Don Juan Antonio de 
Urrutia y Arana vio por primera vez a Sor Marce-
la, una de las monjas capuchinas fundadoras, el 
amor entre ambos surgió de inmediato. Empero su 
situación era extremadamente delicada, primero 
porque Sor Marcela era monja y segundo, porque 
era sobrina de la esposa del Marqués, motivos por 
los que nunca hubieran podido hacer realidad su 
amor. Pero llegaron a un convenio: ella le ofreció 
su amor basado en el entendimiento mutuo, lleno 
de pureza, pidiéndole a cambio que construyera el 
ahora majestuoso Acueducto.
Jardín de Zenea.

D
ijo Neruda, alguna vez, que no había conocido hombre más 
sabio que Pedro Prado (1886-1952). Por alguna razón, no 
se ha sabido darle a este poeta y pensador el espacio que se 
merece. Su sueño, el de ver a Chile como un país más en el concierto 
de las naciones –ya no sólo como un reflejo de lo francés o lo alemán 
en versión de Nuevo Mundo–, resultó tal vez demasiado ambicioso.
El liderazgo de Prado, a la hora de forjar “la primera vanguardia 
artística chilena”, ya es una empresa que refleja una visión y una ener-
gía excepcionales. Y si nos ponemos a recordar que ese movimien-
to, llamado Grupo de los X, incluyó talentos –y egos– tan dispares 
como Juan Francisco González, Augusto D’Halmar, Acario Cotapos 
y Eduardo Barrios, con mayor razón podemos imaginar que sus capa-
cidades eran extraordinarias. Varios de ellos, incluso, están entre nues-
tros primeros Premios Nacionales, son nuestros padres fundadores en 
las artes.
¿Era un artista, Pedro Prado?
Tenía la sensibilidad, es cierto, pero Neruda hace bien en califi-
carlo de “sabio”. El pensamiento, el plano de las ideas, era más lo suyo. 
Era un intelectual, es cierto, antes que un artista, pero no quiso que lo 
suyo, su medio de expresion, fuera un fardo pesado de tesis académica. 
Porque le gustaba el creativo mundo del arte, andar en las calles, ir 
con amigos artistas a las playas de Las Cruces y de Isla Negra, subir 
con ellos los cerros de la precordillera. Amaba la gente, encontrarla en 
los cafés, las exposiciones, los conciertos. Es por eso, tal vez, que no se 
ha sabido dónde calificarlo: encaramado entre los dos mundos, se le 
olvida al hablar de artistas y también de intelectuales.
Es un regalo para el país, reciente, el que la Editorial Origo haya 
decidido sacar sus «Obras Completas» en cuatro tomos, incluyendo 
muchos textos que andaban antes dispersos en revistas y periódicos, 
de dentro y de fuera de Chile.
Esto nos viene a la memoria al ver aparecer ahora el libro «Pala-
bra recobrada» (Ediciones UC, 2018), una selección de ensayos breves 
publicados en la «Revista Universitaria», serie rescatada por el perio-
dista Carlos Oliva Vega y que se inicia, precisamente, con un brillante 
ensayo de Prado sobre el mito fundacional del espíritu chileno: «La 
Ciudad de los Césares».
Palabra recobrada
Pareciera, a veces y a propósito de «La Ciudad de los Césares», 
que Chile es un no lugar. Situado fuera y más al sur de los dorados 
imperios precolombinos, sumido en la lluvia o en una niebla que pare-
ce provenir de otra dimensión, conocer su devenir exige una suerte de 
inmersión en otra realidad.
Santiago del Nuevo Extremo, Concepción del Nuevo Extremo… 
¡Qué nombres!... Como si los españoles quisieran asegurarse de ama-
rrar el territorio a este lado del mundo, en este borde o límite, para 
evitar que se fuera a escapar al otro lado del mar. O, quizás, para que 
no se fuera a caer al abismo, pesadilla frecuente entonces, muy com-
prensible, aquí en la zona más sísmica del planeta.
Chile o el final del mundo, el último territorio en aparecer en 
los mapas, cuando ya todo lucía configurado. Algo así como un anexo 
agregado después, sin que se sepa la razón.
Como portal de ingreso a otro espacio/tiempo, le viene bien su 
identidad geológica; cuando deje de temblar, será el comienzo del fin 
de nuestro planeta. Habrá terminado de armarse, su crecimiento es-
tará completo y, como todo cuerpo vivo, en ese momento comenzará 
a enfriarse, a morir. Hasta terminar, como tantos miles de cuerpos 
celestes ya observados por los astrónomos, como una masa gélida que 
flota en el infinito para siempre jamás.
La ciudad más 
deseada
Para Pedro Prado, el líder de la primera 
vanguardia artística chilena, si los 
conquistadores no lograron dar con la Ciudad 
de los Césares, cabe a sus descendientes la 
tarea siguiente: construirla.
Por_ Miguel Laborde
Ilustración_ Alejandra Acosta
FUNDACIÓN EL OBSERVATORIO
42
La Panera #101 _ enero 2019

Los países se definen cuando, más allá del convivir en 
un territorio, sus habitantes logran compartir una idea de 
futuro, un proyecto de vida, un destino.
Tal acto, acto de voluntad por supuesto, tiene en Chile 
un adelantado, el poeta Pedro Prado. Para él todo parecía 
algo natural. Si ya se había colonizado la Tierra del Fuego 
y también la región de los lagos, si las guerras con los ve-
cinos del norte parecían resueltas, si la soberanía nacional 
en Rapa Nui sellaba nuestra vocación océanica, nada más 
podía esperarse en el ámbito de la geografía.
Tocaba, entonces, el momento de hacer historia. De 
iniciar una búsqueda propia; de construir un destino colec-
tivo. En palabras de Prado, había llegado la hora de crear 
“la patria espiritual”.
En el mencionado texto sobre «La Ciudad de los 
Césares», Prado plantea que los conquistadores andaban 
por toda América buscando oro, pero que, cuando lo en-
contraban, nunca les parecía suficiente. Se acomodaban, lo 
administraban, se resignaban, pero algunos, los más insatis-
fechos, seguían más adelante en busca del verdadero, el que 
no se agota nunca: “El Dorado, la comarca plena de oro 
imaginario, era, por lo tanto, un país habitado por hombres 
émulos de los dioses y por mujeres que debían encarnar la 
belleza perfecta y la juventud imperecedera”.
El país de los descontentadizos
Toda América fue explorada, sin que apareciera esa 
ciudad, tan anhelada; muchos, muchos, murieron en el in-
tento. En cada siglo fueron varias las expediciones. Hasta 
que no quedaba más que lo austral y remoto: “Chile era 
el extremo de la tierra, la postrera posibilidad, el último 
rincón del mundo”.
Si no estaba ahí, ya no se podía soñar más…
El mito se asentó, más de alguno juraba haber vis-
to, “entre las cordilleras cubiertas de bosques y coronadas 
de ventisqueros”, sus cúpulas doradas brillando a la hora 
del crepúsculo, algo veladas 
por una niebla que parecía 
puesta, intencional, para 
dificultar el acceso. Sólo los 
puros podrían acercarse.
Cerca de veinte fueron 
las expediciones coloniales, 
unas tres por siglo, cada ge-
neración tuvo la suya, cada 
una sintió que la propia 
sería la afortunada. Y más 
en el siglo XIX, e incluso 
al comenzar el XX, poco 
antes que Prado escribiera 
esas líneas en la «Revista 
Universitaria». Es que no podía morir el mito, era necesa-
rio seguir creyendo.
Según Prado, a Chile llegaron los más insatisfechos, 
los más neuróticos diríamos ahora: “Los chilenos, en su 
descontento creciente, han terminado por parecer un pue-
blo pesimista. Un pesimista es un insatisfecho pasivo, el 
descontentadizo es un pesimista activo. El chileno lo es”.
Como dice Prado, no nos resignamos a la ausencia de 
la Ciudad de los Césares. Nuestra historia política sería 
nuestro mejor retrato; el relato de los muchos intentos, ab-
surdos, por hacer realidad la Ciudad de los Césares. Si no 
existía, ni siquiera en el Aysén más profundo donde nacen 
los afluentes del río Baker, había que construirla. 
Es muy interesante observar que Prado, en medio de 
las turbulencias políticas de 1924, se haya concentrado en 
redactar un proyecto constitucional. La idea –siempre una 
idea, lo abstracto– de diseñar, proyectar y hacer real un 
mundo mejor. Un poeta escribiendo constituciones…
Y es que, finalmente, diría Prado, no nos resignamos a 
la pérdida de nuestra mejor ciudad, la inmortal. La que allá 
entre los bosques ocultaba lo mejor de lo nuestro.
El albatros
Prado tiene un poema dedicado a esta ave de alas gi-
gantescas. Lo emocionó, una noche oscura tendido en la 
playa húmeda, oír el paso de una bandada. El vuelo majes-
tuoso, lento, casi ritual. Quedó temblando, como si hubiera 
visto algo de otro mundo, no humano.
Al preguntar por el albatros, supo que el grito del que 
va adelante es lo que los mantiene unidos. Es por ese so-
nido que se orientan y conservan su alineación perfecta, 
aunque vuelen a oscuras, entre nubes cerradas; el que va 
delante rompe el aire con su pecho emplumado y exhala 
el grito, tarea dura que, más tarde, tomará otro en su lugar.
No se sabe a cuál le corresponderá ver llegar la luz 
del amanecer, el fin de la oscuridad, pero no importa; es la 
bandada, toda, la que llegará a su destino. El individuo al 
servicio de la comunidad, como en la ciudad de las utopías.
Corre riesgos el que va adelante, el coraje es necesario. 
En su texto de la Ciudad.., Prado se refiere al valor físico, 
tan olvidado en el presente, al que califica de “síntesis de los 
demás”. El que encuentra su mayor y más alta expresión en 
el dar la vida: “Es, pues, una de las más auténticas y funda-
mentales de las virtudes”.
Tal vez alude al tema porque, como indica en este tex-
to, su más antiguo ancestro en América, su primer antepa-
sado aquí en el Nuevo Mundo –en 1590, nada menos–, lo 
hizo como integrante de una expedición que venía, justa-
mente, en busca de El Dorado; el mismo que, tras desem-
barcar en Venezuela “atravesó toda la América como un 
alucinado”.
Le gustaría a Prado, y lo dice, que se trate de alguien 
que, “acaso sin saberlo, revivo”.
Como deseando que ese coraje, ese valor físico para 
ser capaz de sobrellevar mil penurias hasta dar con lo so-
ñado, sea el mismo que necesita un artista para sobrellevar 
su arriesgado destino. O un chileno para seguir, a pesar de 
todo, intentando construir la Ciudad de los Césares. 
MIGUEL LABORDE es Director del Centro de Estudios Geopoéticos 
de Chile, director de la Revista Universitaria de la UC, profesor de 
Urbanismo (Ciudades y Territorios de Chile) en Arquitectura de la UDP, 
miembro del directorio de la Fundación Imagen de Chile, miembro 
honorario del Colegio de Arquitectos y de la Sociedad Chilena de 
Historia y Geografía, y autor de varios libros.
Los países se definen cuando, más 
allá del convivir en un territorio, sus 
habitantes logran compartir una idea 
de futuro, un proyecto de vida, un 
destino. Tal acto tiene en Chile un 
adelantado, el poeta Pedro Prado. 
“Un pesimista es un imbécil antipático; y el optimista, un imbécil simpático, pero ninguno de los dos sabe lo que va a pasar”, Bertrand Russell (1872-1970), filósofo, matemático y escritor británico.

N
ada se parece más a un muerto que otro muerto. Perogrullo 
habría tenido esta afirmación entre sus favoritas. Los muertos 
podrán eventualmente ser diferenciados por la enfermedad 
que los condujo a su última condición, o por los costos de las exequias 
de unos y otros, o por el grado de recuerdo u olvido que dejan detrás 
de ellos. Pero, vueltas más o vueltas menos, y como decía el poeta 
español Jorge Manrique respecto de la muerte, “allegados, son iguales 
los que viven por sus manos y los ricos”.
Pero esta lógica, tan lógica, sufre sorprendentes giros y es some-
tida a la más curiosa de las inversiones merced a esotéricos procedi-
mientos de ilusionismo y prestidigitación en el mundo de la política 
internacional. Sólo así puede entenderse el disímil tratamiento a que 
son sometidos unos muertos y otros. Debe aclararse, ante todo, que 
se trata de grandes números, de cantidades que sobrepasan cualquier 
aritmética habitual, un orden superior de magnitud. En este ámbito, 
las cifras se elevan a millones. Millones los del Holocausto, millones 
los del archipiélago Gulag en la Unión Soviética, millones los de los 
gobiernos revolucionarios del sudeste asiático, millones los palestinos, 
millones los de Uganda, Ruanda y Zambia, etc., para hablar sólo del 
siglo veinte. El hecho es que mientras algunos genocidios son perma-
nentemente recordados y mantenidos en la memoria actual –lo cual 
es loable-, otras matanzas igual o aún más espantosas yacen en el más 
profundo de los olvidos. 
Es el caso de las víctimas de la era de c. No tiene sentido entrar en 
la disputa de las cifras exactas. Números más, números menos, se trata 
de millones de personas que desaparecieron tragados por un meticu-
loso sistema de trabajos forzados, de persecución, encierro y ejecución, 
de limpiezas étnicas, de arremetidas fóbicas contra homosexuales, in-
telectuales, campesinos, adherentes religiosos. Martin Amis intenta 
llegar a una cifra confiable de las víctimas. No lo logra. ¿Quién podría? 
Y en nada ayuda que esta gestión de demolición humana se organizara 
lejos de la observación habitual, en territorios distantes e inhóspitos. 
Como se sabe, no se edifican cárceles, manicomios y hospitales en los 
centros cívicos de las ciudades.
La espiral de este desquicio llegó a tal grado que infectó inclu-
so a los propios administradores; en la cúspide de la administración 
todos sospechaban de todos, y los jerarcas que lograban mantenerse 
por algún tiempo en el poder no dejaban pasar la ocasión de organizar 
fusilamientos para los que habían sido sus más cercanos colaborado-
res. El novelista suizo Friedrich Dürrenmatt describe esa paranoia en 
«La Caída», un cuento simplemente delirante. Así como la fatal Agri-
pina que se embaraza, da a la luz, cría y da forma a su hijo Nerón, el 
monstruo que terminará por aniquilarla a ella misma, la revolución 
bolchevique hizo nacer a sus propios victimarios.
¿Cuál es la razón de que se halla tejido un manto de olvido sobre 
el sacrificio de tanta gente? Seguramente, una variable a considerar es 
el perfil ideológico de ese genocidio; todo ello ocurrió, geográficamen-
te, en la ahora desaparecida Unión de Repúblicas Socialistas Soviéti-
cas y en el nombre de Marx. Las genuflexiones de entonces ofrecidas 
por las izquierdas del mundo sólo pueden compararse con la súbita, 
escandalosa y polifacética mimetización que terminaron por exhibir.  
Así, recordar el horror de la era de Stalin constituyó una salida de mal 
gusto, un despropósito que no comprendía las necesidades históricas. 
De este modo, millones de personas sacrificadas al ideal de la sociedad 
sin clases constituyen una cantidad ínfima en la aritmética política de 
los renovados posteriores a la caída del muro de Berlín. Sólo algún 
atisbo menor de consisten-
cia genera la necesidad del 
silencio. Más vale callar. Es 
el tiempo de las vendas y las 
mordazas.
A este respecto, Albert 
Camus llamó la atención so-
bre algo crucial. En tiempos 
más distantes, los guerreros 
hacían gala de sus conquistas 
y se sentían orgullosos de ex-
hibir a sus víctimas a la vista 
de todos. Sabían que después 
de las batallas los esperaban 
multitudes exaltadas por el 
tenor de sus hazañas y reci-
birían las bendiciones corres-
pondientes, las del poder y las del cielo. Pero en el siglo XX, los victi-
marios acuden a la ideología para explicar y justificar sus matanzas y 
genocidios. Antes que exhibir a sus víctimas, despliegan sus energías 
en ocultarlas, como si un acusador sentimiento de culpa amenazara 
desde el magma de sus mentes y un invisible tribunal juzgara desde 
un escenario social desconfiado. 
Así, pues, parece que hay muchísimos muertos que más vale ol-
vidar. Así como hay muchísimos muertos que hay que recordar todo 
el tiempo. Como si unos muertos fueran más importantes que otros, 
como si un millón no fuera lo mismo que un millón. Si Perogrullo se 
apareciera y proclamara la equivalencia de todos los muertos por su 
condición de tales, sería acusado de provocador y sumado a la larga 
lista de los sacrificados que no tienen la menor importancia. 
Por_ Edison Otero
Mientras algunos 
genocidios son 
permanentemente 
recordados y mantenidos 
en la memoria actual, 
otras matanzas yacen en 
el olvido. 
REFLEXIÓN
44
La Panera #101 _ enero 2019
Muertos de primera 
y segunda clase
EDISON OTERO BELLO. Licenciado en Filosofía y profesor titular por la 
Universidad de Chile. Se ha especializado en las áreas de la epistemología, el 
desarrollo del pensamiento crítico y la teoría de la comunicación.

“S
ólo la belleza salvará al mundo”. La célebre frase que el 
escritor ruso Fiódor Dostoievski (1821-1881) lanzó a la 
eternidad en su obra «El Idiota» ha tenido diversas inter-
pretaciones. Como toda idea luminosa, nos vamos apropiando de ella 
y le damos un vuelo personal, que quizás termine alejándose de la cita 
original, pero que abre nuevas posibilidades. ¿Qué poder especial tiene 
la belleza que podría salvarnos? ¿Salvarnos de qué?
Detengámonos en la experiencia de lo bello. Una de las máximas 
manifestaciones de la belleza es el arte, en sus múltiples formas. Todos 
hemos percibido alguna vez, por ejemplo, al escuchar una bella sinfo-
nía, que el tiempo parece detenerse, sentimos una profunda emoción 
y algo nos transforma. Al respecto, el filósofo griego Plotino (205-
270 d.C) señala: “Las emociones que deben originarse ante cualquier 
belleza: estupor, sacudida deleitosa, añoranza, amor y conmoción pla-
centera”. Apreciar lo bello implica una transfiguración, es decir, surge 
una nueva significación de lo que estamos contemplando. Como por 
obra de magia, la belleza en el arte pareciera modificar la verdade-
ra apariencia de las cosas para revelarnos algo sublime. En su libro 
«Arte», el rupturista escultor Auguste Rodin (1840-1917) es certero 
al definir esta cualidad: “Entre las cosas reales se denomina feo a lo 
que es deforme, lo que sugiere la idea de la enfermedad, de la debili-
dad, del sufrimiento... Mas, cuando un gran artista o un gran escritor 
se apoderan de una o de otra de estas fealdades, instantáneamente las 
transfigura con un golpe de su varita mágica y hace de ella una belleza; 
se trata de alquimia, de hechicería”.   
La experiencia es-
tética no supone que 
comprendamos la obra 
de arte con la razón, 
sino que nos llama a su-
mergirnos en el mundo 
de los símbolos, echar 
a volar nuestra imagi-
nación para abrir hori-
zontes y dejarnos poseer 
por lo bello. Son esos 
momentos luminosos y 
de gran dicha que sur-
gen al liberar nuestros sentidos de los pensamientos y nos dejamos 
simplemente fluir. Poemarios como «Trilce», de César Vallejo, o los 
cantos finales de «Altazor», de Vicente Huidobro, por nombrar sólo 
algunos, alcanzan grandes cumbres de belleza en poemas que son muy 
difíciles de entender. El filósofo alemán Friedrich Nietzsche (1844-
1900) ya había utilizado el concepto “la lenta flecha de la belleza”: “La 
clase de belleza más noble es la que no nos cautiva de un solo golpe, la 
que no libra asaltos tempestuosos y embriagadores (ésta provoca fácil-
mente el hastío), sino la que se insinúa lentamente, la que se apodera 
de nosotros casi sin que nos demos cuenta...”.
El director de cine y escritor ruso Andréi Tarkovski (1932-1986) 
es uno de los grandes artistas del siglo pasado, destacándose por su de-
licada y profunda forma de crear belleza, sus películas son un puente 
para acceder a la experiencia transformadora. Cuando en una entrevista 
le preguntan ¿qué es el arte?, él contesta: “Primero habría que responder 
¿cuál es el significado de la vida del hombre en la tierra? Tal vez estemos 
aquí para enriquecernos espiritualmente. Si nuestra vida tiende a este 
enriquecimiento espiritual, entonces el arte es un medio para llegar allí. 
El arte debe ayudar al hombre en este proceso”.  
En su libro «Esculpir en el Tiempo», Tarkovski señala que el obje-
tivo de cualquier arte es explicar por sí mismo y a su entorno el sentido 
de la vida y de la existencia humana, por lo menos enfrentarnos a esa 
interrogante. “El arte se dirige a todos, con la esperanza de despertar 
una impresión que ante todo sea sentida, que desencadene una con-
moción emocional y que sea aceptada. No quiere proponer inexorables 
argumentos racionales a las personas, sino transmitirles una energía es-
piritual... Lo que exige es una experiencia espiritual”. Según Tarkovski, 
el arte incide en el alma de la persona. Cuando alguien se ve enfrentado 
a la belleza de una obra artística, comienza a escuchar dentro de sí la voz 
que también inspiró al artista y experimenta una conmoción profunda y 
purificadora. Empieza a tomar conciencia de los mejores aspectos de su 
ser, que ahora exigen liberarse: “Nos reconocemos y descubrimos a no-
sotros mismos: en ese momento, en la inagotabilidad de nuestros pro-
pios sentimientos”. Son aquellas pequeñas epifanías que nos remecen, 
nos conmueven, nos elevan y nos transforman.
El lúcido ensayista coreano-alemán Byung Chul Han (1959) en 
su libro «La salvación de lo bello» nos hace la prodigiosa invitación 
de aprender a demorarnos en la belleza. Para ello cita a otro filósofo 
alemán, Arthur Schopenhauer (1788-1860): “El placer estético que 
produce la belleza consiste en buena parte en que, al entrar en el es-
tado de pura contemplación, quedamos relevados por el momento de 
todo querer, es decir, de todo deseo y cuidado, por así decirlo, liberados 
de nosotros mismos”.  Y Chul Han agrega que, al sumergirse en lo be-
llo, el “Yo” por fin se desprende de sí mismo: “Sumirse contemplativa-
mente en lo bello, cuando el querer se retira y el sí mismo se retrae, en-
gendra un estado en el que, por así decirlo, el tiempo se queda quieto”.
Un llamado a permanecer en ese estado contemplativo para que 
desde las quiméricas dimensiones de la belleza podamos resignificar, dar 
nueva esperanza y salvar nuestro pequeño (gran) mundo cotidiano. 
Por_ Alejandra Vial Puga
Apreciar la belleza implica 
una transfiguración, es 
decir, surge una nueva 
significación de lo que 
estamos contemplando.   
LA RUTA INTERIOR 
45
La alquimia de lo bello
La «Madonna Sixtina», Rafael Sanzio (1514). Fiódor Dostoyevski iba 
todos los años a contemplar este cuadro, que inspiró muchas de sus re-
flexiones sobre la belleza. La tela se encuentra en la Galería de Pinturas 
Antiguas del Palacio Zwinger, en Dresde, Alemania.

46
La Panera #101 _ enero 2019
Fundación CorpArtes
Rosario Norte 660, Las Condes_ www.corpartes.cl
Boletería: +56 2 26606071
«The Animals and children 
took to the streets»
16 al 18 de enero, 20:00 horas. Entradas: $19.000 a $7.000.
Con la dirección y textos de Suzanne Andra-
de, y subtitulada en español, esta historia es 
relatada sobre una pantalla grande central 
en la que se pro-
yecta un universo 
animado 
digital-
mente y en torno 
al cual los actores 
dialogan como si 
se tratara de una 
novela gráfica que cobra vida. 
Fundada en 2005, la compañía británica 
1927 se especializa en la combinación de 
música en vivo con animación y cine para 
crear una experiencia mágica. Esta obra ha 
sido presentada 400 veces en 80 escenarios 
de 28 países, incluyendo el Teatro Nacional 
de Londres. Duración: 70 minutos. Edad re-
comendada: +12 años. 
Teatro Municipal
Agustinas 794, Metro Santa Lucía _ municipal.cl
Fono Venta: 800 471000  Abonos: +56 2 246 38 888  
Boulevard P. Arauco, Local 352-A. +56 2 243 29 696
Gala Lírica «Ópera Mía» 
15 al 17 de enero, 20:00 horas. 
Este programa presenta una selección de 
arias y números vocales de famosas óperas, 
con destacados solistas nacionales, la Or-
questa Filarmónica de Santiago, dirigida por 
Pedro Pablo Prudencio; y el Coro del Munici-
pal de Santiago, a cargo de Jorge Klastornick. 
«CARMEN», de Georges Bizet (1838-1875): 
Obertura/ Coro de cigarreras «La cloche a 
sonné»/ Coro de los hombres/ Habanera 
«L’amour est un oiseau rebelle», con Evelyn 
Ramírez (mezzosoprano)/ Coro «Vivat, vivat 
le toréro!»/ Aria «Votre toast, je peux vous 
le rendre», con Patricio Sabaté (barítono)/ 
«Chanson bohémienne», con la mezzosopra-
no Evelyn Ramírez, y las sopranos Patricia 
Cifuentes y Paulina González. 
«CAVALLERIA RUSTICANA», melodrama en 
un acto de Pietro Mascagni (1863-1945): In-
termezzo/ Coro «Gli aranci olezzano». 
«LA BOHÈME» de Giacomo Puccini (1858-
1924): Aria «Quando m’en vo», Patricia Ci-
fuentes (soprano)/ Finale I, con Paulina Gon-
Teatro Nescafé de las Artes
Manuel Montt 032, Providencia 
T: +56 2 223 63 333 
www.teatro-nescafe-delasartes.cl
www.ticketek.cl
«Lemebel - La Ciudad sin ti»
22 de enero, 21 horas. Entradas: $15.000 a $5.000.
En memoria de Pedro Lemebel, la compañía 
Chilean Business, dirigida por Claudia Pérez 
y Rodrigo Muñoz, revisa las crónicas del ar-
tista y escritor nacional y se sumerge en sus 
barrios, vivencias y amores. Elenco: Claudia 
Vergara, Claudia Pérez, José Luis Aguile-
ra, Rodrigo Muñoz. Musicalización y voces: 
Hans Horta y Roberto Gacitúa.
Concierto Audiovisual
21 de enero, 21:00 horas. Entradas: $10.000 a $15.000. 
«Frecuencias del Universo» es una experien-
cia audiovisual creada y dirigida por Gorgias 
Romero y José Luis Menares, inspirada en 
los cielos nocturnos del norte de Chile. Mu-
sicalizada en vivo. Hang Drum: José Castro.
Trompeta, cantos armónicos: Alan Quiroz.
Teatro del Lago
Philippi 1000, Frutillar, Chile 
Teléfonos +56 2 295 70 200 / 65 2422 900   
www.teatrodellago.cl
Jazz
18 y 19 de enero, 20:00 horas. Entradas: $15.000.
Con 23 años de edad y  6 discos que respaldan 
su trayectoria musical, la trompetista, saxofo-
nista, cantante y compositora Andrea Motis 
ofrecerá en el Teatro del Lago un variado reper-
torio jazzístico, junto a otros jóvenes músicos 
nacionales. Motis se ha presentado en varia-
dos espectáculos con autores de la talla del 
trombonista Wycliffe Gordon, de los saxofonis-
tas Jesse Davis y Dick Oatts, y del clarinetista 
Bobby Gordon.
José González + Erlend Øye 
17 de enero, 20:00 horas. Entradas: desde $20.000.
José González, cantautor de ascendencia 
argentina y nacido en Suecia, reunirá en con-
cierto lo mejor de sus tres álbumes:  «Ve-
neer», «In Our Nature» y «Vestiges & Claws». 
El músico ha formado parte de las bandas 
sonoras de famosas series televisivas, entre 
ellas,  «Dr. House» y «Numb3rs». 
Cursos de Formación y Perfeccionamiento
Hasta el 18 de enero.
La Escuela de Verano de Danza y Teatro del 
Lago permite a niños, jóvenes y adultos ini-
ciar o perfeccionar sus conocimientos de 
Danza bajo la guía de destacados maestros 
nacionales. Ellos entregarán toda su expe-
riencia profesional y artística en una intensa 
práctica que culminará con una clase abierta 
para compartir lo aprendido junto a familia-
res y amigos. Programa completo en: https://
www.teatrodellago.cl/cursos-de-verano/cur-
sos-de-ballet-y-danza-contemporanea/
zález (soprano) y Patricio Saxton (tenor).
«EL BARBERO DE SEVILLA», de Gioacchino 
Rossini (1792-1868): Aria «Largo al facto-
tum», con Patricio Sabaté (barítono).
«LOS PURITANOS», de Vincenzo Bellini 
(1801-1835): Aria «Qui la voce sua soave», a 
cargo de Patricia Cifuentes (soprano).
«EL ELIXIR DE AMOR», de Gaetano Donizetti 
(1797-1848): «Cavatina Udite, udite o rusti-
ci», con Sergio Gallardo (barítono)/ Dúo «Vo-
glio dire», Francisco Huerta (tenor) y Sergio 
Gallardo (barítono).
El programa finaliza con una selección de 
Giuseppe Verdi (1813-1901):  
«EL TROVADOR»: Coro del yunque (del acto 
2, escena 1, pieza también conocida como 
“Vedi! Le fosche”)/ «Siam Giunti», con Pau-
lina González (soprano) y Francisco Huerta 
(tenor)/ Aria «D’amor sull’ali rosee», Paulina 
González / «Miserere y Cabaletta», Paulina 
González y Patricio Saxton (tenor). 
«AÍDA»: «Trionfo», y «LA TRAVIATA»: «Brindi-
si Tutti».
«Rooftop», Concierto Documental
30 y 31 de enero, 21:00 horas. Entradas: $15.000 a $10.000.
Gabriel Cañas, Gabriel Urzúa y músicos invi-
tados recordarán lo mejor de Los Beatles, a 
50 años de su último concierto, realizado en 
una azotea de Londres.
Ópera «Carmen»
2 de febrero, 15:00 horas. Entradas: $30.000 y $25.000.
En directo desde la Metropolitan Opera House, 
de Nueva York, Louis Langrée dirige esta pode-
rosa producción de Richard Eyre, con música 
de Georges Bizet e intepretada por la mezzo-
soprano Clémentine Margaine (Carmen) junto 
al tenor Roberto Alagna (Don José). 
Completan el reparto: Aleksandra Kurzak y 
Alexander Vinogradov. Duración aproxima-
da: 3 horas y 21 minutos (con un intermedio). 
Subtítulos en español.
PANORAMAS_ enero

DE LUNES A VIERNES DE 19:00 a 20:00 HRS. POR LA 92.9 Y EN RADIOLACLAVE.CL

Cita abstracta
«Abstracción épica: de Pollock a Herrera», 
en el Museo Metropolitano de Nueva York, 
inicia el recorrido en la década de 1940 y se 
extiende hasta el siglo XXI para explorar la 
pintura abstracta, la escultura y el ensam-
blaje a gran escala a través de más de 50 
obras de la colección permanente del Met. Se 
suman una selección de préstamos y regalos 
de coleccionistas junto a nuevas adquisi-
ciones. Sobresalen piezas icónicas, como 
los clásicos «Drip» y «Autumn Rhythm», de 
Jackson Pollock; el monumental «Palacio de 
la Sra. N», de Louise Nevelson, y la serie «Un-
titled», de Mark Rothko. La muestra incluye 
obras de artistas internacionales, entre ellos, 
la pintora japonesa Kazuo Shiraga y la artista 
húngara Ilona Keserü. Sobresalen en esta 
cita los préstamos especiales de obras em-
blemáticas de grandes autores, entre ellos, 
Helen Frankenthaler, Carmen Herrera, Shira-
ga, Joan Snyder y Cy Twombly. Muchos de 
los artistas reunidos en esta cita trabajaron 
en grandes formatos, no sólo para explorar 
elementos estéticos de línea, color, forma y 
textura, sino también para activar el potencial 
metafórico de la realidad a gran escala para 
evocar ideas y temas, incluido el tiempo y la 
historia, naturaleza, cuerpo y preocupaciones 
existenciales del yo.
Peso y volumen
Jaume Plensa (1955) recurre a la espiritualidad, al cuerpo y a la memoria colectiva como fuentes 
fundamentales para trabajar su expresión plástica. La literatura, la psicología, la biología, el len-
guaje y la historia devienen herramientas estratégicas en la creación de sus obras. Con un amplio 
espectro de materiales (acero, hierro fundido, resina, vidrio, agua o sonido), Plensa proporciona 
peso y volumen físico a los componentes de la condición humana y lo efímero. Este proyecto 
del madrileño Museo Reina Sofía coincide con una exposición retrospectiva en el Museo de Arte 
Contemporáneo de Barcelona (MACBA), con obras de la década de los 80 hasta las más recien-
tes, en un recorrido que refleja el diálogo entre la representación de la figura humana y la Abstrac-
ción. Este escultor catalán es merecedor de numerosos reconocimientos, entre ellos, la Medaille 
des Chevaliers des Arts et Lettres del Ministerio de Cultura francés (1993), el Premi Nacional de 
Cultura d’Arts Plàstiques de la Generalitat de Catalunya (1997), el Premio Nacional de Artes Plásti-
cas de España (2012), y el prestigioso Premio Velázquez de las Artes (2013), los dos últimos del 
Ministerio español de Educación, Cultura y Deporte.
MUSEO METROPOLITANO
Nueva York
Muestra Permanente 
www.metmuseum.org
GALERÍA MARIAN GOODMAN
Nueva York
Hasta el 9 de marzo
www.mariangoodman.com
GALERÍA PERROTIN
Nueva York 
Hasta el 17 de febrero
www.perrotin.com
Juego de luces
«Fade Out», en la Galería Pace, de Seúl, es 
una exposición individual de nuevas obras 
del artista chino Qiu Xiaofei (1977). La 
exposición está estructurada en base a 4 
pinturas al óleo en tonos grises y verdes, 
colocadas entre varios paisajes de pequeño 
formato y obras en papel dispuestos a lo 
largo de 6 paredes azul polvo, cuyo color se 
profundiza gradualmente como si la luz fuera 
lentamente moviéndose a través del espa-
cio. Las piezas «Farewell 1» y «Farewell 2» 
ocupan el punto focal de la sala de exhibi-
ción. En estas obras, las figuras y los paisajes 
enigmáticos emergen de la oscuridad. Por su 
parte, los paisajes más pequeños «Evening 
Mist» y «Afterglow», han sido intercalados 
para proporcionar al espectador un cambio 
en el estado de ánimo con apoyo del retiro 
gradual de la luz solar. Llaman la atención 
las composiciones idénticas «Constancy» e 
«Impermanence # 1», un conjunto de obras 
en papel (Qiu drapes) con escenas imagina-
rias y fantásticas. Este método de trabajo 
evoca reflexiones sobre la serie de la catedral 
de Rouen, de Claude Monet. En medio del 
juego gradual y cíclico del desvanecimiento 
de la luz hacia la oscuridad, estas pinturas 
simulan fragmentos de la memoria, y han 
sido montadas con la finalidad de despertar 
el potencial de la percepción humana oculta 
en lo más profundo de la mente.
Pinturas dentro de pinturas
Jens Fänge (1965) exhibe «La Alcoba» en la 
Galería Perrotin, de Nueva York. Entre la prác-
tica del collage a principios del siglo XX y el 
antiguo arte del juego de sombras, el creador 
sueco ha desarrollado una estética surrea-
lista similar a la técnica de una matryoshka 
(también llamada muñeca rusa y que data 
de 1890), consistente en ensamblar pinturas 
dentro de pinturas. Como maestro del eclec-
ticismo, representa toda una jerarquía de 
géneros en sus obras compuestas, retratos 
icónicos convergentes, bodegones, interio-
res domésticos, paisajes urbanos y paisajes 
con abstracciones geométricas, todo lo cual 
interpreta utilizando una variedad de medios 
y materiales como pintura al óleo, lápiz, vinilo, 
cartón y tela sobre panel. Los a menudo 
recortados protagonistas de las refinadas 
obras pictóricas del artista aparecen como si 
se desplazaran hacia estas múltiples capas 
de representaciones en forma de escenario 
que se superponen entre sí, lo que da lugar 
a un intrincado y posiblemente interminable 
laberinto de perspectivas cambiantes no sólo 
dentro de cada composición, pero también 
dentro de cada serie tomada en conjunto.
Denuncia Poética
A Amar Kanwar (1964) le interesa centrarse 
en las emociones para conmover al visitante 
con trabajos realizados a base de fotografía 
y video documental. El tema central de su 
obra es la denuncia de los abusos sobre los 
más débiles y el maltrato contra las muje-
res. Ahora, en la Galería Marian Goodman, 
de Nueva York, el artista indio presenta 
«Such a Morning», con una estética cargada 
de poesía, para denunciar las injusticias que 
soporta su país. «Shrines and temples of 
modern India» (Santuarios y templos de la 
India moderna), es uno de sus trabajos más 
conocidos internacionalmente. Especial-
mente sobrecogedora resulta la pieza «The 
lightning testimonies» (Testimonios relám-
pago) con declaraciones de mujeres que 
han sido víctimas de violencia sexual en la 
frontera indo-paquistaní.
GALERÍA PACE
SEÚL
Hasta el 23 de febrero
www.pacegallery.com
MUSEO REINA SOFÍA 
Madrid
Hasta el 3 de marzo
www.museoreinasofia.es
48
AGENDA INTERNACIONAL_enero
La Panera #101 _ enero 2019

GALERÍA THADDAEUS ROPAC
Londres
Hasta el 26 de enero
www.ropac.net
GUGGENHEIM
Bilbao
Hasta el 3 de marzo
www.guggenheim-bilbao.eus
Ver y mirar
«Un mundo a la fuga» (2016-17), en el Mu-
seo Guggenheim, de Bilbao, reúne dos ins-
talaciones de Diana Thater (1962), reciente-
mente producidas en Kenia, donde la artista 
observa la vida y hábitat de rinocerontes 
y elefantes, dos especies en peligro de 
extinción, con el fin de denunciar el comer-
cio ilícito que amenaza su supervivencia en 
el planeta. Desde los 90, ha sido pionera en 
videoinstalación, combinando nuevas tec-
nologías de la imagen en movimiento con 
formas que desafían las convenciones na-
rrativas del video y del cine. Manipulando el 
color en el espacio de exposición y usando 
pantallas y monitores como soporte visual, 
las obras de esta artista estadounidense 
plantean un diálogo con dos vertientes de la 
historia del arte: el Impresionismo y el Mini-
malismo. Llaman la atención sus entornos 
inmersivos y saturados de color, los mismos 
que ponen en juego una lucha de elementos 
opuestos, de belleza y espíritu crítico, sugi-
riendo lo que denomina una "tensión entre 
ciencia y magia". Ambos conceptos son el 
eje de sus objetos expuestos en silencio, tá-
citamente invitando al visitante a considerar 
la vulnerabilidad de estos animales salva-
jes en estudio. Sus instalaciones apuntan 
con agudeza hacia las sutiles diferencias 
entre ver y mirar, desplegando una mirada 
distante, descriptiva y, a veces errante. El 
interés de Thater por la interacción del color 
se manifiesta con igual fuerza en «Tiempo 
comprimido» (2017), un video mural expues-
to en la antesala de la exposición.
Más allá de lo real
Ellen Altfest (1970), en la Galería White Cube, 
de Hong Kong, presenta «Green spot», su 
primera exposición individual en Asia, con 
obras pintadas durante los últimos cinco 
años. Tomando el cuerpo humano y la 
naturaleza como base, la artista expone cada 
uno de sus trabajos con detalles igualmente 
meticulosos, lo que da como resultado una 
serie de obras que bordean lo abstracto. 
Siempre dedicada a pintar la vida, atraída por 
las plantas domésticas, las verduras y, más 
recientemente, por los desnudos masculinos, 
la autora estadounidense suele sumergirse 
en un intenso análisis y compromiso perso-
nal en cada una de sus pinturas, destacándo-
se por su visión más allá de lo real.
GALERÍA MARY BOONE
Nueva York
Hasta el 2 de marzo
www.maryboonegallery.com
Exuberante
La Galería Mary Boone, de Nueva York, 
presenta una exposición de nuevas pinturas 
de Erik Parker (1968). Lo más destacado 
del recorrido es la serie de pinturas de varios 
tamaños representando piscinas de agua 
dentro de paisajes exuberantes. Una variedad 
de colores intensos inunda estas escenas, que 
van desde la luz tropical del sol a manchas 
de sombra, simulando reservorios de agua 
fresca para referirse a la ruta de los cenotes 
(depresiones geológicas que se forman a raíz 
de un proceso natural y que luego se llenan 
de agua). Resaltan sus tropicales marcos de 
vegetación como si estos atractivos lugares 
guardaran toda la fantasía que puede deve-
lar la memoria de un explorador lejano. En 
paralelo, otros paradisíacos paisajes aparecen 
en las pinturas de Parker (ahora en formato 
tondo o de disco y rectangular) como uno de 
los muchos elementos dispares de esta visita. 
Al estilo del italiano Giuseppe Arcimboldo 
(1527-1593), conocido por sus representacio-
nes manieristas del rostro humano, pero esta 
vez en versión pro, el artista estadounidense 
combina estilos de pintura y técnicas –entre 
ellas, el collage– para crear una cabeza y una 
cara. Un verdadero retrato de la vida moderna 
asediada por la información y las imágenes.
Principio ordenador
En homenaje a la influyente práctica de 
John Cage (1912-1992) como filósofo, 
instrumentista, compositor, poeta y artista 
visual, la Galería Thaddaeus Ropac, de Lon-
dres, presenta una instalación dedicada a su 
célebre serie «Ryoanji», de principios de los 
80, inspirada en el jardín de arena de gran 
belleza estética Ryōan-ji (Lugar del Dragón 
Tranquilo y Pacífico). El templo budista zen 
que Cage visitó por primera vez en Kioto, Ja-
pón, en 1962. En total, son 11 dibujos en tor-
no a Ryōan-ji junto a 15 grabaciones de sus 
composiciones musicales para varios ins-
trumentos, reunidas para demostrar cómo 
este creador logró expresar sus ideas fuerza 
y la sensibilidad en torno a este místico 
lugar. Partiendo de las prescripciones de la 
notación musical convencional, las innova-
ciones de Cage se basaron en el principio de 
indeterminación, por lo que la selección de 
composiciones incluidas en esta instalación 
se jugará en una secuencia determinada 
por el azar. En el recinto de Ryōan-ji, quince 
rocas están distribuidas sin criterio alguno, 
en patrones de dos pares, dos tercios y un 
montículo de cinco. Nada ahí parece buscar 
un diseño específico, salvo la arena rastri-
llada como si fueran ondulaciones de agua 
bordeando una serie de islas. El principio 
ordenador del jardín japonés sigue el curso 
caótico del Universo: la armonía fundada 
en un desorden aparente. Para alcanzar un 
estado de no-intervención, el artista desarro-
lló un complicado sistema de composición 
determinado por el azar, basándose en el 
I Ching como dispositivo de posibilidades 
numéricas o sirviéndose de otros métodos 
(cada uno más heterodoxo que el anterior) 
para descubrir en las imperfecciones del 
papel todas las coordenadas de una obra 
futura. Comisariada por Julia Peyton-Jones 
en colaboración con John Cage Trust, la 
muestra concuerda con «Spreads, 1975-83», 
de uno de sus mejores amigos, el artista 
Robert Rauschenberg. De hecho, la compo-
sición más perdurable y notoria de Cage, la 
radical «4’33"» de 1952, en la que se instruye 
al intérprete para que no toque su instru-
mento, se inspiró en las pinturas blancas 
monocromáticas de Rauschenberg (1951).
49
GALERÍA WHITE CUBE
Hong Kong
Hasta el 16 de marzo
whitecube.com
Narrativa épica
El Instituto Tomie Ohtake, de Sao Paulo, 
reúne gran parte de la producción de Pedro 
Moraleida, interrumpida precozmente con 
su muerte en 1999, con sólo 22 años. 
«Canción de la sangre ferviente» contem-
pla una selección de cerca de 200 trabajos, 
entre pinturas y poemas, que revelan la 
singularidad de una obra que no encajó en 
ninguna tendencia ni tampoco en su tiempo. 
Con palabras, figuras, colores y rasgos, Mo-
raleida construyó una narrativa épica a partir 
de grandes series pobladas de alegorías, 
símbolos e imágenes de deseo, castración 
y violencia. "Su timón parece haber sido la 
decisión de ponerse en desacuerdo con 
toda suerte de consenso, sea él estético, 
moral o conductual", destaca el curador 
Paulo Miyada.
INSTITUTO TOMIE OHTAKE 
Sao Paulo
Hasta el 17 de febrero
www.institutotomieohtake.org.br

Picasso y Roberto Matta 
E
l próximo abril se cumplen 80 años desde que Francisco Franco (1892-1975) firmara 
el último parte que dio por finalizada la Guerra Civil Española que tuvo lugar entre 1936 
y1939, declarando su victoria y estableciendo una dictadura que duraría más de 36 años. Para 
muchos, la obra que mejor representa el horror de este episodio de la historia de España es 
«Guernica», de Pablo Picasso (1881-1973). Esta obra, que surgió del encargo realizado por el 
Gobierno Republicano para ser presentada en la Exposición Internacional de París de 1937, 
también impactó profundamente al pintor chileno Roberto Matta (1911-2002). Y es que uno 
de los diseñadores del Pabellón Español que conformó la comisión que realizó el encargo al 
artista malagueño fue el arquitecto catalán José Luis Sert, el mismo que contrató a un joven 
Roberto Matta como ayudante del Pabellón y al que en varias oportunidades le correspondió 
visitar el taller de Picasso durante el período de producción de «Guernica». ¿Cómo puede haber 
influido en el denominado último surrealista presenciar el proceso creativo de uno de los ge-
nios de la historia del arte?
El kleroterion y la democracia del azar
Cultura ecológica
A 
modo de rostro de campaña, presen-
tamos al ágil y pequeño Siete Colores 
(Tachuris rubrigastra), ave que habita prin-
cipalmente juncales y totorales, como los 
que se pueden encontrar en el Humedal de 
Batuco, ubicado a escasos 30 kilómetros de 
Santiago. “Si los bosques son los pulmones 
de la tierra, los humedales son los riñones”, 
así resume el rol de este tipo de ecosis-
temas Marcelo Sánchez, gerente general 
de la Fundación San Carlos de Maipo, que 
compró alrededor de 300 hectáreas alrede-
dor del humedal para asegurar su con-
servación. Se calcula que más del 20% de 
las aves migratorias del país pasa por sus 
aguas. Y la principal amenaza al Humedal 
de Batuco es la acción antrópica, es decir, 
la acción del hombre (drenajes de la laguna 
para fines inmobiliarios e industriales, caza 
ilegal, recepción de desechos domiciliarios e 
industriales, construcción de diques, extrac-
ción de suelos y aguas subterráneas, entre 
otros). Quizás teniendo un rostro de campa-
ña será posible inculcar en más personas 
la necesidad de modificar las conductas 
y adquirir una Cultura Ecológica en cada 
acción de compra, inversión o decisión de 
consumo. Si el argumento de salvar el Pla-
neta y, por ende, a los propios humanos, no 
es suficiente, al menos algunos románticos 
tal vez sí quieran alzar sus voces para pre-
servar especies tan bellas como el pequeño 
Siete Colores.
NOTASCUL
50
La Panera #101 _ enero 2019
Por_ Pamela Marfil
Q
uienes visiten la Acrópolis de Atenas, 
no deberían perder la oportunidad 
de recorrer, en la parte baja y oriental de 
su foro, el actual Museo del Ágora, en el 
edificio reconstruido del Stoa de Attalos. En 
él encontrarán, entre muchos otros objetos 
que hablan en primera persona de sus crea-
dores, la curiosa máquina Kleroterion, con 
la cual los atenienses ponían en práctica 
la Democracia Griega. Esta es una especie 
de monolito con ranuras donde cualquier 
ciudadano podía participar del sorteo para 
asignar los cargos y posiciones públicas a 
las cuales todos tenían derecho y oportu-
nidad de postular, colocando su pinakion 
-una especie de placa de bronce o madera 
con su nombre grabado en ella. El prerrequi-
sito común era pasar un examen médico. 
Algunos cargos requerían otras exigencias y 
los más elevados, como el de Comandante 
General, no eran elegidos por el sistema 
del azar. El Kleroterion fue diseñado para 
evitar la corrupción y la oligarquía. Así, por 
ejemplo, se sorteaban los cargos de juez el 
mismo día de una audiencia y las personas 
seleccionadas debían acudir al juicio inme-
diatamente, lo que hacía imposible sobornar 
o influenciar. Para saber cómo funcionaba 
vea el siguiente video:
https://www.youtube.com/watch?v=sRKOAyHTmpA
Foto: Cristina Quicler / AFP
Foto_ Rosario Bernales

TODOS LOS
DÍAS PUEDE 
SER EL 
PRINCIPIO DE 
UN CAMBIO
UN A N U EVA FOR M A D E  CON EC TA RN OS

