La Panera
REVISTA MENSUAL 
DE ARTE Y CULTURA
Distribución gratuita. 
Prohibida su venta. 
#109.
    OCTUBRE 2019
«Autorretrato con Rolleiflex», 1947. Crédito: Robert Doisneau
Llegan a Santiago dos muestras que 
ilustran la trayectoria de Robert Doisneau, 
el padre de la fotografía humanista.



PERIÓDICO MENSUAL DE ARTE  
Y CULTURA EDITADO POR LA 
CORPORACIÓN CULTURAL ARTE+
Presidenta
Patricia Ready Kattan 
Directora General
Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  
Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa
Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística
Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte y diseño
Rosario Briones Rojas
Asistentes de diseño 
Rosario Cordero y Simoné Malacchini
Colaboraron en esta edición 
Elisa Cárdenas_ Loreto Casanueva_ 
Josefina de la Maza_ Pilar Entrala_ 
César Gabler_ María Teresa Herreros_ 
Miguel Laborde_ Pamela Marfil_ 
Andrés Nazarala_ Marilú Ortiz de Rozas_
Edison Otero_ Nicolás Poblete Pardo_ 
Marietta Santi_ Gonzalo Schmeisser_ 
Heidi Schmidlin_ Ignacio Szmulewicz_ 
Rafael Valle_ David Vera-Meiggs_ 
Antonio Voland  
Ilustradores 
Alejandra Acosta_ Paula Álvarez_ 
Alfredo Cáceres_ 
Corporación Cultural Arte+  
Espoz 3125,  Vitacura, Santiago de Chile. 
Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal
Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta
Gráfica Andes 
Servicios Informativos
Agence France-Presse (AFP)
Vea la versión digital de La Panera en
www.lapanera.cl
www.galeriapready.cl
www.lapanera.miracultura.cl
dirac.minrel.gov.cl
Síguenos! 
@lapanerarevista
Cartas a la directora
Susana Ponce de León G. 
(sponcedeleon@lapanera.cl)
Contacto comercial
Evelyn Vera (eve.vera@lapanera.cl)
Página Web 
Lorena Amarillo W. (lorena@latramoya.cl)
Suscripciones
Roxana Varas Mora (rvaras@lapanera.cl)
LAS OPINIONES VERTIDAS EN ESTA EDICIÓN SON DE EXCLUSIVA RESPONSABILIDAD DE QUIEN LAS EMITE.
LA PANERA se distribuye en todo Chile y, con el Patrocinio de 
la Dirección de Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones 
Exteriores (Dirac), se hace presente en varios puntos del extranjero 
(embajadas, agregadurías culturales, consulados y otros). 
A través de la empresa HBbooks llega a las bibliotecas de las 
universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota 
y Toronto, y del Ibero-Amerikanisches Institut (Berlín). Además, 
la Biblioteca Kandinsky del Centro Pompidou de París la ha 
incorporado a su catálogo oficial.  Y también está disponible en 
las bibliotecas de la National Gallery de Londres, de los museos 
Tamayo de México, Thyssen-Bornemisza y Reina Sofía de Madrid, 
y de la Internationella Bibliote ket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor 
Reportaje de arte, entretenimiento, gastronomía, tiempo libre, 
espectáculos; y Premio Nacional de Revistas MAGs 2012, 
categoría Mejor Reportaje de turismo, viajes y fomento a la cultura 
chilena, otorgados por la Asociación Nacional de la Prensa.
20 mil ejemplares de distribución gratuita. 
06_ Patrick Steeger. En la Galería Patricia Ready, el artista propone 
una alianza entre arte, ciencia y conservación del medio ambiente. El creador chileno plantea un 
permanente diálogo con el entorno natural, poniendo en escena elementos que le son propios, 
como la madera, las piedras y las rocas.
LOGO PEFC.pdf   1   6/13/12   2:31 PM
Certificado PEFC
Este papel proviene de
bosques manejados en
forma sustentable y
fuentes controladas
www.pefc.org
CONTENIDOS
La Panera #109
octubre 2019.
Robert Doisneau, el 
padre de la fotografía 
humanista, quien puso 
al ser humano en el 
corazón de la historia.


Por_ Elisa Cárdenas O.
ARTES VISUALES
La Panera #109 _ octubre 2019
Dialogando
con el paisaje
L
a reflexión sobre el Ser Humano frente a la Naturaleza ha sido 
uno de los primeros tópicos de la representación visual desde 
las pinturas rupestres, atravesando siglos de historia del arte. El 
paisaje significó un ideal clásico para pintores y escultores; los moder-
nos impregnaron con sus estados interiores esa representación, y el 
arte contemporáneo ha hecho lo suyo, pero ante un paisaje que sufre 
transformaciones nunca antes vistas.
Desde las guerras mundiales del siglo XX y su despliegue arma-
mentista, el Planeta ha venido experimentando estos cambios irre-
versibles, acentuados por los procesos industriales, que han generado 
emanaciones tóxicas a la atmósfera, la contaminación de mares, ríos y 
lagos, y la destrucción de los bosques.
El tema sigue presente en las artes visuales a través de diferentes 
modalidades. Están las voces de alerta sobre la amenaza de destruc-
ción del medio ambiente; están las representaciones del paisaje que 
ahora se alejan del ideal para mostrar una apariencia agónica, y están 
las obras que insisten en la necesidad de revalorizar el patrimonio 
natural y el territorio. El chileno Patrick Steeger (1970) viene desa-
rrollando un trabajo creativo que propone un permanente diálogo con 
el entorno natural, refiriéndolo y poniendo en escena elementos que le 
son propios, como la madera, las piedras y las rocas. 
Llevando la madera hasta el límite de sus posibilidades, este es-
cultor ha extendido su quehacer a niveles industriales. Se desplaza 
fácilmente entre las artes, el diseño y la arquitectura, buscando lógicas 
alternativas para el “habitar”, uno de los temas que lo obsesionan.
El artista chileno Patrick Steeger 
propone una alianza entre arte, 
ciencia y conservación del medio 
ambiente en una nueva muestra, 
que llama la atención sobre las 
formas en que habitamos nuestro 
entorno natural, y que se exhibirá 
hasta el 29 de noviembre en la 
Galería Patricia Ready.  
Conocido es el globo dormitorio 
«OVO»  6.90 x 4.50 x 3.40 mts 
Parque Torres del Paine
Ecocamp Chile 2018
Caminar presente y consciente 
Conocido es su dormitorio OVO, un globo de madera que ha 
llevado en modo de site specific a exposiciones en Chile y el exterior. 
El habitáculo rompe con los esquemas de la horizontalidad y la verti-
calidad, percibiéndose como un sinfín y a la vez como un cobijo, que 
Steeger asocia con el útero materno. 
Esta innovadora estructura será una de las piezas que protago-
nizarán su próxima exposición «Si total, aquí no hay nada», hasta 
el 29 de noviembre en la Galería Patricia Ready. El título responde 
a una frase recurrente que Steeger ha oído como justificación de la 
irrupción en zonas naturales. El avance de la ambición humana so-
bre estos territorios genera mermas visibles que afectan a la tierra y a 
las comunidades, incidiendo a mediano plazo en la escasez de agua, 
cambios radicales en la producción de alimentos y en la acentuación 
de desplazamientos y muertes por inundaciones, tormentas, olas de 
calor y sequías. 
Steeger señala que en la actualidad los conceptos de “desarrollo” y 
“progreso” han reemplazado a los de “orden natural” y, de esta manera, 
todo lo que no se ve como productivo se torna invisible. Es por eso que 
invita simplemente a caminar en medio de la Naturaleza, haciendo el 
ejercicio de observar, detenerse, recolectar elementos y abrir posibilida-
des al azar, para recuperar en ese trayecto el orden y el tiempo natural. 
Este acto tan cotidiano, que el ser humano ha realizado desde siempre, 
ha ido desapareciendo en este mundo actual, dominado por la inmedia-

“El arte sólo ofrece alternativas a quien no está prisionero de los medios de comunicación de masas”, Umberto Eco (1932-2016), pensador y escritor italiano. 
7
Este escultor se desplaza 
fácilmente entre las artes, 
el diseño y la arquitectura, 
buscando lógicas alternativas 
para el “habitar”. 
tez y por la  ubicuidad de las posibilidades tecnológicas, que nos alejan 
de ese orden natural, de nuestra presencia consciente en el entorno que 
habitamos.   
La muestra de Steeger consta de tres grandes montajes o etapas: 
en la sala principal, 30 mesas de tipo vitrina conformarán una superfi-
cie horizontal con múltiples objetos, dibujos y observaciones recogidas 
de una caminata por un paisaje natu-
ral. En el muro se dispondrá una línea 
muy fina de 14 metros, compuesta 
por elementos vegetales y minerales 
del micro paisaje (líquenes, esporofi-
tos, hongos, piedras). A primera vista, 
será una raya multicolor, cuyo detalle 
podrá ser observado a través de lupas 
disponibles. 
Finalmente, el OVO será insta-
lado en la explanada exterior, inician-
do allí un futuro recorrido por otros 
espacios exteriores –parques y plazas– 
para que artistas, poetas, científicos o 
quienes lo deseen puedan utilizarlo 
como una estación de investigación y residencia para sus propios pro-
cesos creativos o investigativos.   
«Si total, aquí no hay nada» se define como un proyecto de arte, 
territorio y conservación. Acostumbrado a combinar disciplinas y ex-
tender las fronteras de las artes visuales, Patrick Steeger trabajó esta 
vez en colaboración con la bióloga Gabriela Zegers y el patrocinio de 
Woodcore, PiCparks y Fundación Lumbre. Su exposición se com-
plementará con charlas de científicos y de otros artistas en torno a la 
observación del paisaje y la biodiversidad. 
Más que una proclama ambientalista, esta nueva propuesta da 
continuidad a la permanente investigación de Steeger en torno al 
«El paisaje era tan vasto, que me tuve que 
perder para encontrarme».
Instalación de 24 vitrinas con diversas 
colecciones de objetos encontrados.
Dimensiones variables, 2019.
mundo vegetal, animal y mineral, buscando estimular la observación y 
valoración de lo que aún tenemos, recuperando la cercanía con nuestro 
entorno. Preguntarse ¿qué tipo de Habitar el territorio estamos te-
niendo¿ ¿Cómo definimos nuestro lugar en el mundo a partir de una 
caminata? ¿Qué es lo que nos conecta a la Naturaleza y cuáles son los 
costos de distanciarnos de ella? 
Finalmente, es la consciencia del paisaje, esa totalidad gentil que 
nos contiene y que ha inspirado a los grandes maestros del arte univer-
sal. Al igual que ellos, Patrick Steeger afronta su (siempre desafiante e 
imposible) representación, profundizando su diálogo con los elemen-
tos microscópicos y macroscópicos que lo componen. 

Por_ Marilú Ortiz de Rozas  
ARTES VISUALES
8
La Panera #109 _ octubre 2019
U
na maloca, representada como un domo en acero, que es donde 
se celebran ritos sagrados de las culturas amerindias, es la pieza 
central de esta muestra, que se emplazará en la Sala Gráfica de 
la Galería Patricia Ready, del 16 de octubre al 29 de noviembre. "La 
maloca –sitio ceremonial de los indígenas del Amazonas– es una cifra 
holográfica del domo celeste. Lo que sucede adentro, en los linderos de 
ese reflejo del cielo, circunscribe paradójicamente lo eterno, se remonta 
en el tiempo detrás del tiempo, dialoga con el origen del todo. Por eso 
ahí se juega el mito de origen como narración infinita, como baile, como 
patrón, como canto-eco del orden invisible", escribe François Bucher 
(1972), desentrañando los misterios de su propia obra. 
Nacido en Cali, Colombia, formado en cine en The School of the 
Art Institute de Chicago, y en arte en la Academia de Bellas Artes de 
Umea, Suecia; sus intereses son muy amplios y conjugan muy diferen-
tes universos. Desde el académico, del cual provienen sus dos padres, 
hasta el científico, el de la creación y el de los pueblos originarios de 
América. Todo esto, "con algunas dosis de irreverencia", confiesa por 
teléfono desde México, donde actualmente reside.
Según dice, «Contact, explorador de ruido cósmico de fondo», la 
exposición que trae a Chile, debe leerse como una novela de ficción, ya 
que nace justamente de la confluencia de diversos estímulos e intereses: 
"Cuando miro para atrás, hay muchas avenidas paralelas que me condu-
jeron a una especie de lugar inevitable, y me siento confortable cuando 
las cosas suceden así. No fue algo preconcebido sino que todo confluyó".
Dentro de los antecedentes de este proyecto, ciertamente, fue ca-
pital el descubrimiento de la novela «Contact», del astrofísico estadou-
nidense Carl Sagan. "Sin embargo, la leí en un momento en que esta-
ba preparado para asimilarla en un sentido mucho más amplio; hubo 
una sincronía tal, que me provocó una suerte de estallido adentro. De 
allí salieron todas estas metáforas, que se organizaron alrededor de un 
vórtice, y éste tiene que ver con haberme contactado con el mundo 
chamánico. Las obras y los textos, pues también soy escritor, nacen de 
este encuentro".
A la vez, la muestra hace referencia también a «Contact», película de 
ciencia ficción dirigida por Robert Zemeckis y protagonizada por Jodie 
Foster, que es una adaptación de la novela escrita por Sagan en 1985.
"El autor de «Contact» juega con un tema desde el principio de 
la novela, un tema propio de su biografía: el enfrentamiento entre la 
mente del científico materialista y el de la 'persona de fe' ", explica 
Bucher, quien se identifica con la protagonista. 
Una muestra versátil
Para su curadora, la Doctora en Historia del Arte Carolina Castro 
Jorquera, de nacionalidad chilena, lo esencial en la obra de François 
Bucher es su forma de conectar la ciencia con los saberes antiguos, con 
el mundo chamánico. Esta confluencia puede apreciarse en diversos tra-
bajos, y, tras las vastas investigaciones y exploraciones que el artista  lleva 
a cabo, el resultado de su obra combina muy diversos soportes: desde 
los más tradicionales hasta los más vanguardistas, algunos muy sutiles, 
otros muy vistosos, todos cargados con un interesante simbolismo. Por 
ejemplo, en los muros pinta motivos vinculados con oráculos, como el 
I Ching; constantes matemáticas, como el número Pi; y la suástica de 
la cultura hindú, esta última en color blanco sobre un fondo también 
Un mundo mítico, mágico y científico 
La muestra que trae a Chile el artista colombiano François Bucher invita a las insondables y 
profundas conexiones entre el arte, la ciencia y el mundo invisible, como las prácticas chamánicas y 
la exploración del Universo. Su obra es rica en metáforas, tanto plástica como conceptualmente.
«Contacto. La Maloca como Radio 
Antena invertida», 2019. Maqueta para 
domo de acero inoxidable.
«Explorador del ruido cósmico de fondo», 2017. Conchas, hilo de metal (auriculares).

“Viajamos para cambiar no de lugar, sino de ideas”, Hipólito Taine (1828-1893, historiador y filósofo francés.
9
televisores y al oficio de sanador, practicando imposición de manos. 
Hice esta escultura como homenaje para él", cuenta Bucher, y agrega 
que hay muchas analogías entre este personaje y la heroína de «Con-
tact». Una extensa entrevista que tuvo con José Simón se proyectará 
durante la exposición, la que es clave para en-
tender las diferentes capas de conciencia que 
propone el artista. 
Asimismo, en la muestra habrá una pin-
tura mural que alude al laberinto de Borges. 
Explica Bucher, citando al escritor: "'Pensé 
en un laberinto de laberintos, en un sinuoso 
laberinto creciente que abarcara el pasado y el 
porvenir y que implicara de algún modo a los 
astros'. Una frase de Jorge Luis Borges, en el 
cuento «El jardín de los senderos que se bi-
furcan», que expresa –como si fuera una Ma-
trioshka o muñeca rusa– la naturaleza de la 
trama del cuento en la cual cada evento con-
tiene la clave de otro evento, ad infinitum".
Finalmente, ubicada en el centro de la 
sala, se encuentra «Logos», una obra muy 
representativa del quehacer de Bucher: con 
neón escribe esta palabra, pero invertida, por 
lo que sólo se lee en un espejo de agua situado bajo ella. "Esto sim-
plemente es una metáfora de que hay cosas que sólo podemos ver 
mediante su reflejo". 
Por su parte, Carolina Castro explica que hace cuatro años tra-
bajan en torno a «Contact»: "Me interesa la obra de François porque 
explora otras formas de conciencia, los límites de la mente y las posi-
bilidades de conectar con otros saberes. Su obra, y por ende su manera 
de trabajar, se mueve en un plano que está más allá de las concepcio-
nes establecidas por la historia, conectando el inmenso ahora con un 
origen siempre presente".
Al respecto, el artista comenta que la conciencia es un lugar ex-
tensísimo pero estamos atrapados en un lugar muy pequeño, y a raíz 
de esta atrofia, hemos hecho desastres, porque no están equilibrados 
los principios femeninos y masculinos: "Los indígenas son muy claros 
y sí saben ver, por ejemplo, en la erosión de una montaña, el problema 
que hay atrás", afirma. Lo que ciertamente invita a reflexionar cuánto 
podríamos aprender de ellos. 
blanco, es decir, apenas se ve. "En la exposición, en cada uno de estos 
patrones se sobrepone una obra bidimensional. En el caso de la suástica, 
se incorpora una fotografía en blanco y negro del desentierro de este 
símbolo, realizado en Hamburgo, Alemania en 2017, lo que permite 
una contraposición de la ideología del odio del nacionalsocialismo, con 
la carga esotérica de su significado", explica la curadora. 
Bucher confecciona también unas especies de hologramas que 
llama "anisotropías", contenidos en cajas de luces, en los cuales hay 
textos, que dicen, por ejemplo, "La Tercera Guerra está en curso y es 
holográfica"; evocando un conflicto inmanente. Otra serie de obras 
alude al origen del Universo, al Big Bang, y hay referencias al obser-
vatorio ALMA, donde Bucher y su curadora fueron en 2015 en el 
marco de otro proyecto artístico. Éstas remiten al ruido cósmico, que 
es lo que las antenas de este radiotelescopio captan e interpretan: "Oír 
el ruido cósmico de fondo es la revolución en la astronomía, y con esta 
tecnología hoy es posible", manifiesta el artista. 
Junto a la imagen del ruido cósmico, y como parte de la misma 
obra, Bucher diseñó unos audífonos de caracolas de mar. "Con ellos es 
posible escuchar metafóricamente el ruido del origen de 'Todo'", deta-
lla Castro Jorquera. También se podrá apreciar una serie de cianotipos 
(fotografías realizadas con luz directa del sol, que se vuelven azules) 
de escenas de la película «Contact», donde aparece Jodie Foster en su 
primera vinculación con el mundo extra-terrestre.
Otra obra bastante particular, «Contacto Plausible. El Universo 
según José Simón», consta de dos aros en metal concéntricos adosados 
a la pared, como escultura mural que cuando se observa parece un la-
berinto, o un portal que lleva a otra dimensión. Esta pieza alude a un 
personaje que conoció Bucher en Colombia: "Es José Simón, un señor 
que trabaja en dos mundos muy extremos, pues se dedica a reparar 
«Un evento celeste, sin palabras, deberían haber mandado a un poeta», 2017, cianotipo.
«La Tercera Guerra está en curso y es 
holográfica». Anisotropía #10. Filtro polarizador, 
acrílico, PET, panel de luz.
«Pensé en un Laberinto», 2017. Estarcido, tiralíneas oxido de hiero.

Por_ Marilú Ortiz de Rozas
FOTOGRAFÍA
10
La Panera #109 _ octubre 2019
Robert Doisneau 
Tras el lente de 
un poeta
Un centenar de obras de este célebre 
fotógrafo francés llega al Centro Cultural 
Las Condes. Se compone de «La belleza 
de lo cotidiano», suerte de biografía en 
imágenes del artista; y «Palm Springs», 
serie realizada en 1960, a leerse como una 
humorada. Francine Deroudille, su hija, 
nos habla de las motivaciones que guiaron 
la obra de su padre.
A 
Robert Doisneau (1912-1994) lo atraía tanto la nobleza de 
una pequeña florista o de un zapatero, como la de artistas de 
la talla de Pablo Picasso o de Alberto Giacometti. Retrata-
ba con igual pasión los más diversos mundos, y del amplio y diverso 
repertorio de su trabajo hay un rasgo que lo distingue: el interés de 
la imagen siempre se centra en el ser humano. Por lo mismo, se le 
considera el padre de la fotografía humanista: "Su obra fue inscrita 
dentro de esta tendencia porque pone al hombre en el corazón de la 
historia y no a los eventos u objetos en torno a él. No constituyeron 
un movimiento, porque nunca teorizaron al respecto, pero sí marca-
ron pauta", explica Francine Deroudille, la menor de las dos hijas del 
artista, desde el que fuera el taller de su padre en Montrouge, en la 
periferia sur de París. Hoy sigue siendo el centro de operaciones de la 
obra de Doisneau, donde se custodia su legado de 450 mil negativos, 
donde se investiga y se descubren nuevas facetas y obras, donde nacen 
libros y exposiciones.
Las dos muestras que vienen a Chile –se exhibirán del 9 de oc-
tubre al 8 de diciembre, en el Centro Cultural Las Condes, gracias a 
la gestión de la productora Verónica Besnier– son muy diferentes. "La 
primera, «La belleza de lo cotidiano», se creó para acompañar un viaje 
oficial de François Hollande a México, en 2014, y debía presentarse su 
trabajo en forma bastante general. Con mi hermana Annette nos pro-
pusimos entonces elegir imágenes que dieran cuenta de su trayectoria 
y de su vida; algunas fotos son muy conocidas y otras no tanto, pues las 
descubrimos explorando los tesoros de su archivo", revela Francine. 
La curatoría de esta exposición comienza con obras muy libres, 
captadas en la calle, cuando joven. "Él nace en 1912, su infancia estará 
marcada por la Primera Guerra y por la muerte de su madre, en 1919, 
de tuberculosis", señala Deroudille. Tras estas primeras imágenes se 
abordan las que realiza cuando entra a trabajar para Renault, en 1934, 
«La casa de los arrendatarios», 1962
Crédito: Robert Doisneau
«Criaturas de ensueño», 
París, 1952.
Crédito: Robert Doisneau

donde lleva a cabo una fotografía más industrial, con imágenes for-
malmente constructivistas. Cinco años más tarde lo despiden de Ren-
ault por sus sucesivos atrasos, lo que devela una personalidad insumisa, 
mas, su hija explica que no era en absoluto autoritario. Luego llega la 
Segunda Guerra, que él cuenta en imágenes, y luego viene el término 
de ésta, que es cuando instala su estudio independiente. Su obra cam-
bia completamente, pues da rienda suelta a su creatividad, saciando la 
sed de libertad que se respiraba en esos años.  
"Comienza a fotografiar niños en las calles, y personas comunes y 
corrientes, que trata con mucho respeto, privilegiando esos momentos 
minúsculos en los que realmente se puede apreciar la belleza de la 
vida cotidiana, tal como el nombre de la exposición lo indica. Ese es 
su rasgo central, lo que constituirá su firma, su estilo. Y tras éste se lee 
una filosofía de vida", destaca Francine. 
Doisneau se vuelve el retratista del lado gris de la Ciudad Luz 
y sus periferias, pero también hace bellísimas imágenes del campo, y, 
con el tiempo, incursiona en el mundo del espectáculo, de la moda y 
de los grandes artistas, muchas veces a pedido de diversos medios de 
prensa estadounidenses. Imagen a imagen se va entonces reconstru-
yendo su trayectoria.
«Palm Springs», la otra muestra, nace de un encargo de la revista 
«Fortune», en 1960: "Le pidieron a mi padre que fuera a fotografiar 
una serie de campos de golf que estaban surgiendo en el desierto de 
Colorado, en Estados Unidos, un ambiente que le es completamente 
ajeno, y al cual llega con la actitud de un antropólogo", cuenta De-
roudille. La mirada con que lo plasma está llena de humor, y a ve-
ces se mofa un poco de estos excéntricos millonarios, pero jamás con 
maldad. "Tampoco los ridiculiza, él era un ser pleno de bondad. Este 
trabajo tiene un aire de la obra que posteriormente hará el británico 
Martin Parr". Para Chile, seleccionaron veinte obras de la serie «Palm 
«El último vals del 
14 de julio», 1949.
Crédito: Robert 
Doisneau
"El mundo que intentaba 
mostrar era un mundo en el cual 
me sentiría bien, en el cual la 
gente sería amable, en el cual 
encontraría la ternura que deseo 
recibir. Mis fotos eran como una 
prueba de que ese mundo puede 
existir",  decía Robert Doisneau a 
Frank Horvat en 1990.
Springs», que es en colores, las que se suman a las ochenta en blanco y 
negro de «La belleza de lo cotidiano», ofreciendo una visión bastante 
amplia de la trayectoria de este humanista galo que se hizo mundial-
mente conocido por la obra «El beso».
Imágenes narrativas
Doisneau fue un fotógrafo que vivió su existencia rodeado de 
artistas, mas no proviene de ese universo: "Mi padre venía de un ho-
gar pequeño burgués, en el cual se asfixiaba y donde el arte no tenía 
cabida. Cuando ingresó como ayudante al estudio del fotógrafo An-
dré Vigneau, en 1931, descubrió el mundo de la creación, que será 
el centro de su vida a partir de ese instante. Conocerá a numerosos 
artistas en casa de Vigneau (que también era pintor, escultor, publi-
cista y cineasta), y ese ambiente le va a fascinar. De hecho, se muda 
a Montrouge, donde me encuentro ahora, a un edificio compuesto 
exclusivamente de talleres de pintores".
–Sin embargo, al parecer, es con los escritores con quienes me-
jor se lleva. ¿Cree que esto influye en la poética de su obra, y en su 
particular afán narrativo?
"Mi padre fue en efecto muy amigo de Jacques Prévert, de Blaise 
Cendrars, de Daniel Pennac; hay algunos intercambios extraordinarios 
entre Doisneau y Prévert, proyectos conjuntos con Pennac. Fueron muy 
cómplices y ciertamente la obra de mi padre tiene una importante carga 
literaria, estoy muy de acuerdo. Su fotografía es narrativa y poética; de he-
cho, fue uno de los primeros en contar historias en su obra, y fue criticado 
por eso; él compone ficciones novelescas, a veces incluso secuencias, como 
en el cine. Era un hombre de ficción, de sueño, de imaginación, e incorpo-
raba esto a sus fotografías y a sus textos, pues él también escribía".

–¿Y entre sus colegas, quiénes fueron sus amigos?
"Él fue muy cercano de Henri Cartier-Bresson, de Willy Ronis, 
de Édouard Boubat, así como de Brassaï, quien fue probablemente 
una gran inspiración. Mi padre admiraba su libertad, su insolencia. 
Brassaï estaba en un mundo más secreto, complejo y sombrío, le 
atraían los burdeles, el homosexualismo. No así a mi padre, pero él 
hablaba mucho de su manera de componer, de su tratamiento de la 
luz. Se llevaban tan bien, y si hay otra cosa que comparten es el hu-
mor, pues él, como mi padre, son hombres que miran la vida con una 
pequeña sonrisa en los labios. También adoraba a André Kertész y su 
obra; en realidad todos estos personajes se estimaban mucho entre sí, 
pero todos tenían un gran sentido de la libertad". 
–Muchos de ellos son fundadores de la fotografía humanista...
"Claro, y todos ellos disfrutaron su libertad. No daban lecciones 
a nadie, estaban llenos de dudas y les gustaba que uno también las tu-
viera. Mi padre no fue jamás un personaje dogmático e, incluso, tenía 
una idea modesta de sí mismo. Solía decir que había trabajado princi-
palmente por encargo; no era autocomplaciente, al contrario. A pesar 
de la seriedad con que abordaba su obra, jamás daba la impresión de 
que estaba trabajando; su oficio para él no era un oficio, era su vida. Su 
estudio era el núcleo de nuestro hogar. Vivíamos como en una especie 
de casa rodante que era su taller de fotografía. Y él prefería hacer fotos 
que partir de vacaciones. 'Qué otro oficio me hubiese permitido entrar 
a la jaula del león en el circo y al taller de Picasso', decía".
Un centenar de obras, 80 en blanco y negro, 20 en colores, 
darán cuenta de la trayectoria de Robert Doisneau, el padre 
de la fotografía humanista.
–¿Le gustaba retratar artistas?
"Le encantaba fotografiar a artistas, pero también a gente muy 
humilde y anónima, tenía una mirada global sobre el mundo, en 360 
grados; y su obra siempre poseía una dimensión social. Era un hombre 
con el corazón a la izquierda, preocupado por la gente en situación 
vulnerable. Y en sus retratos siempre incorpora aspectos de la vida 
cotidiana de sus sujetos, incluso de los grandes artistas. En el caso de 
Picasso, además, él tenía muy claro que estaba frente a un gigante y un 
monstruo a la vez. Él siempre sabía situarse en su rol de observador".
–Respecto a su famosa foto 
«El beso del Ayuntamiento», o 
simplemente «El beso», ¿viene 
en la selección a Chile?
"Sí, va, aunque con mi her-
mana tratamos de no limitar su 
obra a esta sola imagen, por muy 
conocida que sea, ya que su lega-
do es mucho más amplio y varia-
do. Esta foto, que mi padre hizo 
para la revista «Life» en 1950, y 
que debía ilustrar el alegre París 
de la posguerra, se hizo famosa cuando un editor, en los años ochenta, 
quiso hacer un póster con ella. Mi padre al comienzo no quería, pero 
nosotras insistimos. Su éxito fue apabullante".
–¿En ese momento empezaron los problemas? 
"Exactamente; como decía mi padre, 'el peso del éxito viene con 
el peso del odio', y eso sucedió. Muchas personas, que nada tenían 
que ver con esa obra, empezaron a decir que ellos eran los retratados 
en «El beso», y una pareja lo demandó. Se armó además un alboroto 
cuando se supo que los retratados en cuestión habían modelado para 
mi padre. Lo que es ridículo, pues conociendo las leyes de imagen de 
Estados Unidos, era impensable que un fotógrafo profesional retrata-
ra libremente a gente en la calle para una foto que se reproduciría en 
una revista como «Life». Claro que eran modelos, amigos de mi padre, 
del mundo del teatro, a quienes él les pagó, y pudo comprobarlo". 
–¿Qué pasó con el otro juicio que se llevó a cabo?
"Sucedió que una mujer, que posteriormente se casó, también lo 
demandó, argumentando que esta foto afectaba su reputación, porque 
aparecía besando a otro hombre. Mi padre lo pasó mal, no era un 
hombre de andar en los juzgados, pero finalmente la justicia falló en 
su favor, lo que fue un precedente muy positivo para la fotografía, y 
para la libertad del oficio".
–¿Finalmente, de toda su obra, cuáles son las fotografías que 
usted prefiere? 
"Las que cuentan una historia, justamente, las que parecen el co-
mienzo de un guión, y, al verlas, cada espectador parte de viaje a su 
propia ficción. Recibimos testimonios maravillosos al respecto, todo 
el tiempo, lo que nos impulsa a seguir trabajando. Actualmente, hay 
varias muestras suyas dando vuelta por el mundo y siempre espero que 
cumplan esa función: invitar al ensueño". 
FOTOGRAFÍA
La Panera #109 _ octubre 2019
«El beso del ayuntamiento», París, 1950  
Crédito: Robert Doisneau
Robert Doisneau 
y su hija Francine 
Deroudille, en 
noviembre de 1990 
© Philippe Pache
«Fiesta de pieles», de la Serie Palm Springs, 1960.
Crédito: Robert Doisneau

S
andra Gamarra es una artista peruana que desde hace varios 
años vive en Madrid. Su obra, siempre en diálogo con Lati-
noamérica y su Perú natal, se ha caracterizado por una actitud 
crítica, y visiblemente coherente a lo largo de su producción, tanto al 
sistema del arte y a sus modos y medios de representación, como al 
estatus de la imagen en el arte y la cultura visual contemporánea. Si 
bien la obra de Gamarra es versátil y hace uso de diversos lenguajes 
para exponer y problematizar los temas que trabaja –que van desde las 
prácticas del colonialismo a las museales–, sus obras se constituyen a 
partir de un claro lugar de enunciación: la pintura.
«Autocensura» es una obra que, si bien apela a la tradición de la 
pintura, se desmarca de sus manifestaciones más tradicionales. Esta 
pieza del 2011 es un gran mosaico compuesto por veintiocho páginas 
intervenidas del periódico español «El País». La intervención de Ga-
marra busca ocultar las fotografías que acompañan las noticias de con-
flictos militares y hechos de violencia en Europa y diversas partes del 
mundo –no es menor, al respecto, que la artista haya privilegiado en 
su selección la sección de “internacionales”. Observamos, entonces, los 
textos que informan las noticias, pero no sus imágenes. Es la tarea del 
lector o del espectador proyectar visualmente las noticias presentadas 
en el diario. Ante la cantidad de imágenes que circulan por diversas 
vías en el mundo de hoy, el repertorio con el que contamos es inmenso. 
Es esa misma inmensidad, sin embargo, la que reduce esos repertorios 
a tipologías, a lugares comunes, provocando una pérdida de sentido 
que socava la sensibilidad y empatía –los primeros vehículos para la 
acción– que debiera generar la tragedia y el horror causados por las 
guerras, las violaciones a los derechos humanos, las masacres y las mi-
graciones forzosas. Al ocultar la imagen, Gamarra la pone en eviden-
cia y nos obliga a revisar el espacio en blanco marcado por la artista. 
El de Gamarra no es, en todo caso, cualquier espacio en blan-
co. Lo que la artista pinta con acrílico y retoca con grafito son telas 
blancas. La tela blanca alude a la historia de la pintura occidental. El 
cuadrado o rectángulo blanco ocupa un lugar clave como el soporte 
físico que permite imaginar la pintura como una “ventana abierta a 
la historia”, según las palabras escritas por Leon Battista Alberti en 
su seminal libro del Renacimiento italiano, «De pictura» (1936). Al 
mismo tiempo, las telas de Gamarra parecen ser velos. Y la referencia 
al velo vincula a la pintura con una historia paralela, pero que se en-
cuentra igualmente enmarcada en la historia de la representación, a 
través de los acheiropoietos o imágenes no realizadas manualmente. La 
más conocida y venerada de estas imágenes es el «Velo de Verónica», 
una reliquia del Cristianismo que representaría la verdadera imagen 
–o el vera icon– de Cristo. 
A través de un gesto pictórico sencillo, pero conceptualmente 
significativo, Gamarra vincula la imagen de prensa, la historia de la 
pintura y la tradición en la que se inscribe el «Velo de Verónica». Rea-
lizadas sobre el periódico, un soporte que tiene escaso valor material 
después de su uso, las telas-velos de Gamarra llaman la atención sobre 
un aspecto no menor. Éste tiene que ver con la operación que la artis-
ta despliega a través de su obra: el velo, en este caso, en vez de hacer 
aparecer un cuerpo, lo hace desaparecer. Los cuerpos que desaparecen 
en la obra son los que históricamente han sido invisibilizados por la 
pobreza y la guerra. Al cubrir aquellas imágenes de prensa, Gamarra 
les devuelve la dignidad a los protagonistas de esas fotografías. La “au-
tocensura” de la artista es, más bien, una renuncia a la libertad personal 
de ver indiscriminadamente, de ver –sin observar–, lo que sucede a 
diario a nuestro alrededor. 
Por_ Josefina de la Maza
Investigadora CIAH, Universidad Mayor
EL ARTE DE MIRAR
«Autocensura», 2011, acrílico 
sobre papel, 160 x 200 cm.
Sandra Gamarra 
(Lima, 1972)
13
www.li-mac.org

E
l Modernismo combatió con ahínco el orden establecido. 
La moral cristiana, el orden social y el racionalismo fueron 
puestos en duda por cada una de las corrientes de vanguardia 
que se sucedieron con velocidad irrepetible en los primeros años del 
siglo XX. Sin embargo, ni cubistas o futuristas primero; ni dadaístas 
o surrealistas después, cambiaron o cuestionaron siquiera el orden 
anterior, aquel que fijaba las relaciones entre una Europa colonial y 
sus múltiples satélites repartidos por el mundo. 
Esta completa y muy bien montada exhibición en el Centro Cultural 
La Moneda permite seguir un relato que se instala desde las secue-
las críticas a aquel discurso. Su guión es algo predecible y parece 
redactado según la lógica de los estudios culturales. Por lo mismo, 
conviven en la muestra artistas con artesanos, alta tecnología con pri-
mitivismo, populismo estético con lenguajes de élite. Junto a la crítica 
implícita a la hegemonía euro-norteamericana, la exposición pone de 
relieve la obra de creadores ajenos a ese contexto para exhibir el arte 
de una región –económicamente relevante, pero hasta fecha recien-
te marginada del canon artístico: el Asia Pacífico, Australia incluida. 
Crítica cultural y ejercicio de resistencia, pero también estrategia de 
mercado. 
El sello del conjunto está marcado por las huellas locales de cada 
artista. La consigna implícita de la trienal parece residir en los modos 
en que la historia y tradiciones de cada uno dialogan con el arte con-
temporáneo. Se trata de contextos culturales muy diferentes, el punto 
de unión pasa entonces por las estrategias y aquí es donde se hace 
evidente que más allá de las regiones y del exotismo aparente de 
L
os discursos de género, ya sea anclados en la reflexión 
feminista, LGBT –o ambas– han explorado los imaginarios y 
las técnicas artísticas con afán deconstructivo y político. No 
es casual, entonces, que la representación del cuerpo y las técnicas 
empleadas para hacerlo  hayan sido puestas en entredicho y con ello 
los roles que mujeres y otros sujetos ocupaban en el espacio del arte 
y la sociedad. Desde ese lugar se entiende la aparición, en la escena 
artística, de técnicas que antes tenían un rol subordinado. En el caso 
de Carlos Arias: el bordado. Hilos, telas y agujas fueron siempre pa-
trimonio doméstico, una forma de hacer pintura sin los materiales ni 
el prestigio que podían otorgar los pinceles y los óleos. Una metáfora, 
perfecta, tal vez, del espacio que la mujer ocupaba en la sociedad. En 
manos de artistas, a partir de la década del setenta, el bordado pasó 
a ser otra cosa. Y en las de Arias, otras más.
Como chileno radicado y 
formado en México (su familia 
vivió allí en el exilio), Arias pasó 
de un mundo a otro a la fuerza 
y luego, con notable fluidez. De 
Chile a México, de lo popular a 
lo culto,  del expresionismo a lo 
conceptual, de la palabra a la 
imagen. Las obras que confor-
man esta exposición dan buena 
cuenta de ello. Antes y hoy, sus 
obras urden las urgencias de un 
cuerpo homosexual, tensionado entre el deseo y la violencia normati-
va, un cuerpo cuya representación se ajusta a las limitaciones del hilo 
y las sugerencias del soporte, camuflándose -a veces- entre adornos 
de tela estampada o densas tramas de hilo, como en «No entre a mi 
Jardín» (1996), una pequeña pieza en que los retratos bordados del 
artista y de Mónica Castillo, su esposa en aquel entonces, son acom-
pañados de una niña que, inocente, sostiene una canasta cargada de 
penes.  Desde esa pieza a «El hombre orgía» (2017) hay un extenso 
recorrido en que el artista –con el paciente oficio del bordado– da 
curso a un imaginario cuya pulsión sexual y fantástica dialoga con 
su historia personal y familiar. «Azul paquete de vela», por ejemplo, 
es ejercicio monocromo y compendio de chilenismos, y un paño de 
casi veinte metros y otros tantos años de trabajo hace las veces de 
bitácora artística y vital.
Y eso no es todo, a lo anterior se suma una conexión irónica y tam-
bién celebrativa de la historia del arte. La serie Pahuatlán, localidad 
de Puebla famosa por sus bordadoras, muestra la vertiente más 
conceptual de Arias. Sobre piezas de género bordadas con imágenes 
de aves, el artista realiza intervenciones de pequeña o gran escala, 
conectando aquellos diseños folclóricos con momentos muy pun-
tuales de la abstracción. Probablemente la más potente de aque-
llas obras es «Pahuatlán-Rauschenberg». La pieza recrea técnica e 
icónicamente el radical gesto de Rauschenberg borrando un dibujo de 
Willem de Kooning. Una lucha generacional. En este caso, el denso y 
colorido tapiz bordado es deshilvanado, lo que técnicamente equiva-
le a la borradura. Con precisión, el artista deja un recuadro blanco y 
reproduce, con economía e hilo, el dibujo borrado: nada más que un 
recuadro dentro de otro. No sólo es una cita, es también un comenta-
rio autorreflexivo. Arias se inscribe dentro del trabajo de unas mujeres 
cuya autoría queda relevada por su origen geográfico primero y por la 
mano del artista después. 
EXPOSICIONES DESTACADAS
Por_ César Gabler 
Arte Contemporáneo. 
Selección de la Trienal Asia Pacífico de la 
Queensland Art Gallery | Gallery of Modern Art
Centro Cultural La Moneda 
(Plaza de la Ciudadanía 26. Teléfono: 22355-6500).
Hasta el 08 de diciembre.
Carlos Arias 
«La trama (auto) biográfica»
Museo de Artes Visuales, MAVI 
(Av. J.V. Lastarria 307. 
Teléfono: 22664-9337).
Hasta el 27 de octubre.
14
La Panera #109 _ octubre 2019
«Masculino Femenino» y « Autorretrato atravesado por un bordado».

@SalaDeArteCCU       www.ccuenelarte.cl       www.ccu.cl    
SALA DE ARTE CCU
Vitacura 2680, Las Condes
Horarios: Lunes a viernes - 10:00 a 18:30 hrs.
Teléfono: (56 2) 24273097
La muestra permanecerá abierta al público hasta el 26 de noviembre.
"La obra de Cecilia Avendaño ha girado en torno al retrato desde el año 2008, como un ejercicio elocuente en torno a la producción de imaginarios, 
tanto a nivel material como conceptual, abordando problemáticas estéticas, poéticas y políticas sobre la imagen. El oxímoron “Enfermedades 
Preciosas” se entiende como un metáfora sobre la relación entre lo aparente y lo auténtico, la artiﬁcialidad en contraposición a lo genuino. Es un 
cuerpo indescifrable, indecible, una incertidumbre constante entre el poseer un cuerpo y ser cuerpo; un espacio intersticial entre la designación y la 
poesía; lo impuesto y  la necesidad de sanación por medio de las energías que abarcan la relación entre el humano y  la naturaleza”.
Andrea Jösch.
INAUGURACIÓN 10 DE OCTUBRE 19:30 HRS.
ENFERMEDADES PRECIOSAS
Cecilia Avendaño
algunas obras, la globalización ha distribuido el modus operandi 
de lo contemporáneo: elige un tema, piensa una idea con algún 
guiño reconocible, agrégale una técnica ajena al canon y con 
mucho sabor local, aprende a usarla o págale a un experto para 
que la ejecute, agrégale curador y texto a gusto. Ciertamente, 
cada creador conoce muy bien las tradiciones de sus propios 
países, pero hay en su uso casi siempre una relación extran-
jera, como si hacerse artista contemporáneo consistiera en 
manipular el propio origen o emplearlo como una materia más, 
una cantera de la cual sacar soluciones diferenciadoras en un 
contexto global. 
Un mérito de la exhibición, didáctico sin duda, es su capacidad 
de construir un relato que resulta legible además de bien orga-
nizado. Por una parte, tenemos obras que recuperan lenguajes 
y prácticas artísticas que podríamos calificar de populares 
o folclóricas. Por otro, artesanos o artistas populares que encar-
nan usos particulares de la pintura, la gráfica o la escultura. Un 
giro que va desde el diseño espontáneo a la pintura naíf y que 
hace visibles las operaciones de los artistas profesionales. Sin 
embargo, no son presentados como meros referentes, por el 
contrario, son exhibidos bajo los mismos parámetros de los 
profesionales. Altruismo intelectual. Un último giro lo represen-
tan las obras en video, piezas muy interesantes a la hora de 
apreciar las estrategias para lidiar con la tradición y el presente. 
Aquí, los lenguajes oscilan entre lo documental y la fantasía 
emotiva o conceptual. Vale la pena detenerse en cada uno. 

P
ara ciertas mentes brillantes, el deambular por los bordes de las 
primeras urbes fue lo suficiente para la creación de un pensamiento 
original (Aristóteles y los peripatéticos). Para otros, el recogimiento 
en el espesor del santuario natural invocó todos los beneficios de una men-
te sana y clara (el ser y el tiempo de Heidegger).
En la plaza local, los hay entregados a los beneficios del viaje y la exploración 
extrema (los Amereidos), como a su vez los que conviven afectados por la 
contingencia y los mass media (Lotty Rosenfeld). En la escena artística actual 
el paisaje, la naturaleza y el exterior son lugares de conflicto y comunidad 
(Residencias de Arte Colaborativo) como de sorpresa y maravilla (lo astral 
en ALMA o lo ancestral en la Antártica, 
para todos los creadores alrededor de la 
Bienal de Artes Mediales).  
El Museo de Artes Visuales, MAVI,  
presenta su entrega más atrevida de 
la temporada. Se trata de la muestra 
individual de Paula de Solminihac que 
ocupa las dos plantas superiores del 
icónico edificio de la Plaza Mulato Gil. 
Titulada «Humus», presenta una monu-
mental video-instalación sumada a un conjunto de propuestas de corte con-
ceptual, donde la artista propone una serie de operaciones estético-políticas 
con el paisaje. Sumados estos conjuntos, instala dos piezas de gran forma-
to que despliegan sus materialidades a nivel espacial, transitando desde la 
planta superior hasta la siguiente, cortando la circulación y transgrediendo 
el gran vacío central. 
El visitante es empujado a un entorno que simula el borde costero de la zona 
central de Chile. En vez de altas y bajas mareas que intensifican las horas del 
día, el remate visual de la sala lo ocupa un video-ensayo que explora de mane-
ra lúdica e irónica los usos y formas de representar ese refugio natural. 
Por esto mismo, las piezas de Solminihac, ejercicios dirían algunos, ensa-
yos y error otros, se encuentran en un horizonte mucho más afín al juego 
con lo natural propio del Surrealismo que del Naturalismo (no olvidar que 
C
ual Colón millennial, al público del arte le suele fascinar los ha-
llazgos. Recurrentemente imagina a la historia del arte como una 
maligna atalaya donde se refugian los privilegiados, dejando a las 
desamparadas almas en pena sufrir en el gélido descampado. Por suerte, 
esta anciana disciplina sabe que no es más que un corifeo de respuestas 
posibles para enfocar el pasado. 
La escena criolla está pasando por 
una fértil temporada de descubri-
mientos. Quizás el mayor de ellos se 
refiera al textil como forma de arte 
contemporáneo. En el Museo de 
Arte Precolombino se puede visitar 
la muestra «Reencuentro», de Sheila 
Hicks (1934, Hasting, Estados Unidos). 
Curada por Carolina Arévalo, se trata 
de una cuidada selección de piezas de 
pequeño, mediano y gran formato que 
se extienden en el ala sur del primer 
piso del Museo, a pasos del corazón 
colonial de la capital. La propuesta 
curatorial presenta obras tempranas y 
maduras en diálogo con piezas de la 
colección del Museo, un tête-à-tête con 
los puntos de inspiración que llevaron 
a esta creadora a relacionar la abstrac-
ción moderna tan propia del siglo XX 
con la síntesis de los tiempos predecesores al violento arribo de la cultura 
occidental.
Dos aspectos son claves: la materia orgánica del textil y el lenguaje de la 
abstracción. Respecto de la primera, a los visitantes se les hace agua la 
boca despertando una atracción primordial, antidiluviana y transhistórica, 
es decir, un deseo que los arrastra a los tiempos pastoriles, cuando el ser 
humano formaba parte armónica del ecosistema de los seres vivos. Por 
Por_ Ignacio Szmulewicz R.
es una de las fundadoras de Nube). En esto, su poética es menos deudora 
del Land Art de Robert Morris o Andy Goldsworthy, y mucho más proclive al 
humor y las fantasmagorías de Hayao Miyasaki, e incluso Walt Disney. Así, 
su enclave contemporáneo está menos atado al esencialismo de artistas 
como Cecilia Vicuña o Gianfranco Foschino, y más volcado a lo paranormal 
y postmoderno de Cristóbal Cea, Nicolás Rupcich o Marcela Moraga. 
Nos encontramos inmersos en un mundo donde el arte es el territorio de ex-
perimentación desde el cual se construye un paisaje y no un mecanismo de 
representación de lo natural. Por ello, la presencia ineludible de la materia 
orgánica en todo el conjunto, la arcilla, greda o barro mezclado con el textil, 
infunde una nota aún más paródica al referirse a lo primordial, ahora despo-
jado de su halo trascendente. Por el momento, lo que las piezas de Solmini-
hac sugieren es un mundo donde el arte fragua sus formas y texturas con 
la materia viva y cálida; sin embargo, al interior de la ternura de la metáfora 
y la alegoría, es decir, el universo de formas literarias para batallar con la 
fijeza y ritmo de un océano que rítmicamente calma y reconforta. El mundo 
contemporáneo es uno donde el oleaje funciona como campo de batalla en 
el cual los infinitos desechos plásticos terminan constituyendo el aliciente 
para los nuevos monstruos marinos del siglo XXI. 
La obra de Paula de Solminihac conjuga espléndidamente el espíritu ambi-
valente y dubitativo que tanto disfruta el arte al mantener el mensaje de-
senfocado, como letras al interior de botellas que navegan cientos de millas 
para llegar a los destinos más inciertos del Planeta. 
lo mismo, en tanto artesanía de lo milenario, nos sirve como punto de 
reflexión para el complejo escenario del Planeta en el siglo XXI (la próxi-
ma versión de la Bienal de Artes Mediales toma como metáfora “el cuarto 
mundo”). Sobre los usos de la geometría, la obra de Hicks corre en un cauce 
paralelo a los estrictos mandatos de Mondrian o Rothko, al entroncarse con 
una tradición más afín a los dibujos de Sol LeWitt o al lirismo de Agnes Mar-
tin. En este sentido, las piezas que más 
destacan se entregan a la libertad con 
retazos, dobleces e hilachas que rom-
pen con la ortogonalidad de la retícula 
(recordar que estuvo con Anni Albers en 
Yale y con tejedoras en los lugares más 
recónditos el año 1957). 
El contraste de elementos y operacio-
nes es una verdadera maravilla: entre 
las aglomeraciones y nudos que cierran y condensan; y la traslucidez y 
liviandad de las hebras que construyen y organizan finas estructuras. Lo 
profundo se mezcla con lo cercano; lo leve, con lo pesado; y lo sólido, con lo 
etéreo. Al referirse a una de sus obras en una entrevista radial que le hiciera 
Nemesio Antúnez, Sheila Hicks dijo: “Es una cosa salvaje y bruta, pero terri-
blemente sensual”. 
Finalmente, la muestra es generosa al reconstruir los pasos de la artista 
por América Latina en diversos viajes durante las décadas de los 50 y 60. 
En este asunto se juega tanto la política (en sintonía con la curatoría «Tejido 
social», en el MSSA) como la poética (un diálogo con «Cerca de lejos», de 
Cildo Meireles, en el CNAC). Para un mundo que está en proceso de cambio, 
aún resta por analizar de qué manera prácticas como las de Sheila Hicks 
pueden articular no sólo la presencia de un pasado recobrado (como en la 
obra de Cecilia Vicuña) sino también los vestigios que restan de la industria 
moderna durante el siglo XX. En esto habría que conjugar las estrategias del 
road trip de Downey y sintonizar con el activismo de una Norma Rae. Por lo 
pronto, la visita al Precolombino es obligada para una temporada que no ha 
parado de sorprendernos. 
Paula de Solminihac 
«Humus»
Museo de Artes Visuales, MAVI 
(J.V. Lastarria 307. Teléfono: 
22664-9337).
Hasta el 27 de octubre.
Sheila Hicks  
«Reencuentro»
Museo de Arte Precolombino 
(Bandera 361. 
Teléfono: 22928-1500).
Hasta el 31 de enero de 2020.
16
La Panera #109 _ octubre 2019
EXPOSICIONES DESTACADAS
Foto: Jorge Brantmayer / MAVI
Foto: Julián Ortiz / Museo Precolombino

E N  T O D O S  L O S  P L A N E S  D E  S U S C R I P C I Ó N  
L A  T E R C E R A  L O S  P R I M E R O S  6  M E S E S
CYBER
POR POCOS DÍAS
50% OFF
 
P L A N   D I G I T A L
P L A N   D I G I T A L + I M P R E S O * 
6.990
$3.495
/mes
* S Á B A D O   -   D O M I N G O  
Promoción válida para suscripciones contratadas entre los días 05 y 13 de octubre de 2019 (ambas fechas inclusive). El porcentaje de descuento se calcula sobre el precio sin descuento de los planes de 
suscripción La Tercera. No acumulable con otras promociones. No válida para renovación de suscripciones. Todos los planes de suscripción que incluyen edición impresa, están sujetos a factibilidad de 
distribución. El plan digital podrá ser terminado sin costo en cualquier momento llamando al 600 8 372 372, lo cual se hará efectivo al mes siguiente del término. Los planes que incluyan la suscripción 
digital a The Wall Street Journal tienen una duración de 12 meses como permanencia mínima, en caso de término anticipado por cualquier motivo o incumplimiento del suscriptor, éste deberá pagar a 
La Tercera el monto equivalente a lo que reste para completar los 12 meses de la suscripción. Las suscripciones tienen un valor desde $2.495 mensuales IVA incluido solo por los primeros 6 meses, luego 
se aplica el valor sin el 50% de descuento del plan suscrito. Forma de pago: exclusivo pago mensual, mediante One Click ó PAT.

Por_ Gonzalo Schmeisser 
ARQUITECTURA
18
E
l origen del cuento es sencillo pero sorprendente. Miguel 
Lawner (1928), arquitecto, está al frente de la Corporación de 
Mejoramiento Urbano (CORMU) en el momento central del 
gobierno de la Unidad Popular. Un día tiene que salir de su oficina 
porque el Presidente va a hablar. Lawner se dirige a la convocatoria 
de la Central Única de Trabajadores y escucha el discurso de Salva-
dor Allende que, entre otras cosas, anuncia que Chile será sede de la 
próxima Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y De-
sarrollo en el Tercer Mundo, o UNCTAD III en sus siglas. El mismo 
Lawner no intuye en ese momento que el éxito de la tarea dependerá 
casi exclusivamente de su gestión, por lo tanto, vuelve tranquilo a su 
oficina. Todo transcurre con normalidad hasta que suena el teléfono; 
al otro lado de la línea, el mismo Allende sentencia: “Hay que hacer 
un edificio nuevo y es tu responsabilidad que se haga”.
Es junio de 1971 y el edificio tiene que estar listo en abril de 
1972, o sea, en menos de 300 días. Dada la envergadura del programa, 
una tarea imposible. 
Desde ahí la historia empieza a ocurrir en fast forward, como se 
ve –sin necesidad de adelantar– en el excelente documental «Esca-
pes de Gas», del joven director Bruno Salas. Pieza audiovisual que 
Escapes de memoria
La historia de un edificio no siempre da para tanto, salvo que el mismo esté al centro 
como protagonista y no sólo en un sitio privilegiado pero silente, como “el testigo 
insobornable” que señalara Octavio Paz.  Es el caso del edificio de la UNCTAD III, también 
conocido como Diego Portales y ahora GAM, un emblema de Santiago que carga con una 
memoria poderosa pero frágil y que hoy por fin tiene un bastón rígido donde apoyarse: un 
excelente documental que cuenta la mejor parte de su historia.
cuenta la historia de esta mole de fierro que ha sido fundamental en 
la historia reciente de Santiago. En él se narra la hazaña de un grupo 
de personajes, desde los arquitectos hasta los obreros, pasando por 
los gestores políticos y los artistas, que fueron capaces de levantar un 
edificio cuya estructura es casi tan grande como su poder simbólico.
Épica obrera
Es clave el testimonio de Marco Silva, obrero de la construcción 
que representa el sentir popular que inundó de mística a la ejecución 
del edificio. De sus palabras, de su sonrisa expresiva, de su emoción al 
ver las imágenes que se le presentan, se desprende una idea central en 
el argumento del trabajo del director: el compromiso con la tarea no 
estaba amparado únicamente en la relación esfuerzo-remuneración de 
los trabajadores que participaron de la obra, sino que en algo parecido 
a la fe, un sentimiento de pertenencia que resulta difícil de explicar.
Escuchando al obrero da la impresión que ése fue el capital prin-
cipal de Allende: despertar en los individuos el sentimiento de que es-
taban siendo partícipes de algo importante, más allá del qué, y para los 
efectos de la arquitectura esa impronta está ligada irremediablemente 

"Los obstáculos son esas cosas espantosas que ves cuando apartas la vista de tu objetivo", Henry Ford (1863-1947), padre de las cadenas de producción modernas.
19
década de 1950. Una generación rupturista que hizo la síntesis entre 
la comprensión de la técnica y el desarrollo de la estética, para alcanzar 
una arquitectura que puede revelar su belleza en la virtud del ensamble 
de algunas piezas, en la expresividad de los moldajes o en la delicadeza 
de los amarres. 
El arte y el nombre
Pero hay una imagen que revela con más ganas el enorme tesoro que 
guarda esta historia. La inmensa chimenea –que el escultor Félix Ma-
ruenda diseñó para que el edificio liberara los gases de su cocina subterrá-
nea– bajando desde una grúa e interrumpiendo el tránsito de la Alameda. 
Este enorme objeto, que además va a inspirar el nombre del documental, 
se ubica al centro del mundo representado por el director por dos cosas 
fundamentalmente. La primera es la relevancia que se le dio al arte en 
la concepción del proyecto, desde la misma chimenea, hasta los mura-
les de nombres notables del panorama artístico que han trascendido a 
su época... Roberto Matta, Nemesio Antúnez, Roser Bru, Mario Toral, 
Gracia Barrios, José Venturelli, etc. Lo mismo con las esculturas de Marta 
Colvin, Federico Assler,  Juan Egenau y otros. Todo un muestrario del 
inmenso nivel que había alcanzado la expresión artística durante un go-
bierno que le fue propicio. 
Y la segunda, menos visible pero igual de presente, es que la chi-
menea ya no está en su lugar. Qué símbolo más claro de que la me-
moria es tal vez la víctima número uno del cambio radical que iba a 
sufrir el edificio después del 11 de septiembre de 1973. Una falta que 
se vuelve presencia en el documental, una ausencia que al contrario 
de dejar pasar se rastrea, como para dar testimonio de que lo que falta 
también es parte de la construcción. 
La chimenea como el objeto material de todo lo que se borró con 
pintura sencillamente porque no se entendía el mensaje. O porque comu-
nicaba luminosidades que debían ser oscurecidas junto con todo lo demás, 
sólo porque las conquistas culturales son también cómplices del desprecio. 
Parte de eso está implícito en el trabajo del director. Y mientras 
transcurre el documental surge inevitablemente la pregunta de si lo que 
estamos viendo es efectivamente la historia de un edificio o sencillamente 
la de los hombres que lo levantaron, pues todas las palabras y las imágenes 
remiten al valor del hombre por sobre el edificio mismo, dejando bien en 
claro que la arquitectura no la hace otro sino su propia voluntad. 
al espíritu que impulsaba el Movimiento Moderno de arquitectura, 
en ese tiempo un modo plenamente instalado en el quehacer de los 
arquitectos nacionales. Había que pensar en un hombre universal y de 
valores colectivos que, independiente de su origen, fuera el motor en la 
construcción de una sociedad ideal en que lo diverso y lo común caben 
en un mismo esquema. 
Una idea representativa de la utopía socialista que encabezaba 
Allende llevada a la práctica en un edificio cuya principal caracterís-
tica es su voluntad de ser generatriz de un núcleo urbano y no una 
pieza de arquitectura individual, para que exprese la relación integral 
del hombre con el espacio urbano en que habita. Un pensamiento 
novedoso para el Santiago del momento, derivado tardíamente de los 
famosos CIAM (Congreso Internacional de Arquitectura Moderna) 
que encabezó alguna vez Le Corbusier.
Considerando la existencia de la Remodelación San Borja justo 
en frente, el edificio y la torre fueron pensados como parte de un con-
junto más amplio que impulsaba esta idea de ciudad caminable, inte-
grada y bien dispuesta a propiciar la formación de ese hombre nuevo.
Una arquitectura inteligente
El documental pone de manifiesto otra idea que resulta trascendente 
para el éxito final de la obra. El mismo Miguel Lawner lo recuerda: el 
equipo de arquitectos proyectistas (liderado por Sergio González y secun-
dado por José Covacevic, Hugo Gaggero, José Medina y Juan Echenique) 
fue inteligente en pensar en una arquitectura en dos segmentos posibles 
de ser levantados de forma independiente. Un perímetro de esbeltos pi-
lares capaces de soportar la enorme techumbre de fierro cuyo peso se di-
simula suspendido en el aire y que parece lo más liviano del conjunto será 
lo primero. Luego de iniciadas estas obras, habrá tiempo para pensar en 
los programas que albergaría el núcleo central.
Entonces lo que iría al interior –el hall, las salas de conferencia, 
las oficinas, los espacios de actividad social, el enorme comedor y los 
servicios– fue terminado de diseñar al tiempo en que se levantaba la 
techumbre, en una jugada sincrónica que puede ser tanto fruto del 
apuro como de la habilidad del equipo encargado. 
Y en eso hay otro punto que el filme de Salas releva al poner de 
manifiesto la importancia de la formación de los arquitectos mencio-
nados en la Escuela de Arquitectura de la Universidad de Chile de la 
*GONZALO SCHMEISSER. Arquitecto y Magíster en Arquitectura del Paisaje. Ha participado en 
diversos proyectos editoriales y publicaciones afines al quehacer arquitectónico y a la narrativa. 
Es profesor en las escuelas de arquitectura de las universidades Católica y Diego Portales. Es, 
además, fundador del sitio web de arquitectura, viaje y palabra www.landie.cl.
Imágenes: 
Fotogramas del documental 
«Escapes de Gas», del 
director Bruno Salas.

CINE
20
La Panera #109 _ octubre 2019
U
na categoría estética algo olvidada a cien años de su aparición 
no debiera ocupar nuestra atención si no fuera porque el cine 
ha sabido aprovechar, como en tantas otras ocasiones, de reci-
clar desechos de la gran cultura y mantenerlos en un eterno presente 
de su envase audiovisual, recurso que el teatro, con su frágil memoria, 
no posee con tal densidad.
Ramón del Valle-Inclán (1866-1936) definió su teatro como es-
perpéntico, como una suerte de versión extremada del crudo realismo 
característico de su tierra. Es decir, como un expresionismo todo es-
pañol. El concepto era anterior y se encuentra latente en episodios 
históricos y en la forma de contarlos que tienen los peninsulares. Es-
perpéntico es ya El Cid ganando su última batalla muerto y amarrado 
sobre su caballo. Esperpento igual a Juana La Loca viajando con el 
cadáver de su marido, no hay. El «Lazarillo de Tormes», «La Celes-
tina», Quevedo y las pinturas de la madurez de Goya se ajustan bien 
con el adjetivo-concepto.
No es extraño entonces que el cine siga esos modelos en un con-
junto de obras que critican el poder, las convenciones y las represiones 
políticas, que sabemos en el siglo XX tuvo mucho de esperpéntico. ¿O 
qué sería la mano de Santa Teresa de Ávila puesta en formol sobre el 
escritorio del Caudillo?
Cinco Esperpentos 
Españoles
Una denominación estética que logra 
permanecer vigente a través del cine.
2 
«Viridiana» 
(Luis Buñuel, 1961)
Aspecto de melodrama con final de alegoría, la película sigue mante-
niendo su mordiente ferocidad crítica a una sociedad que permitió su 
realización, pero que nadie se dio el trabajo de revisar antes de enviarla 
a Cannes, donde ganaría la Palma de Oro, algo que el cine español no 
ha vuelto a obtener. Sería uno de los mayores escándalos, que provocó 
dificultades diplomáticas con el Vaticano y el dictador en persona or-
denó quemar todas las copias. Sólo después de su muerte se permitió 
finalmente su estreno.
La novicia Viridiana recibe una llamada de su tío para que lo visite 
en su campo, donde vive soportando mal la soledad de una viudez 
que se produjo en su noche de bodas. Pero se ocultan intenciones más 
torcidas en la invitación y todo termina mal. Viridiana no regresa al 
convento al quedar como heredera, junto con un primo, de la pro-
piedad agrícola en la que ella quiere practicar una caridad a ultranza. 
Lleva a vivir a un grupo de menesterosos a esta propiedad, los que, 
aprovechando su nueva situación, se saldrán de su cauce.
El epítome del esperpento se alcanza en la célebre escena de la or-
gía de los mendigos, que con el acompañamiento del «Mesías», de 
Haendel, terminan por destruir las últimas ilusiones de Viridiana por 
ejercitar la caridad.
1
«Bienvenido, míster Marshall» 
(Luis García Berlanga, 1953)
Europa por el suelo después de la guerra y España tratando de incorpo-
rarse a unos planes de recuperación: el llamado plan Marshall de inversio-
nes norteamericanas, que mucho haría por el resto del continente.
El alcalde de Villar del Río, suerte de San Rosendo de la meseta caste-
llana, comienza a fantasear con la posibilidad de salir de la postración 
económica en que su pueblo se encuentra. Idea transformar el lugar en 
aquello que los estadounidenses imaginan de lo español y disfraza a todo 
y a todos de andaluces de tarjeta postal. A su vez los vecinos comienzan 
a soñar en unas posibilidades fantasiosas a través de unas secuencias, hoy 
algo naíf, en que los norteamericanos son la solución de todos sus pro-
blemas. Muy divertido el sueño en que el alcalde se imagina en el Oeste 
hablando una jerigonza en un salón donde están todos los personajes de 
la realidad, pero vestidos a la usanza de un western. 
Su humor corrosivo y crítico la sitúan entre las cumbres de la comedia 
española. Su tono grotesco creó polémicas. Presentada con éxito en 
Cannes, hizo que un miembro del Jurado, el famoso actor Edgar G. 
Robinson, protestara contra la imagen que la película daba de su país. 
Al final, la comisión que esperan recibir sigue de largo, como ocurrió 
con España y el plan Marshall. Inexplicablemente, la censura de la 
época no tuvo objeciones contra la mayor diatriba antisistema nunca 
filmada antes en el país.
Por_ Vera-Meiggs

"Todo le sucede a todo el mundo. Tarde o temprano, hay suficiente tiempo", George Bernard Shaw (1856-1950), dramaturgo, crítico y polemista irlandés.
21
En televisión
La mejor expresión actual del esperpento en la pantalla chica la da la 
muy celebrada y divertida serial mexicana «La Casa de las flores», de 
Netflix, que ya prepara su segunda temporada.
3
«Furtivos» 
(José Luis Borau, 1975)
Cuadro de miserias, atrasos y violencias en las postrimerías 
de la dictadura y que por ello fue leída en clave alegórica. 
Viviendo de la caza furtiva en un bosque perdido cerca de 
Madrid, el protagonista vive aislado únicamente con su ma-
dre, mujer primitiva y posesiva, que no admitirá bien que el 
hijo traiga a casa a una chica escapada de un reformatorio. 
El triángulo de tensiones anima buena parte del relato, que 
sabrá ir acumulando violencias larvadas que se desencade-
narán contra los animales, antes de desatar una tragedia.
A mitad de la noche, el protagonista saca a su madre del 
lecho para ocuparlo con su amante y la madre se desquita 
con un lobo atrapado al que mata a palos en una escena 
escalofriante.
Filmada con áspero realismo, en un paraje natural nada de 
idealizado por la actual mirada ecológica y con un reparto 
que nunca estuvo mejor, especialmente Lola Gaos como la 
madre, es una película de aquellas que no se olvidan fácil-
mente. A pesar de sus pesados materiales (celos, miseria, in-
cesto y violencia), el relato no es un cúmulo de torcidas oscu-
ridades, sino que la sincera búsqueda de retratar los bajos de 
una sociedad que en aquel momento sólo tenía la esperanza 
puesta en la muerte de esa España negra, que como Saturno, 
había devorado a sus hijos.
Concha de Oro del Festival de San Sebastián. 
 
4
«Los santos inocentes» 
(Mario Camus, 1984)
La pobreza agraria hispánica en la década del 60 pa-
recía tener aspectos casi inverosímiles que, compara-
dos con el Chile que preparaba la Reforma Agraria, 
nos dejaban en ventaja. En Espa-
ña, la Edad Media no parecía reti-
rarse y el franquismo imponía un 
orden de clases inamovible. 
En un cortijo trabaja una familia 
de campesinos que vive sometida 
a todos los vejámenes y le parece 
que así debe ser: “para eso esta-
mos”. En una escena, el padre de 
familia debe oler la tierra como reemplazo de un 
perro de caza. En otra escena, la patrona, vestida en 
seda y con joyas, se sienta a un escritorio a pagarle 
a sus miserables inquilinos. A la familia se agrega el 
hermano de la mujer, un limítrofe que ha sido des-
pedido de otro cortijo. El bueno de Azarías tiene un 
único amor: un ave a la que cuida amorosamente, 
como también a su sobrina retardada mental. Poco 
entienden del mundo que los rodea, pero se quie-
ren y eso los hace felices, mientras los demás deben 
fatigar en la tierra. Pero cuando la diversión de los 
ricos afecta a uno de los amores de Azarías, éste se 
volverá instintivamente vengativo.
Basada en la novela de Miguel Delibes, tiene de 
protagonistas a Alfredo Landa y Francisco Rabal, 
con toda justicia premiados en Cannes.
5
«Hable con ella» 
(Pedro Almodóvar, 2002)
Cómo no íbamos a incluir a Pedro Almodóvar, due-
ño de un registro único de personajes excesivos, emo-
ciones desbordadas y situaciones a menudo grotescas, 
pero bajo todo lo cual late una humanidad variopinta 
y siempre reconocible como reflejo de una sociedad 
que a pesar de todo, es digna de nuestro amor.
Benigno es un enfermero homo-
sexual que se enamora de una jo-
ven paciente en coma a la que ha 
conocido brevemente antes del 
accidente que la ha dejado postra-
da. Paralelamente, llega otra mujer 
en las mismas condiciones, una 
torera, cuyo enamorado establece 
amistad con Benigno. Los prota-
gonistas se apoyarán en el difícil período de espera 
del milagro de que alguna de las mujeres vuelva en sí. 
Pero el abuso ejercido sobre una de ellas producirá el 
cambio esperado, con consecuencias funestas.
El hábil guión (Oscar aquel año) logra hacer creíble 
semejante historia. La inclusión de Pina Bausch y 
de Caetano Veloso (que canta «Cucurrucucú palo-
ma») parece arbitraria, pero se agradece mucho. La 
secuencia al estilo del cine mudo en que Benigno 
se aprovecha de su paciente es tan grotesca como 
divertida, lo que es otra característica de lo esper-
péntico, tono que Almodóvar sabe manejar con 
maestría: «Entre tinieblas», «La mala educación», 
«La ley del deseo», «Tacones lejanos». 
Arriba: El humor corrosivo y crítico 
de «Bienvenido, míster Marshall» la 
sitúan entre las cumbres de la comedia 
española. Izquierda: El protagonista, su 
madre y su amante, triángulo de tensiones 
que animan buenta parte del relato de 
«Furtivos». Abajo: «Viridiana» ganó la 
Palma de Oro en Cannes, algo que el cine 
español no ha vuelto a obtener. 

Por_ Vera-Meiggs
CINE
22
La Panera #109 _ octubre 2019
¿A
lguno, alguna vez, ha ido a ver una película con el deseo 
de aburrirse? ¿Alguien desea aburrirse?
En realidad, parece que toda la cultura humana iría en 
sentido contrario. Da la impresión que todos queremos escapar del 
tedio y estar constantemente entretenidos. Es natural. Sin embargo, 
como en toda dialéctica, ambas experiencias se complementan y se 
vuelven indispensables en la maduración individual. No aprendemos a 
ser creativos sin pasar por el aburrimiento y estar siempre entretenidos 
nos puede costar caro, particularmente si cruzamos una calle siguien-
do los jueguitos del celular.
Obviamente, no todos tenemos el mismo concepto o experiencia 
del entretenimiento. Hay quienes no soportan un partido de tenis por 
el monótono ir y volver de la pelota, y por la duración fluctuante de 
un encuentro. El ajedrez también es así y tiene su público. Ya sabemos 
cómo van las cosas con el fútbol. 
Ir al cine es más popular que leer novelas y los conciertos rock 
atraen a mayores multitudes que cualquier otra expresión musical. 
Pero eso no evita los conciertos de cámara y la mantención de la in-
dustria editorial.
Es que en la variedad es donde mejor se expresa la amplitud de la 
sensibilidad humana. No somos uniformes consumidores de formas y 
géneros dados. No existen fórmulas en el arte, si no carecería del mis-
terio que es parte de la funcionalidad diferenciadora y aglutinante de 
la sociedad. También de su encanto lúdico.
Que las sinfonías de Bruckner no sean tan populares como las 
de Beethoven no las descalifican; y que la amenidad de Chaplin o 
Keaton siga produciendo su efecto, no evita que las comedias de Tati 
sean también importantes. Shakespeare y Cervantes han sido best se-
llers por siglos y eso no los ha hecho caer en la sospecha de banalidad 
en sus contenidos.
La popularidad sería entonces una cortesía adicional en una obra, 
pero no es estrictamente necesaria para su usufructo estético.
Despacito
Que el cine puede ser aburrido y no admite cambio de canal una 
vez que uno está en la sala, es uno de los riesgos que se toman al elegir 
un título de la cartelera.
La diversa diversión del cine
Este arte puede ser una lenta entretención o un aburrimiento rápido.
Más de alguna vez hemos tenido que dar explicaciones a nues-
tros amigos por haberlos arrastrado a ver una película del griego Theo 
Angelopoulos, del portugués Manoel de Oliveira o alguna “maravilla” 
francesa, rusa o alemana. Explicar las razones de la lentitud de una pe-
lícula puede ser una de las situaciones más embarazosas, especialmen-
te si usted se jacta de que ha seguido un curso de apreciación cinema-
tográfica y sus amigos lo miran con cara de irremediable aburrimiento. 
Si entendemos que el cine es un arte, aparte de un espectácu-
lo entretenido, tenemos que admitir que la entretención es un valor 
transable, si lo que queremos es ver algo que dice mucho más de lo 
que muestra. Un concierto de Bach, una novela de Dostoiewski o una 
obra de teatro de Beckett requieren de una disposición distinta de la 
del consumo habitual en estas disciplinas. Por lo tanto, es bueno tener 
alguna información preliminar a la hora de elegir qué ver y es mejor 
compartir dicha información con nuestros amigos. Para un adoles-
cente acostumbrado al cine hiperkinético, una película como «Do-
lor y gloria», de Pedro Almodóvar, puede resultarle un fardo, aunque 
los adultos la encontremos fascinante. Igualmente «La tortuga roja» 
(Michael Dudok de Wit, 2016) le resultará soporífera al adicto a Walt 
Disney, o al de los animé japoneses, todos saltos y brincos.
La lentitud es una apreciación subjetiva que depende de las cos-
tumbres. También de nuestras expectativas. Una película lenta puede 
desarrollar un tema que no admite aceleraciones y puede abrirnos las 
puertas a sensaciones o experiencias más profundas. Andréi Tarkows-
ki se preocupa de la dimensión espiritual del hombre y eso requiere 
un ritmo de paulatinos acercamientos a lo más recóndito del pensa-
miento de su autor. Todo esto es un proceso que no se puede intentar 
acortar drásticamente, por el contrario, se debe vivir por etapas y con 
la paciencia gozosa que todo descubrimiento requiere.
Los tiempos muertos de Michelangelo Antonioni o la pausa-
da exposición de «2001: Odisea del espacio» no invalidan la entre-
tención de Alfred Hitchcock ni el dinamismo de Steven Spielberg. 
Simplemente son cosas distintas que dicen cosas distintas, aunque el 
espectador sea a veces el mismo.
El cineasta David Lynch se caracteriza por crear intrigas que no 
se logran explicar, por personajes que se transforman en otros, por 
apariciones misteriosas y finales desconcertantes. Saber jugar su jue-
go nos lo hará disfrutar y nos permitirá seguir buscando sensaciones 
«La tortuga roja», 
Michael Dudok de Wit, 2016. 

"Creo que he encontrado el eslabón perdido entre el animal y el hombre civilizado. Somos nosotros", Charles Chaplin (1889-1977), cineasta, actor, compositor, productor, guionista, escritor y editor inglés.
23
en su laberinto inexplicable, pero no debemos pedirle que se parezca 
al cine que habitualmente vemos, ya que él no nos promete nunca 
tal cosa. Condorito no puede exigir explicaciones en todos los casos. 
«La dama y el duque», de Eric Rohmer, puede ser un confite deli-
cioso para quien sepa disfrutar con una ilustración de época de un 
texto literario transformado en cine reposado, como el posible ritmo 
del siglo XVIII en que la acción se desarrolla. La sobriedad de su 
estilo podrá resultar poco espectacular, pero lo que pretende es una 
reflexión sobre la historia y no una intriga de aventuras en medio de 
la Revolución Francesa.
Estilos
¿Podría «Dogman» (Matteo Garrone, 2017) apurarse un po-
quito para hacerla más “entretenida”? En realidad es entretenida para 
quien quiera detenerse en explorar el lado oscuro del desarrollo social 
de un país rico y de sus secretas dependencias. Otro ritmo falsearía 
todo. Los hermanos Dardenne no pueden ser glamorosos, como Ser-
guéi Eisenstein no puede mover la cámara ni Tarkowski mantenerla 
quieta. Cada estilo es hijo de una sensibilidad distinta y cada ritmo 
es el pálpito de un órgano interior del relato, no simplemente una 
ecuación comercial.
¿Qué es lo entretenido? ¿Sólo lo rápido y cambiante? Sería te-
rrible que creyéramos eso. Bueno sería recordar que el aburrimiento 
es una de las fuentes principales de nuestra maduración y creatividad 
como personas. Si alguien no se ha aburrido nunca está muy mal equi-
pado para enfrentar las incertidumbres de la existencia terrenal, de la 
verdadera existencia terrenal. Por lo que pensar en términos negativos 
o positivos en este campo puede ser un maniqueísmo muy pernicioso.
El cine es un arte de la duración, lo que no implica de la menor du-
ración posible. Cada acción tiene su pulso interno, su ritmo propio y su 
Una flor exigente
Trece horas de una misma 
película es a priori un exceso 
por donde se lo mire. Eso 
dura la versión completa de 
«La flor», de Mauricio Llinás, 
cineasta argentino que el año 
pasado colocó su obra entre 
lo más celebrado por la crítica 
internacional. Así planteada, 
la desmesura en la duración 
podría parecer arbitraria y en 
cierta medida lo es, pero la 
película logra resultar orgánica 
y mantener fragmentariamente 
el interés. Sólo para cinéfilos 
(disponible en la web).
desarrollo específico del cual se desprende el significado que el cineasta 
busca evidenciar ante los ojos sensibles de sus espectadores. Nos pode-
mos aburrir con un corto de diez minutos y seguramente lo pasaremos 
estupendamente viendo las casi cuatro horas de «Lagaan» (2001), de 
Ashutosh Gowariker, película india de notable éxito mundial.
Como todo arte, el cine es una expresión de la espiritualidad hu-
mana, la entretención es parte de ella, pero no la única tabla de medida y 
tampoco admite un solo patrón de lo que es o no. Por lo tanto, la multi-
plicidad de ofertas y de gustos al respecto es una expresión de la riqueza 
y trascendencia que el cine ha alcanzado para la cultura contemporánea, 
la que cabe entera dentro de una pantalla cinematográfica. 
Es cosa de ponerse a escarbar para comprobarlo y eso en cada 
caso toma su tiempo.
Y recordemos: sobre gustos hay mucho escrito, pero tal vez he-
mos leído poco. 
«2001: Odisea del espacio», Alfred Hitchcock.
«La dama y el duque», Eric Rohmer.
«Lagaan», Ashutosh Gowariker. 

Por_ Andrés Nazarala R.
CINE
24
La Panera #109 _ octubre 2019
Uno. Cine escrito sobre agua
E
l cineasta, actor, pintor, músico, modelo y provocador profesional Vincent Gallo (1961) 
estrenó «Promises Written in Water», su tercer largometraje, en los festivales de Venecia y 
Toronto durante el año 2010. La experiencia no fue positiva. En Canadá, las carcajadas 
del público estallaron frente a los créditos que indicaban “dirigida, producida, escrita, editada, 
protagonizada, musicalizada y fotografiada por Vincent Gallo”. El autor no estaba dispuesto a 
enfrentar ese tipo de frustraciones tomando en cuenta la suerte que tuvo «The Brown Bunny», su 
largometraje anterior, en Cannes, cuando el crítico Roger Ebert lo calificó como lo peor que se ha 
estrenado en la historia del Festival. Esta vez la actitud parecía una respuesta directa a ese golpe. 
Cuando los programadores de Venecia manifestaron su interés en contar con la película, él res-
pondió con una carta en la que planteaba sus condiciones. “No ofrezco kits de prensa. No ofrezco 
fotos fijas. No ofrezco screeners. No ofrezco DVD’s. No ofrezco afiches. Requiero de un vuelo en 
primera clase para llevar la copia, sin embargo, no ofrezco fotos ni intercambios de prensa. Mi 
tarifa para mostrar la película es de $35.000 dólares”.
Sumido en la oscuridad, Gallo debió haber sentido otra vez la humillación de la derrota, 
coronada por una seguidillas de críticas adversas, como las que calificaron la película como “de-
cepcionante” («Variety» ), “incomprensible” («The Hollywood Reporter» ),  “inexplicable” («El 
Mundo» ) y “un delirio sin gracia” («El País»). Entonces tomó la decisión: «Promises Written in 
Water» desaparecería de la faz de la Tierra. “La dejaré descansar en paz, almacenada sin exponerla 
a las energías negativas del público”, anunciaría tiempo después.
Hoy, en Internet no hay fotografías ni videos de un filme invisible. Sólo encontramos dos 
afiches enigmáticos y una sinopsis que se repite en todos los sitios: “Esta es la romántica historia 
entre un hombre y una mujer en plena crisis existencial. Kevin es un asesino profesional con mucha 
experiencia a sus espaldas, un auténtico especialista en poner fin a las vidas de los demás. Mallory es 
una mujer salvaje, poética y hermosa que padece una enfermedad incurable y piensa en el suicidio. 
Mallory pide a Kevin que cuide de su cuerpo cuando muera y que lo dignifique antes de ser incine-
rado. Un encargo aparentemente sencillo para el asesino que, sin embargo, vacilará tras aceptarlo”.
El anfiteatro interior
Variaciones mentales de la 
experiencia cinematográfica
Películas que nunca veremos, imágenes trastocadas por 
la memoria, críticas de obras inexistentes, la historia del 
cine como una gran ucronía.

"Bigamia es tener una esposa de mas. Monogamia es lo mismo", Oscar Wilde (1854-1900), poeta y dramaturgo irlandés.
25
busco una película centrada en un marciano amable que supuesta-
mente vi en un cine de Valparaíso cuando niño (no es «E.T.» ni «Mi 
amigo Mac») o una de motoqueros protagonizada por Charles Bron-
son que Google es incapaz de rastrear. Hasta la muerte está marcada 
por el cine. Un estudio reciente de la universidad israelí de Hadassah 
confirmó el cliché de que al morir vemos una sucesión de imágenes de 
nuestras vidas con los hechos ordenados aleatoriamente. Digamos que 
la vida concluye con una película experimental.
Tres. Criticar películas imaginarias
El año pasado, el crítico argentino-español Óscar Peyrou –ex 
Presidente de la Asociación de Críticos Cinematográficos de Espa-
ña– generó una pequeña controversia tras confesar que criticó muchas 
películas sin verlas. La declaración se dio 
a través de un documental estrenado en la 
Berlinale: «En busca del Óscar», de Octa-
vio Guerra. En él lo acompaña a través de 
festivales internacionales mientras come, 
pasea por las ciudades o se refresca en pis-
cinas y mares exóticos, evitando intencio-
nalmente las proyecciones de películas. Eso 
no lo priva, sin embargo, de poder entre-
gar opiniones o incluso premiarlas cuando 
oficia de jurado. ¿Qué hace para imaginar 
cada obra? Fácil: analiza el afiche.
“El afiche entrega mucha información. Funciona como el para-
texto. Cuando uno conoce a una persona lo juzga por el paratexto, es 
decir, analiza cómo se viste, qué come, a quiénes frecuenta, cuáles son 
sus gustos. Con las películas es igual. Yo analizo los contextos. Eso 
me parece más interesante que enfrentar la película misma”, explica 
Peyrou.
Su proeza nació en Cannes, en 1999, cuando el cineasta mexi-
cano Arturo Ripstein le preguntó si vería su película «El coronel no 
tiene quien le escriba». La respuesta del crítico fue tajante: “Por su-
puesto que no”. Peyrou prefirió imaginarla. Así escribió una crítica 
que terminó siendo elogiada por el mismísimo director. 
Con el tiempo, Peyrou (sobrino de Manuel Peyrou, uno de los 
mejores amigos de Borges, quien escribía sobre novelas ficticias) fue 
extremando su ejercicio. Hoy redacta críticas sobre obras inexistentes 
en la revista española «Canibaal».
“El cine me aburrió”, confiesa. “Especialmente en festivales ma-
ratónicos donde no hay tiempo para la reflexión. Prefiero imaginar pe-
lículas, llevarlas a otros territorios mentales. El cine está en la cabeza, 
no allá afuera. De eso estoy seguro”. 
El elenco incluye a Gallo en el protagónico, a la modelo bel-
ga Delfine Bafort y a Sage Stallone, el malogrado hijo del actor de 
«Rambo», quien murió de un ataque cardíaco en 2012.
“Es una obra maestra”, me dijo hace poco un crítico de cine espa-
ñol que pudo verla en Venecia. “De verdad, tío. No fue valorada, pero 
es extraordinaria”.
El problema es que Gallo prometió que será inflexible, que nadie 
podrá ver «Promises Written in Water» mientras él esté vivo. Aunque 
considerando sus altas pretensiones y su tendencia a la controversia 
prefabricada, no sería raro que en algún momento la desempolvara sin 
previo aviso. 
De Gallo me gusta «Buffallo 66», una película que bebe de los 
manantiales de John Cassavetes, de la Nouvelle Vague y del New 
Hollywood con tanta reivindicación como vuelo propio. Reconozco 
además que nunca pude entender por qué 
«The Brown Bunny» era supuestamente tan 
mala. De él no se pueden esperar paráme-
tros inflexibles ni formulas. Es por eso que 
«Promises Written in Water» puede ser de 
muchas maneras en su propia ausencia. To-
dos los caminos son posibles cuando no hay 
imágenes que puedan contradecirnos. Para 
mí es una película digresiva, en blanco y ne-
gro, con aires art house y una pretensión a la 
altura monumental del ego de Gallo. Me 
gusta su banda sonora y su melancolía. También su imagen granosa en 
16 mm. Esta es, definitivamente, su obra maestra.
Dos. Cabeza de borrador
Nuestras cabezas son anfiteatros interiores donde desfilan pelí-
culas construidas a fuerza de recuerdos, imaginación y experiencias 
difusas. El cine suele ser un mecanismo mental. Cuando Jerry Lewis 
(1926-2017) decidió llevarse a la tumba «El día en que el payaso llo-
ró» (filmada y nunca estrenada, centrada en un clown que entretiene 
a los niños presos en Austwitch) no nos estaba privando de ese cóctel 
agridulce sino que todo lo contrario: nos enfrentaba al ejercicio de 
imaginarla con toda la información que pudimos recopilar. La argen-
tina Alejandra Rojo sugería en su documental «Raoul Ruiz, contra 
la ignorancia ficción» (2016) que el cineasta chileno hacía películas 
que funcionaban como dispositivos para la proyección de otras pe-
lículas, personales, íntimas, distintas para cada espectador. El mismo 
Ruiz bromeó alguna vez con la idea de que la somnolencia puede ser 
un puente hacia otras experiencias en la ceremonia brumosa y ritual 
que es el cine. Y también están las quimeras de la memoria, imáge-
nes truncadas por el tiempo, mezcladas con vivencias y fantasías. Aún 
Aún busco una película centrada 
en un marciano amable que 
supuestamente vi en un cine de 
Valparaíso cuando niño.

Por_ Marietta Santi
Fotos_ Mauricio Bustamante
CIRCO
26
La Panera #109 _ octubre 2019
U
n circo moderno de cámara, donde la música es una 
red invisible que atrapa sutilmente al espectador. 
Así puede sintetizarse el espíritu de «I Concerto», 
espectáculo de la compañía Cirkoqoshka, que ofrece una 
puerta de entrada a la música docta para los más chicos. La 
historia habla de una Marquesa que, en tiempos de la Co-
lonia, en Papudo, sufre el mal del insomnio. Al borde del 
colapso, bebe una infusión que le da su empleada indígena 
y que le provoca alucinaciones. En medio del delirio vive 
una revelación: el único que puede sanarla es Il Maestri, 
gran músico italiano que ya ha curado del mismo mal a 
otros miembros de su familia. La música es la respuesta.
Il Maestri viaja de Italia con su fiel asistente Cabeza 
de Patata, para encontrarse con la enferma. A su arribo se 
suceden una serie de equívocos y chascarros absurdos, pero 
finalmente el músico puede atender a su paciente. Primero 
toca una melodía, luego el ritmo, y nada. Finalmente toma 
la muñeca de la Marquesa para sentir su pulso y repetirlo al 
piano. Entonces ella cae dormida. 
Álvaro Pacheco, músico y fundador de la compañía, 
cuenta que la obra tiene un referente directo: “Johan Sebas-
tian Bach compuso las «Variaciones Goldberg» para cal-
mar las noches de insomnio del famoso conde Hermann 
Carl von Keyserlingk, en 1741. Tomando esta anécdota 
creamos una historia donde la desesperación del insomnio 
se ve desafiada por la música”.
A lo anterior se suma que la unión entre música y 
circo es una especialidad circense denominada Excéntri-
cos, desarrollada por músicos clownescos que mezclan el 
virtuosismo con la acrobacia y formas no convenciona-
les de tocar instrumentos. En la obra, la dupla entre Il 
Maestri (Pacheco) y Cabeza de Patata (Mario Escobar) 
responde a esta calificación, ya que ambos tocan instru-
mentos mientras hacen acrobacias.
Durante más de un año ensayaron y entrenaron para 
el número de Los Violinistas Acrobáticos, donde Il Maestri 
Música docta 
en clave circense
«Il Concerto» es un espectáculo 
de circo actual que habla de las 
bondades de la música para el alma. 
La historia es recorrida por un tema 
y variaciones compuesto a la manera 
barroca, además de sumar piezas de 
grandes compositores. 
sube caminando –y tocando violín– por la espalda de Esco-
bar, para terminar los dos tocando el instrumento.
“Tuve que bajar 10 kilos y luego entrenar diariamente 
la subida, para después sumar el violín, pero sin tocar. Una 
vez que el cuerpo se acostumbró a la sensación, sumamos 
el tocar mientras se sube. Es un trabajo muy interesante en 
términos de concentración y disociación”, señala Pacheco.
Las acrobacias están muy bien sumadas a la narración, 
que contiene el ingrediente del humor absurdo al estilo de 
la Commedia dell’arte, del que disfrutan mucho grandes y 
niños. Con la dirección de Sebastián Vila, quien tiene una 
vasta experiencia en teatro-circo (participó del Gran Circo 
Teatro y ha dirigido varias obras de Tryo Teatro Banda), la 
historia fluye sin tropiezos. 
La búsqueda de Vila apunta a que “se amalgamen el 
circo y el teatro, apoyándose mutuamente en el relato de 
la historia. La idea es que lo teatral ayude a lo circense a 
desarrollar una dramaturgia y a profundizar los personajes. 
Y que lo circense colabore en la narración”.
En escena, Carola Gimeno (recordada Anita de la ver-
sión teatral de «El Desquite») interpreta a la desolada mar-
quesa; y Carola Sandoval, a la empleada indígena. Ambas 
tienen momentos muy lúdicos, que deslizan una sutil crítica 
a la conquista y a la opresión de los pueblos originarios.
La acción transcurre en un espacio con grandes corti-
najes, con biombos que permiten generar nuevas ambienta-
ciones y los personajes visten atractivos vestuarios de época 
que recrean terciopelos y bordados. 
Música para el alma
En el plano musical, «Il Concerto» resulta una sorpresa. 
Conviven creaciones compuestas por Álvaro Pacheco con 
otras de Vivaldi (extracto del Concierto para violín en La 
menor y Concierto en Sol Mayor para violín y arco), Do-
menico Scarlatti (Fandango en Re menor para clavecín) y 

“El payaso es el poeta en acción”, Henry Miller (1891-1980), novelista y ensayista estadounidense.
27
Tomaso Albinoni (Adagio en Sol menor). Algunas son interpretadas en 
escena y otras forman parte de la banda sonora grabada.
La música compuesta dialoga con la Marquesa como un personaje 
que la busca, pero no la encuentra; le susurra, pero ella no escucha. Se 
trata de un tema y variaciones formado por cinco piezas inspiradas en 
Henry Purcell.
“En un principio intenté hacer calzar estructuras características del 
Barroco, puse mucha atención al trabajo de Jean Baptiste Lully, quien 
fue compositor de la corte de Luis XIV y trabajó codo a codo con Mo-
lière. Esta mezcla es muy importante porque crearon la comedia-ballet, 
un drama musical coreográfico. Sin embargo, los tiempos escénicos me 
obligaron a comprimir más las composiciones”, cuenta Pacheco.
Para él es esencial que la música que hace dormir a la Marquesa 
suene desde el inicio de la obra, pero no es importante que el público ig-
nore su estructura. Dice el compositor:  “La música en sí es un personaje 
que está buscando a la Marquesa, pero debe entrar en ella y escuchar su 
corazón para luego volver a sonar”.
La pieza del comienzo considera la voz de una soprano lirica acom-
pañada por quinteto de cuerdas y clavecín, como representación de la 
voz de la Marquesa y su desesperación 
por encontrar el sueño. Al final, es la 
misma instrumentación, pero el canto es 
liberado y de satisfacción. Las otras pie-
zas son instrumentales.
Frente a la pregunta de si hay una 
intención didáctica de Cirkoqoshka res-
pecto a la música, Álvaro Pacheco res-
ponde: “Por supuesto que la hay. Es un 
recordatorio de la importancia que se le 
daba a la música en la antigüedad. En el 
Barroco, la teoría de los afectos sugería 
que cierta música podía cambiar los estados de ánimo, es por eso que 
se le solicita a J.S Bach componer las «Variaciones Goldberg». Sobre 
esto encontramos textos muy interesantes de grandes filósofos y músicos 
del Renacimiento, como Kircher, Galilei y Zarlino. La música tiene una 
dimensión sanadora que fue muy valorada antes, y luego olvidada por 
un pensamiento más racional, pero siempre fue parte de los estudiosos, 
desde la Edad Media”.
Antes de «Il Concerto», CirKoqoshka tiene a su haber dos estrenos: 
«Ursaris, el último encantador de Osos», debut de la compañía en 2013, 
estuvo 5 años en cartelera y rescata la antigua práctica de los encantadores 
de osos de Europa del Este. En escena, el domador gitano Laszlo y la osa 
Koqoshka, unidos por la música, recrean las antiguas ferias ambulantes. 
Se trata de composiciones originales de Pacheco, creadas a partir de una 
investigación sobre el folclore de Europa del Este. Además, hay momentos 
sonoros inspirados en el ballet «Petrushka», de Igor Stravinski. Y en 2017 
vino «El Kabinete de Madame Forest», espectáculo de acrobacias y danza, 
inspirado en los antiguos gabinetes de curiosidades del siglo XVI. La his-
toria se centra en una niña que ha sido elegida para guardar los secretos del 
reino vegetal. En su viaje iniciático se encuentra con unas pequeñas ma-
rionetas mágicas y su cuerpo, poco a poco, se transformará en una planta. 
La compañía 
El CirKoqoshka nace en 2013, cuando la diseñadora teatral 
Carolina Sandoval y el compositor Álvaro Pacheco (ambos 
de la Universidad de Chile), después de girar por Europa 
con otros circos comienzan a entrenar técnicas circenses y 
actuación con el objetivo de encontrar un lenguaje escénico 
para montar historias de la tradición popular. Sus grandes 
referentes nacionales son el Gran Circo Teatro, de Andrés 
Peréz; y el Teatro del Silencio, de Mauricio Celedón. A nivel 
internacional, mencionan al francés Cirque Trottola y al belga 
Circus Ronaldo. Mario Escobar y Carolina Gimeno también 
forman parte de la compañía.
«Il Concerto» 
se presenta en 
Matucana 100. 
Sábado (18:30 horas) y 
domingo (17:30 horas), 
hasta el 5 de noviembre.

Por_ Antonio Voland
MÚSICA
28
La Panera #109 _ octubre 2019
“Y 
dicen que no toca”. Un posteo en redes sociales de al-
guien que había escuchado uno de los discos de Cristián 
Valdivia (1971) terminó por consolidar por escrito un 
mito que él mismo había estado alimentando durante mucho tiempo.
“Nunca he cantado mis canciones frente al público”, admitía 
Valdivia la semana en que en esas mismas redes sociales comenzó a 
aparecer la imagen de un antiguo aparato de teléfono de discado sobre 
una mesita de madera. Era la carátula de «De memoria», su quinto 
álbum solista, que se publica este mes.
Esa noticia se propagó de boca en boca. Cristián Valdivia no sube 
a los escenarios porque hace ya diez años que encontró respuestas en 
otras instancias de la música, en el acto mismo de la creación. “De 
alguna forma me fui acostumbrando a darle sentido distinto al disco 
como concepto y como instancia misma. Los discos, entonces, son 
etapas: se abren, se cierran y permiten seguir adelante. Cuando quie-
ro recuperar alguna de mis canciones anteriores, tengo que volver a 
aprenderlas”, dice Valdivia.
En ese sentido, «De memoria» da luces acerca de los protocolos 
que Valdivia ha diseñado en su entorno, un álbum que se creó y se 
grabó desde la más absoluta austeridad, en su casa, aunque no en un 
espacio preparado para ello, sino en el lugar que él fuera encontrando 
por ahí. “No necesitaba más que el computador, una tarjeta de sonido, 
un micrófono y una guitarra de palo con cuerdas de nylon. Elegí bien, 
eso sí, las cuerdas, para que la música sonara más luminosa”, señala 
sobre los resultados de este disco que viene a cerrar el ciclo de una 
década activa como solista, iniciada en 2009 con el sombrío, aunque 
calmo, «La niebla de Pekín».
“Había tenido una depresión muy grande. Estuve internado, así 
que después de eso debí volver donde mis pares. Me hice un espacio 
en el subterráneo para hacer música. Algo me pasó y entré en una 
racha creativa. Me sentía como en un sueño, como estar saliendo de 
una nebulosa y empezar a divisar las cosas, los colores y fue muy loco 
porque yo me imaginaba que la vida era así de oscura. Pasó que venía 
arrastrando una depresión desde los quince años, en tiempos en que 
no se hablaba de eso ni tampoco tenía un nombre. Me decían ‘oye 
no seai así’ ”, recuerda el músico. “Esas primeras canciones recogen el 
paso. La gente me ha dicho que es un disco esperanzador, de una tris-
teza dulce, no desesperada. Y creo que tienen razón: cuando escucho 
ese disco no siento tristeza, sino ‘penita’ ”.
Cristián Valdivia
Miedo alguna vez
Aislado en una bodega subterránea o en distintos lugares de la casa para 
crear, grabar y producir sus canciones, si existe un espacio del que este 
músico no ha podido desprenderse es el de su propia historia. Este mes 
se lanza «De memoria», su quinto álbum solista a lo largo de una década 
intensa, que comenzó dejando atrás una depresión y que hoy desemboca en la 
reflexión sobre ese pasado.
Mi concepto del dolor
De profesión publicista, a los 26 años Cristián Valdivia decidió 
emprender un camino musical. Ingresó a la Escuela Moderna de Mú-
sica y desde allí organizó su primera banda significativa. Fataumata 
fue un trío de rock en los albores del siglo con el que se inició en el 
bajo eléctrico y con el que grabó un par de álbumes, como el recordado 
«El último pez» (2002). Pero fue una época de muchísima actividad en 

"La memoria es como el mal amigo; cuando más falta te hace, te falla", Refrán.
29
Si no sube a los escenarios, 
es porque hace ya diez años 
que encontró respuestas 
en otras instancias de la 
música, en el acto mismo de 
la creación.
los escenarios y, en consecuencia, esa abundante energía desperdiciada 
en otros aspectos de la música llevaron a Valdivia a retirarse de aque-
llos circuitos y finalmente recluirse en el estudio portátil de grabación.
“El segundo disco de Fataumata («33 palabras», 2005) cambió 
desde el rock que se toca en directo a un disco producido en un com-
putador que por ahí me había caído. Del garage al escritorio. Entonces 
apareció MySpace y ya nada fue igual que antes”.
En esos primeros tiempos, Fataumata compartía sala de ensayos 
con el emergente grupo femenino Mamma Soul, lo que lo conectó 
con algunas de sus integrantes. Valdivia comenzaría a trabajar como 
productor musical con Jeannette Pualuan (ver recuadro), mientras que 
con Michelle Espinoza, a quien conocía desde la adolescencia, formó 
Concepto María Dolores, otro proyecto de música pop: “Fue la misma 
idea y el mismo resultado de producción a través de software. Con ello 
yo tenía un poder de armar y desarmar. El concepto María Dolores 
tenía harto de soul con Michelle en el canto. El disco «Conceptoma-
ríadolores», que hicimos en 2008, es muy 
ecléctico. Gabriela Ahumada, otra de las 
Mamma Soul originales, toca en un tema 
allí. Hay gente que lo considera una obra 
completa. Mi amigo Francisco Olea ilus-
tró la carátula del disco, la primera de las 
tres que hizo”, cuenta Valdivia.
Olea puso entonces sus dinámicos 
diseños en los dos discos solista de Valdi-
via que sucedieron a «La niebla de Pekín». 
Primero, en «Instrucciones para desarmar 
el silencio» (2010) y más tarde en «La me-
cánica invisible» (2012), trabajos donde 
el músico exhibe otros estados anímicos 
frente al presente y una música que, aun-
que cargada de la melancolía que lo describe, aparece más declara-
damente pop. “Si miro todo lo que he hecho desde hace diez años 
en solitario, creo que hay allí una autobiografía. Son cuatro o cinco 
discos que te van mostrando el tiempo. Me cuesta mucho escribir de 
algo que no sea de mí. A pesar de que me enrabio mucho con cosas 
que pasan, el único lugar en el que me siento plenamente es hablando 
desde mi experiencia”.
 
–¿En algún sentido eso te ha llevado a aislarte?
“A mí no me conoce mucha gente, pero eso es el resultado de otra 
decisión. No voy a dejar de sacar discos. La música hoy está demasiado 
regida por el mercado y los músicos están muy ciegos frente a eso, muy 
engrupidos por Spotify, por los likes, por estar presentes donde sea en 
redes. Allí es donde se pierde toda la energía creativa. Y por esa razón 
hay mucha gente que se retira de la música simplemente porque ‘no 
les resultó’ ”.
 
–En muchas canciones has reflexionado sobre el tiempo y so-
bre el paso del tiempo.
“La manera que tengo de decirlo ahora es mucho más simple que 
la de antes. Las letras esta vez están plasmadas más directamente. Con 
el tiempo me ha ido gustando leer una canción casi como si fuera prosa. 
En «De memoria» no está el sentido literal que entendemos de ‘saberse 
las cosas de memoria’, sino un ejercicio sobre la memoria. Uno no va a 
buscar los recuerdos a un baúl que se ubica en el cerebro. Uno los está 
regenerando constantemente, porque un recuerdo trae otros pedazos de 
recuerdos y así se arma una reconstrucción desde el presente”. 
Modelos para armar
 
Jeannette Pualuan. 
«Salvamialma» (2004). 
“Yo estaba ensayando y 
errando todo el tiempo 
en esta época con el 
uso del computador. No 
sabíamos bien qué iba a 
resultar. Son los tiempos 
en que Jeannette estaba de jurado en el progra-
ma de televisión «Rojo» y creo que tenía muchas 
expectativas sobre qué iba a resultar con este 
disco y su carrera solista después de salirse de 
Mamma Soul. Hacíamos canciones con ella en 
mi casa y yo le ponía ritmos intuitivamente con 
una maquinita. Resultó un disco cercano al fol-
clor pero procesado electrónicamente”, cuenta 
Cristián Valdivia.
 
Paula Herrera. 
«Verde y celeste» 
(2011). 
“Este fue un disco que 
cambió totalmente la 
música de Paula, que 
entonces cantaba con el 
nombre de Amarantha. 
No me gustaba ese nombre. Nos conocimos en 
la Escuela Moderna de Música. Ella me pidió que 
la ayudara con una canción que quería mandar 
a la competencia del Festival de Viña y me pidió 
arreglos electrónicos con ritmos de 6/8. La can-
ción «Verde y celeste» no quedó, pero todo eso 
al final se transformó en un disco. El proceso fue 
convencerla de que dejara de ser Amarantha y 
que cantara de otra manera. La primera vez que 
la escuché cantar así se me pararon los pelos: el 
'pelómetro' ¡ nunca falla. Vi algo que ella no veía, 
se lo mostré y dio resultados”.
 
Entrópica. 
«Al espacio» (2016). 
“Con Francisca Bas-
cuñán (Entrópica) fue 
distinto, porque ella es 
su propia productora, 
además de ingeniera 
de sonido y sabe cómo 
hay que hacer las cosas. Un día me preguntó 
si le podía corregir algunos detalles a un tema 
y le gustó mi intervención. Entonces me pidió 
producir este disco. Francisca saca dos discos 
al año. Fue un trabajo de puro laboratorio y casi 
no me quité los audífonos en el proceso. Con 
ella es con quien más he aprendido sobre sonido 
y tecnologías, y gracias a la producción de «Al 
espacio» me metí a hacer un disco electrónico 
propio como «Bailar sin ganas» (2017), que tuvo 
muchas de las máquinas de Entrópica”. 

La Brígida Orquesta
Lo cuático y lo brígido
Los dos adjetivos más poderosos 
en el nuevo “español chileno” que se 
habla como dialecto urbano, definen 
los bordes del espíritu de esta agru-
pación de vientos, base rítmica y rap 
que hizo tal ruido que se transformó 
en la absoluta revelación en la música 
chilena de 2019. La Brígida Orquesta 
construye una música que es brígida 
y cuática. «Corte elegante», su álbum 
debut, se parece a una explosión en 
cadena detonada por músicos con 
experiencias en agrupaciones como 
la Conchalí Big Band, Cómo Asesinar 
a Felipes, Newen Afrobeat y Mente 
Sabia Crú, colectivo de raperos de 
donde proviene el escurridizo poeta 
Matiah Chinaski. Liderados por el 
pianista Gabriel Paillao, un compositor 
de formación jazzística y de vínculo 
con las escenas del hip-hop, se define 
esencialmente por el cuerpo de trom-
petas, trombones y saxofones, las tres 
filas de una big band. “Tomamos el 
viento y le damos forma. Golpeamos 
sólo para dar satisfacción, como el 
charchazo de un payaso”, dicen entre 
sus abundantes proclamas, líneas de 
un abigarrado, ancho e interminable 
texto poético. Sus canciones men-
cionan, por ejemplo, a héroes como 
Charles Mingus y a Chet Baker, pero 
sus versos más filosos elevan un críti-
ca a la sociedad del “neuroliberalismo”: 
contra las reglas, las emboscadas y 
las injusticias del sistema. La Brígida 
Orquesta termina celebrando con el 
estimulante groove colectivo de «Elba 
Surita», en una especie de grandioso 
final: una doña chilena a la que “no le 
importa ná / Se pasa por la raja los 
modales y la moral”.
Daniela Ropert
Lo más cerca posible
Si bien la figura de la cantactrice 
alude al desdoblamiento de fun-
ciones en la actuación y el canto 
en un mismo espacio, como una 
artista de la ópera, las “cantactrices” 
chilenas son un fenómeno cada vez 
más presente en la difuminación de 
las fronteras que separan ambas 
disciplinas. Principalmente actrices 
que han llegado al pop, como Elvira 
López Alfonso, Verónica Soffia o 
Maida Larraín. Aparecida detrás de 
los telones, Daniela Ropert viene 
entrando ahora con «The land 
between us», un álbum de bellas 
líneas, delicada factura y sorpren-
dentes resultados.
Escrito e interpretado en inglés, 
idioma que es en sí mismo una he-
rramienta de precisas sonoridades, 
sus canciones deslizan referencias 
que van desde el folk puro de Vashti 
Bunyan («You are here», «Photo-
grpahs»), al rock de PJ Harvey 
(«Yellow trees») y el iluminado pop 
de Fiona Apple («Forever ends»). 
Incluso expone más aventuras, 
como la que toma forma —o que se 
desvanece— en el «Interludio», una 
pieza inspirada en un coro litúrgico, 
otro paisaje visual. Aquello vuelve a 
indicarnos que la historia de Daniela 
Ropert como cantactriz cuenta con 
momentos en elencos escénicos 
tan musicales como Tryo Teatro 
Banda y Calenda Maia. Producido 
por el músico Roberto Gacitúa, 
«The land between us» resignifica 
el sentido de las palabras en una 
búsqueda por acortar distancias, 
reflejar las diversidades y concretar 
los reencuentros.
Camila Meza
El álbum naranja
“This is not America: this is Chile”, 
bromeó sin gracia el guitarrista de 
jazz Pat Metheny en 1996, en el an-
tiguo Estadio Chile, tras tocar «This 
is not America». En un tono opuesto 
con esa canción pop que compu-
so junto a David Bowie, la chilena 
Camila Meza se desploma moral-
mente en su propia versión de «This 
is not America». Su lamento es la 
representación de una época que 
quedará en la historia con Trump y 
todas sus políticas descabelladas y 
sus decisiones anacrónicas.
 La guitarrista y cantante envía 
desde Nueva York esta canción y 
otras más, el material que confor-
ma su sobresaliente y anaranjado 
disco «Ámbar». Exhibe allí una 
idea mucho más ancha que sólo lo 
jazzístico, al incorporar un cuarteto 
de cuerdas. Camila Meza deno-
mina The Nectar Orchestra a este 
nuevo octeto de músicos de jazz 
y músicos clásicos que amplían el 
sonido. En su música conviven ese 
jazz sanguíneo con el folk y el pop 
aprendidos, y la chilena desplie-
ga una proporción equilibrada de 
piezas propias («Awaken», «Kallfu», 
«Atardecer», «All your colors» o la 
autobiográfica «Ámbar») junto a 
canciones que como auditora de la 
radio ha ido recopilando en su his-
toria: «Milagre dos peixes» (Milton 
Nascimento), «Waltz N°1» (Elliott 
Smith) y la rubricante «Cucurrucucú 
paloma» (Tomás Méndez), ya sin la 
Nectar Orchestra, sino a solas con 
la guitarra.
Cecilia Echenique
Un reloj de arena
Dos mujeres que tienen 20 años 
de diferencia están conmemoran-
do tres décadas de música, pero 
mientras Nicole daba sus primeros 
pasos como niña cantante frente 
a las cámaras de televisión, Ceci-
lia Echenique formaba parte del 
movimiento universitario que salió 
a cantar a peñas y parroquias en 
tiempos de dictadura. En 1979 ganó 
el concurso «Una canción para 
Jesús» y poco después se integró al 
conjunto de música para la infancia 
Mazapán, como flautista y cantante.
Treinta años después, Cecilia Eche-
nique se detiene para repasar ese 
recorrido con una renovada y fresca 
retrospectiva. Su disco «A dúo» 
le significó el premio Pulsar por la 
honesta manera de revisitar las 
canciones que ha interpretado. Allí 
reconstruye la música y la poesía, 
convocando a figuras que ocupan 
distintos espacios en las escenas 
musicales, desde esa reina que es 
Palmenia Pizarro para una versión 
valseada de «Valió la pena» y las 
voces de Joe Vasconcellos («Ojos 
de miel») y Elizabeth Morris («Mi 
golondrina»), hasta nombres del 
canto popular de hoy, como Nano 
Stern («Arrímate mi amor»), Denise 
Rosenthal («Secreta intimidad») y 
su hijo Benjamín Walker («Porque 
siempre hay tiempo»). En la portada 
del disco aparecen un piano, una 
guitarra y una trompeta. También 
un reloj de arena, un símbolo del 
tiempo fecundo, que se termina 
pero que vuelve a comenzar con 
sólo un movimiento de mano.
Cuando su nombre apareció en las listas de nominados al mejor instrumentista del año en los antiguos 
premios Altazor, nadie votó por Héctor Briceño. Ese nombre, el de cualquier “ex compañero de colegio”, no 
representaba la exuberancia que hacía gala en vivo y en directo el más popular y querido de los trombo-
nistas chilenos. Desde entonces el músico optó por “dejar de ser” Héctor Briceño y convertirse definitiva-
mente en “Parquímetro”. La noticia de su inesperado fallecimiento, ocurrido en mayo pasado, sacudió a la 
música chilena. Tenía 66 años.
El apodo se le dio un humorista chileno en 1980, y ese apodo es el de un músico de cancha, tiro y lado, el 
que va y viene en escenarios, estudios de grabación, giras y espectáculos diversos, como lo fue Briceño 
en el oficio de la música popular. “Vos ganai más que un parquímetro”, le dijeron. Y ahí quedó el sobrenombre para siempre, como la marca 
musical de una figura siempre multiplicada, desde que comenzó a tocar el trombón a los once años en la Sonora Impacto, de La Serena, su 
ciudad natal, y luego pasó a la banda de bronces de la Armada, de donde lo rescató el director de orquesta Horacio Saavedra para integrarlo a 
su orquesta del programa televisivo «Dingolondango». De ahí en más llegaron las orquestas de Juan Azúa, Toly Ramírez y Valentín Trujillo, sus 
muecas a la cámara en «El Festival de la Una» y «Cuánto Vale el Show», y su liderazgo en agrupaciones de swing, como la Universal Orchestra; 
y de salsa, como la Santiago All Stars. Parquímetro fue el último de los grandes músicos de cancheo de la historia.
NOMBRES PROPIOS_ Héctor Parquímetro Briceño (1953-2019)
Por_ Antonio Voland
CARAS Y CARÁTULAS


Por_ Pilar Entrala V.
Ilustración_ Alfredo Cáceres
ZONA NARANJA
32
La Panera #109 _ octubre 2019
C
on la probabilidad de que se te ponga la piel de gallina por las 
dimensiones de su repercusión global, el inminente bombar-
deo Zettabyte es el futuro de cada día.
Sólo tu ingenio, talento y creatividad pondrán un párele a este nuevo 
sistema de ver y analizar el mundo.
Si ya estás boquiabierto con la invasión del Internet de las Cosas 
(IoT) y con el funcionamiento de las aplicaciones móviles en tiempo 
real, la explosión de datos transformará tus expectativas en experiencias 
cada vez más instantáneas. Súmale que nadie sabe para quién trabajas. 
Iluso, te dedicaste a regalarle tus datos más personales a las redes socia-
les. A ras de suelo, el ADN de tu huella digital está asociada a cómo te 
vistes, qué olores te seducen, cuál es tu color político y dónde vives.
Si hasta ese tic nervioso de subir gratis tu perfil está en remate, 
permitiendo que tus gustos sean procesados por las empresas a cargo 
de los análisis de mercado, para luego ayudarlas a realizar campañas 
de marketing a costa tuya y de tu bolsillo. Tú mismo les regalaste el 
pase para hipnotizarte con esos bienes y servicios que tanto te gustan:  
"Si es gratis, es porque el producto eres tú", ¿te suena? (mira cómo te 
manipulan y asúmelo, visitando: https://www.youtube.com/watch?v=
7831NGClsrM&feature=youtu.be).
Como contrapunto, los más estratégicos enfocan la incertidum-
bre de esta contienda desigual de datos como un bien necesario para 
motivar a los gestores de las empresas privadas y del sector público a 
planificar con sentido y visión a largo plazo sus próximos proyectos, en 
un horizonte cada vez más A-temporal.
Integrarte a la Evolución, de eso se trata. Antes de echar tu ima-
ginación a volar, toma consciencia de que esta enorme madeja numé-
rica proviene de los más diversos orígenes: clientes, ventas, compras, 
producción, marketing, entre otros.
Renuévate. Entre los defectos del tic tac análogo, a este 2019 sólo 
le quedan 2 meses para cerrar una década de cambios y no quedarse 
pegado en el calendario de los recuerdos como el año en que se evapo-
raron las cosas tal y como las conociste hasta hoy. 
Para dar el primer paso en el venidero cambio de folio, ten algo 
por seguro: no serás ni el primero ni el último en pensar que tanto el 
presente como el futuro ya fueron escritos. 
Ser y no poseer 
Con la Medicina como una de las áreas donde los cambios 
tecnológicos registran mayor impacto: “¿Estamos preparados para 
En tiempos del Zettabyte
Nadie sabe para 
quién trabajas
Con el 2020 a la vuelta de la esquina, 
y ahora que ni siquiera opinar por las 
redes sociales es gratis, la Innovación y 
la Tecnología hacen buena química para 
apoderarse del futuro de cada día.
el envejecimiento de la población?”, cuestiona Eghon Guzmán B., 
conferencista chileno con 40 años de trayectoria, miembro fundador 
de la Sociedad Iberoamericana de Diagnóstico y Tratamiento Prena-
tal (SIADPT), y Jefe de Ultrasonido, Obstetricia y Ginecología en 
el centro Integramédica BUPA, desde 1996. “Muchos han querido 
transformar la especie humana en una raza superior y el desarrollo de 
la Epigenética (estudio de los mecanismos que regulan la expresión de 
los genes sin una modificación en la secuencia del ADN), la Biología 
molecular, la Biofarmacia, los diagnósticos de enfermedades genéticas 
y malformaciones congénitas, nos llevarán a la cura de muchas en-
fermedades y lacras. Como consecuencia, sobreviviremos mucho más 
tiempo”, observa el además Presidente de la Asociación de Sociedades 
Médicas Científicas (29 sociedades) de Chile.

"Si mi doctor me dijera que apenas me quedan 6 minutos de vida, no me preocuparía. Escribiría un poco más rápido", Isaac Asimov (1920-1992), autor de obras de ciencia ficción, historia y divulgación científica.
33
–La Biotecnología, la realidad aumentada, los wearables, la ge-
nómica, los robots cirujanos, la biónica son realidades a corto plazo.
“El avance exponencial del conocimiento nos pone en situaciones, en-
crucijadas, desafíos atrayentes que afrontar. El desarrollo de los computado-
res con procesadores veloces y una capacidad de análisis de datos imposibles 
para la mente humana, nos permiten descubrir interesantes algoritmos”.
–El «National Geographic» sostiene que en sus predicciones, el 
bioquímico ruso Isaac Asimov le achuntó, ¿Ciencia y Ficción hacen 
buena química?
“Es indudable que una mente excepcional como la de Asimov pre-
dijera en sus libros de ciencia ficción el presente y el futuro. Ciencia y 
Futuro van de la mano siempre. Una de las más impactantes profecías 
está en «El Mundo Feliz», de Aldous Huxley, que describe con gran ima-
ginación lo que puede ocurrir con la manipulación genética. Ni hablar 
de Albert Einstein con la ley de la relatividad. Y, tal vez, lo más increíble 
es que la Cuarta Dimensión, “el tiempo”, es curvo y podríamos volver a 
encontrarnos en el futuro. La predicción certera acerca de los campos 
gravitacionales electromagnéticos nos llevarán a viajes interestelares a 
mayor velocidad que la luz. Sólo falta desarrollar la tecnología adecuada, 
pero es cosa de tiempo para viajar a otras galaxias”.
–Contraste. “El Aburrimiento será la enfermedad del siglo XXI”, 
¿Asimov le dio en el clavo o fue golpe de suerte?
“Una buena afirmación. En parte, debido a la tecnología actual es 
que pasamos sentados comiendo comida chatarra, sin ejercicios, sin com-
partir entretenciones entre los pares. Asimov dio en el clavo”.
Trending topic 
Está científicamente demostrado 
que "a partir de cierta cantidad de 
ceros, tu mente se bloquea y es in-
capaz de poner en perspectiva una 
cifra tan alta". 
Simplificando el puzzle de 
los Zettabyte, aquí van algu-
nos ejemplos comparados: 
“Siendo 1 zettabyte igual a 1 
000.000.000.000.000.000.000 de 
Bytes, si cada Gigabyte (o sea, 109 
= 1,000,000,000) en un ZB fuera un 
ladrillo, se podrían construir 258 
murallas chinas, las cuales estarían 
conformadas por 3.873.000.000 
ladrillos". 
Y como no hay primera sin segunda, 
"si cada Petabyte (equivalente a 
1015 = 1,000,000,000,000,000) en un 
Zettabyte fuera un centímetro, se 
podría alcanzar 12 veces la altura 
del Burj Khalifa”. 
Cierto. El mismísimo gigantesco 
rascacielos de 828 metros ubicado 
en Dubai, que dio pie a una curiosa 
polémica de Fiestas Patrias entre 
políticos y politiqueros. Trending 
topic que seguirá al filo de la navaja 
por haber servido para proyectar la 
bandera chilena este pasado sep-
tiembre en un comentado y posible 
“gesto dieciochero”. 
El diluvio Z 
Se avecina un tsunami de datos no 
sólo en volumen sino en variedad. 
Fíjate. Si esperaste 40 años para 
ver alcanzar los 2 Zettabyte que hoy 
transitan por la Red IP Global, en 
sólo 2 años más esa misma cifra 
anual superará los 3.3 ZB.  
Según «The Visual Networking 
Index» de Cisco, la Consultora esta-
dounidense de equipos de Teleco-
municaciones: “El 82% de esa cifra 
corresponderá al tráfico de videos 
tanto personales como comerciales, 
siendo los servicios de streaming, 
entre ellos, Netflix y Youtube, los 
que causen las mayores horas de 
congestión en el ciberespacio”. 
Ahí estás tú también, siendo mo-
nitoreado como un número más, 
ahogando tus pensamientos en un 
mar de datos híper conectados.  
Ante estas tremendas métricas, el 
antídoto para los perplejos como tú 
parece estar en asumir el próximo 
diluvio Zettabyte no como un ata-
que, sino como un verdadero activo 
a tu favor.  
Eghon Guzmán B.
"Una vez más la realidad supera la fantasía", dice este 
experto chileno con estudios de posgrado en la U. de 
Barcelona,   España; el Hospital Universitario de Clermont- 
Ferrand, Francia; y el King´s College Hospital, UK. 
–La Privacidad de datos de los pacientes plantea nuevos desafíos, 
¿éste es sólo uno de los contras de la Era Z?
“La Ciencia y la Tecnología nos aportan los más grandes avances 
soñados. Sin embargo, estos cambios deben ir acompañados con el de-
sarrollo espiritual. Sin él, podríamos destruirnos como especie y como 
planeta. Las grandes desigualdades económicas, educativas, sociales etc., 
junto a los intereses de unos pocos poderosos, nos han llevado a conta-
minar nuestro ambiente y lo decepcionante es que no les importa nada 
más que TENER, olvidándose del SER. Los cambios en nuestra vida 
cotidiana son impensados por nuestra generación, el sedentarismo, el in-
dividualismo y el egoísmo nos llevan a un autismo en la práctica difícil de 
modificar. La vida y la alimentación sana, el cuidado del medio ambiente 
y la ecología son esenciales para las descendencias futuras”.
–¿Listo para subirte al carro y ofrecerle a tus pacientes el valor aña-
dido del futuro?
“Siempre es posible capacitarse, lo hemos logrado en el pasado re-
ciente y lo conseguiremos en el tiempo venidero. El que no esté prepara-
do para subirse al carro del Big Data se quedará en la Prehistoria”.
–Tras un test genético, Angelina Jolie decidió realizarse una mas-
tectomía preventiva, ¿otro numerito de Hollywood?
“Los test genéticos en el corto plazo serán el pan nuestro de cada día. 
Hoy somos capaces, entre otras cosas, de diagnosticar enfermedades Mo-
nogénicas letales (enfermedades hereditarias y causadas por la mutación o 
alteración en la secuencia de ADN de un solo gen), y en la actualidad están 
en desarrollo las terapias específicas para varios otros males. Muy buenas y 
alentadoras noticias. Interesante es que cada vez los test y terapias serán me-
nos invasivos, menos dolorosos y más costo-efectivos. Una vez más, la reali-
dad supera la fantasía y no debemos dejar de soñar con un mundo mejor”. 

Por_ Nicolás Poblete Pardo
Ilustración_ Paula Álvarez
LITERATURA
34
La Panera #109 _ octubre 2019
Iris Murdoch a los 100
La influyente escritora inglesa, autora de 26 
novelas y de varios escritos dedicados a la 
filosofía, celebraría este año su centenario. A 
20 años de su muerte, su visión permanece 
nítida y palpitante: “Para la mayoría de 
nosotros, la verdad se consigue solamente en 
silencio. Es en el silencio donde el espíritu 
humano toca lo divino”, afirmó. 
I
ris Murdoch (1919-1999) es una de las grandes. Sus novelas tie-
nen una particular marca: son ambiciosas, complejas, pero a la 
vez, de grata lectura, “entretenidas”. Iris es capaz de arrojar con-
ceptos de alto vuelo intelectual, pero al leer nunca parece que nos esté 
dictando cátedra o enseñando oblicuamente a aprehender ciertos pre-
ceptos o tendencias filosóficas. De hecho, ella misma repudiaba el ca-
tálogo de “novela filosófica” cuando intentaban categorizar sus obras. 
En cambio, lo que vemos son personajes de los que uno se enamora, 
incluso cuando representan emociones conflictivas, como la envidia o 
los celos; o cuando actúan de manera perversa, encarnando la noción 
de pecado. «El mar, el mar», su novela más conocida, ganadora del 
Booker en 1978, es un ejemplo. Su protagonista, Charles Arrowby, un 
actor y director de teatro que decide alejarse de las tablas para jubilarse 
en un pueblo de la costa y escribir sus memorias, está lejos de ser un 
héroe moral: al contrario, su descripción nos revela su faceta mezqui-
na, sus manipulaciones para con sus amantes; su indiferencia para con 
el dolor que causa en los otros.

“Lo decisivo para traer paz al mundo es nuestra conducta diaria”, Jiddu Krishnamurti  (1895-1986), filósofo espiritual.
35
Iris: un homenaje
A pesar de que la productiva vida profesional de Iris la transformó 
en una voz de gran poderío e influencia en generaciones de escritores, la 
imagen de sus últimos días y de su enfermedad ha permeado su figura 
y su recuerdo. Sin duda, este perfil se potenció gracias al excelente filme 
«Iris» (2001), del híper-literario director inglés Richard Eyre, un deli-
cado trabajo con descollantes actuaciones de Kate Winslet, Judi Dench 
y Jim Broadbent (quien recibió un Oscar por su rol como el marido de 
Iris). El filme se basa en «Elegía para Iris», una de las varias memorias 
que John Bayley escribió sobre Murdoch, como su devota pareja duran-
te casi toda su vida y, especialmente, como su cuidador en su progresivo 
deterioro producto del Alzheimer. 
En sus libros-homenaje, John Bayley revela su profundo amor 
por la escritora que ha empezado a perder la memoria. Son escritos 
dolorosos, a la vez que tiernos, y tocan la fibra más humana posible. 
«Iris y los amigos» comienza así: “Apenas puedo creer que todo ha 
terminado”. Bayley documenta la progresiva partida de Iris, rememo-
rando momentos de su carrera como escritora y sujeto social (tenía 
muchísimos amigos), y acercándonos a la realidad más cotidiana, en 
su rol de cuidador: “Mi diario dice que Iris y yo aún estábamos juntos, 
luchando juntos, en esa manera peculiar que ocurre entre un paciente 
con Alzheimer y su cuidador, menos de tres semanas atrás”, rememora 
Bayley en esa publicación de 1999. 
Su legado: un camino espiritual
Con su primera novela, Iris se posicionó rápida y sólidamente 
como una voz cantante. En «Bajo la red», recibida con gran elogio 
por la crítica, Iris rendía homenaje a autores como Samuel Beckett o 
Jean-Paul Sartre, con una atmósfera de Existencialismo, movimiento 
que analizaría críticamente en sus escritos filosóficos. Ya con su opera 
prima Iris exhibió su talento y su seducción por el lenguaje y sus al-
cances. De hecho, la red bajo la cual estaríamos operando, como seres 
con limitaciones, sería precisamente la red del lenguaje. Estamos bajo 
una red, pero disponemos de las palabras para concebir o vislumbrar 
la realidad, aunque sea de manera limitada. Esa es la premisa que co-
manda su narración inaugural.
En «El mar, el mar», su más famoso trabajo, tenemos a otro per-
sonaje: James, el primo del protagonista, posiblemente un espía y po-
siblemente gay. Es en él donde Iris centra su preocupación espiritual. 
James “es un alma perdida, un ser extremadamente místico; en él ve-
mos evidentemente una faceta budista, interesado en la tradición de la 
magia. Nadie entiende a James, y quizá es porque él vive en un mundo 
demoníaco; es una figura demónica”, explica Iris en una entrevista. 
“Él tiene la espiritualidad de alguien que puede hacer el bien, pero 
también puede hacer daño”. Y, ampliando sus reflexiones espirituales, 
comenta: “Esa es una de las paradojas de la religión, que es, en parte, 
mágica, pero en un sentido, la magia es el gran enemigo de la religión”. 
En esta novela, Iris consigue una aleación única, tanto por su 
profundidad filosófica, como por su notorio interés en el Budismo, 
un camino espiritual que marcó su vida. Aunque todas sus novelas 
están traspasadas por una mirada que conduce a los rincones más pro-
fundos de nuestro ser como sujeto espiritual, Iris prefería separar su 
labor de novelista de la de filósofa. Además de su ficción, Iris desa-
rrolló su pensamiento en volúmenes dedicados a la reflexión filosófica 
(«La soberanía del bien», «La salvación por las palabras»). Y también 
su dedicación y amplitud de criterio la llevó a sostener una serie de 
conversaciones con Krishnamurti, una faceta fascinante que nos habla 
del alcance de la inteligencia y genuino interés por otros saberes que 
caracterizó el trabajo de Iris. 
Citas:
“¿Alguna vez te has sentado en silencio, sin que tu aten-
ción se fije en nada en particular, sin hacer un esfuerzo por 
concentrarse, con la mente muy quieta, muy silenciosa? 
Entonces escuchas todo, ¿verdad? Escuchas los ruidos a lo 
lejos, así como los que están cerca y aún los que están más 
cerca, los sonidos inmediatos, lo cual significa realmente 
que estás escuchando todo. Tu mente no está confinada en 
un solo angosto canal. Si puedes escuchar de este modo, 
escuchar con relajo, sin esfuerzo, advertirás que un extraor-
dinario cambio ocurre en tu interior, un cambio que llega sin 
tu voluntad, sin que lo convoques; y en ese cambio hay gran 
belleza y una profundidad en la percepción”. (Krishnamurti)
Con respecto a su trabajo como narradora, Iris reflexiona: 
“Trato de ser realista. Creo que la gente real es mucho más 
excéntrica que cualquier persona retratada en las novelas”. 
Al pensar en la construcción de identidades y mitos, dice: 
“Creo que la gente crea mitos sobre sí mismos y luego son 
dominados por ellos. Se sienten atrapados, y eligen a otras 
personas para que jueguen roles en sus vidas, para que 
sean dioses o destructores, y creo que esta mitología es 
usualmente muy profunda y muy influyente y secreta, y un 
novelista está revelando secretos de este tipo”. 
“La desaparición general de la religión del fondo de la mente 
humana es una de las cosas más importantes que ha ocurri-
do recientemente”, dijo Murdoch en una entrevista en 1977. 
A esto agrega la sorpresa que le produce leer textos de la 
época victoriana, donde la religión se daba por sentado: “De 
algún modo, incluso cuando la gente era escéptica, había un 
tipo de actitud cristiana, una moralidad, inamovible”. Es esta 
actitud la que ha cambiado: “La desaparición del rezo en la 
vida de la gente, la desaparición de cualquier suerte de prác-
tica religiosa es, de cualquier manera, un fenómeno triste”. 
Pero, a pesar de haber sido educada en este ambiente, Mur-
doch aclara rápidamente: “Yo no soy una cristiana creyente. 
Creo en la religión, en un sentido no-doctrinario, en un sentido 
budista. Creo que la gente pierde esta influencia estabilizado-
ra, este hogar espiritual, este centro espiritual”. 
Traspasando barreras
Jiddu Krishnamurti (1895-1986) nació en el sur de India 
y es considerado uno de los grandes pensadores y profesores de 
todos los tiempos. Él no representaba a ninguna religión o fi-
losofía, y en sus charlas y conferencias hablaba de las cosas que 
nos conciernen a nivel doméstico, en el día a día: los problemas 
de vivir en una sociedad moderna, traspasada por la violencia 
y la corrupción; la búsqueda del individuo por obtener seguri-
dad y felicidad, y, principalmente, la necesidad de liberarnos de 
nuestras cargas internas: el miedo, la rabia, el dolor y la pena. 
Krishnamurti exploró, in extenso y con gran precisión, los sutiles 
mecanismos con los que opera la mente humana, y enfatizó la 
importancia de una profunda cualidad meditativa y espiritual 
para nuestro diario vivir. 
Lo que hace del encuentro entre Iris y Krishnamurti (en la 
década de los 80) un referente importante, es su vigencia. Dé-
cadas atrás, Krishnamurti advirtió sobre la delicada situación de 
nuestro entorno, y pidió a la humanidad que tuviera cuidado con 
la destrucción del medio ambiente. 

LITERATURA
36
La Panera #109 _ octubre 2019
Su postura situaba a la Naturaleza como un ser al que se le debe el mayor respeto. 
Ésta y otras ideas son analizadas en sus diálogos, sólo dos años antes de la muerte del 
filósofo. A través de ellos podemos ver la sincronía entre ambos pensadores. 
Iris dice: “Espero que gradualmente podamos mejorar este mundo y retirar el con-
flicto, tanto en su sentido superficial como profundo”. A esto, Krishnamurti responde: 
“Hemos vivido en esta tierra, según los científicos, una evolución de, por lo menos, dos 
o tres millones de años. Todavía estamos en eso”. Y frente a las preguntas por el futuro,  
el pensador agrega: “El futuro es lo que somos ahora. Si no hacemos algo ahora, seremos 
exactamente lo mismo mañana”. 
Nuestra tarea
Repasar este iluminador intercambio (ya sea en su versión filmada o en su formato de 
transcripción) es un verdadero regalo. Ambos pensadores, a pesar de sus diversos bagajes, 
estaban palpando algo, una sincronía que iba mucho más allá de sus procedencias y disci-
plinas. Más allá de la erudición que acompaña la conversación, lo más destacable, lo más 
profundo es asible para cualquier perso-
na, incluso sin una preparación acadé-
mica, pues lo que finalmente se necesita 
integrar es el aprendizaje más necesario; 
ese que tiene que ver con la vida en su 
acepción más mundana, y con el conse-
cuente sentido de responsabilidad.  
Frente a la frustración que puede pro-
ducir el estado del mundo y la impotencia 
que se deriva de lo difícil que es hacer algo 
para contribuir, Iris dice que podemos rea-
lizar algo con nosotros mismos y que esto 
puede impactar a otras personas, aunque 
sea a unas pocas. Krishnamurti nos re-
cuerda: “Nosotros somos el mundo”. Y: “Si 
yo cambio, afecto al resto”. Esto, debido a 
que, en un sentido muy profundo, dice, “Yo soy la humanidad… Soy la humanidad porque 
todos sufrimos, todos pasamos por momentos terribles. Por lo tanto, yo soy el resto de la 
humanidad, por lo tanto, soy la humanidad. Ese es el verdadero amor”. 
La generosa conversación entre estos seres contiene un mensaje que todos podemos 
recoger y con el cual todos nos podemos identificar, pues está ocurriendo cada día de nues-
tra existencia. Se trata de unir fuerzas, de plegarse a un camino espiritual. “Deja partir a 
esos pequeños nacionalismos y todo el resto, y únete; seamos libres y veamos el mundo con 
otros ojos, y dejemos los conflictos con los otros”. 
+16
AÑOS
Más información
@teatromori
centromori.cl
Recoleta
Todxs al
Teatro
Citas:
En otra entrevista, registrada en 1983, Iris declaró: 
“Conectaría la libertad con el conocimiento y con la 
capacidad para disciplinar la emoción y amar y vivir 
de una manera más disciplinada y mejor… La liber-
tad suele identificarse con el relajo en los lazos… Yo 
creo que la libertad está más relacionada con un 
auto-control, con el entendimiento justo, con la libe-
ración de la persona de motivos irresponsables”. 
“Parte de una buena vida es volverse más libre a 
través del auto-conocimiento y a través de la capa-
cidad para salir de uno mismo y realmente ver las 
cosas que están fuera de uno”, delibera Iris. Se trata 
de un mensaje que vale la pena atender en estas 
épocas de ensimismamiento narcisista.  
En un diálogo en 1987, Iris intenta identificar la 
bondad. ¿Quién es una persona buena? “La tarea 
humana es la de ser altruista, desinteresado”. Habla 
de la “gente invisible”, como los profesores. El rol 
docente, dice Murdoch, es crucial. Recuerda a sus 
profesores y su legado ético: “Algunos profesores 
allí verdaderamente ejemplificaban un tipo de bon-
dad. No estaban persiguiendo ni riqueza, ni fama, ni 
poder; eran realmente gente altruista”. 
“Lo que hay que ‘destruir’ es el egoísmo propio, 
no a uno mismo. El problema es dejar de sentir 
deseos egoístas. Esto es muy difícil”, afirma Iris. 
Y, a continuación: “No puedes escribir una novela 
sin implicar valores. No puedes escribir una novela 
tradicional sin darle a tus personajes problemas 
morales y juicios. Esto es lo que más cuesta hacer”. 
“Creo que lo paranormal 
puede ocurrir, especialmente 
en el Tíbet. Creo que es 
un hecho que ciertos 
tipos de concentración 
pueden producir poderes 
paranormales”, confiesa Iris. 

Por_ Rafael Valle M.
L
a presencia de Martin Scorsese como productor y de Robert 
de Niro en el elenco no son los únicos guiños “scorsesianos” de 
«Guasón» («Joker»). La película que este año se llevó el León 
de Oro de Venecia y que ya está en Chile también tiene ecos de «El 
Rey de la Comedia» (1983), incomprendida –y notable– obra de la 
dupla del cineasta y su actor fetiche sobre un tipo que sueña con ser 
estrella del stand up.
Joaquín Phoenix encarna a Arthur Fleck, otro aspirante a cómi-
co, al que la vida arrastra hacia el lado oscuro para convertirse en el 
futuro archienemigo de Batman, porque todo esto es más cómic lle-
vado al cine, donde «Guasón» también es la primera cinta proveniente 
del género de los superhéroes premiada en un evento fílmico clase “A”.
Y el Joker viene del cine en la versión de Bill Finger, guionista 
y cocreador del Hombre Murciélago, que se habría inspirado en la 
cinta muda alemana «El Hombre que Ríe» (1928) para dar vida al 
personaje, aunque Jerry Robinson –uno de los primeros dibujantes de 
Batman– diría que, en una noche de insomnio, él le dio su look inspi-
rado en el Comodín del naipe inglés.
El Guasón partió –en 1939– como asesino serial, y Finger in-
ventó más tarde su background de criminal desfigurado al caer en un 
pozo de químicos, huyendo de Batman. A medida que se suavizó la 
serie, en los 50, y fueron menos los asesinatos de gente con la sonrisa 
horrible del veneno del Joker, y todo se encaminó hacia las historias 
más a plena luz del día, su imagen derivó en la del payaso peligroso 
y burlón. Así lo inmortalizó César Romero, actor estadounidense de 
origen cubano que se negó a afeitarse ese bigotín camuflado en la cara 
blanca y la sonrisa eterna del Guasón, en esa genial pero irrespestuosa 
serie de TV del Hombre Murciélago, de mediados de los 60. 
El hombre que ríe
Esto es personal
El fallecido Heath Ledger hizo el papel de su carrera con su 
Joker de «Batman: El Caballero de la Noche» (2008, de Christopher 
Nolan), personaje entrópico, dedicado a sembrar el caos en una Ciu-
dad Gótica profascista, con una enorme cicatriz surcando su cara. 
Jack Nicholson, en «Batman» 
(1989, de Tim Burton), hizo lo 
que hace Jack Nicholson como el 
hampón Jack Napier, desfigurado 
siguiendo el origen de las histo-
rietas y dispuesto a envenenar a 
toda Gotham. Con más pirotec-
nia, Jared Leto hizo su intento 
de Guasón juerguero en la floja 
«Escuadrón Suicida» (2014).
El cine ha sabido recoger 
la figura camaleónica del payaso 
criminal, que ha cambiado y mu-
tado como espejo de un Hom-
bre Murciélago que también se 
hizo más oscuro. A principios 
de los 70, con el guionista Den-
ny O’Neil y el dibujante Neal 
Adams, Batman recobra su figura 
nocturna y vengativa, y en esa vuelta a las raíces regresa también –en 
septiembre de 1973– un Guasón más siniestro y retorcido, que empie-
za a cambiar cárcel por manicomio.
El asunto es personal y así brilla en el catálogo de obras emble-
máticas sobre el eterno round héroe-villano, donde la cosa hace rato 
es personal. «La Broma Asesina» (1988) es la miniserie donde el pa-
yaso deja lisiada de un disparo a Batichica, cortesía del británico Alan 
Moore que planta alguna semilla del relato del «Guasón» de 2019 
con su narración del comediante fracasado y hastiado. Otra miniserie, 
«Una Muerte en la Familia» (1989), lo muestra asesinando a fierrazos 
al joven héroe Robin, mientras la novela gráfica «Arkham Asylum» 
(1989) lo revela travestido y terrorífico para invitar al Murciélago a un 
viaje por su propia psiquis torturada.
DC Comics dice últimamente que han habido tres Jokers dis-
tintos en la saga de su encapuchado, lo que explicaría cambios de 
personalidad y de modus operandi. Extraño –aunque comercialmente 
exitoso– tratamiento para un personaje moldeado por el misterio, por 
sus posibles orígenes, por esas mil caras que nunca pierden la sonrisa, 
porque siempre vuelve para sorprender. La premiada «Guasón» con-
firma esa premisa. 
«Guasón», la película que trae a 
Joaquín Phoenix en el papel del 
personaje del cómic, invita a revisar 
la historia de bromas peligrosas de 
un villano camaleónico.
De patio: Joker y su 
regreso a las raíces 
de 1973, donde la 
cárcel cambia por el 
manicomio.
CÓMIC
37
Joaquín Phoenix 
en «Guasón», 
cuarta llegada del 
personaje al cine.

Por_ María Teresa Herreros A.
Desde Malta.
DESTINOS
M
uy frecuentada por turistas, pocos esperan algo tan único 
como La Valeta (II-Belt Valletta, en maltés; y Valletta, en 
inglés). Rodeada de altas fortificaciones, monumentos, po-
blada de palacios barrocos, iglesias con sus cúpulas adornadas en color 
coral, es un tesoro lleno de historia para narrar a los miles de visitan-
tes. Todo esto llevó a las casas gobernantes de Europa a dar a la ciudad 
su apodo: Superbissima –expresion latina para Máximo Orgullo.
Cuando Benjamin Disraeli, futuro Primer Ministro Británico, 
visitó esta capital en 1830, la describió como “una ciudad de palacios 
construidos por caballeros para caballeros”.
No es de extrañar entonces que en 1980 toda la ciudad haya sido 
Superbissima
La Valeta, capital de Malta, toda construida 
en piedra de bello color beige rosado, se 
encuentra en una especie de promontorio 
sobre una meseta flanqueada por dos puertos 
naturales de aguas profundas con una vista 
magnífica desde lo alto, no fácil de olvidar. 
declarada Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, y que fuera 
seleccionada Capital Europea de la Cultura para el año 2018. 
Su urbanización se caracteriza por calles en su mayoría estrechas, 
rectas y paralelas, flanqueadas por construcciones altas, veredas hechas 
de trozos de piedras lisas y luminosas, de diferentes formas, tamaños  y 
tonos de beige. En los caminos que descienden, al fondo de los cuales 
se divisa el mar muy azul, las veredas se convierten en largos y poco 
profundos peldaños, diseñados así para facilitar el paso a los caballeros 
revestidos con sus armaduras camino a la batalla.
Algunas de las vías centrales son peatonales y en medio de ellas 
se instalan mesas y toldos de numerosos restoranes que ofrecen su 
muy variada cocina o simplemente un Aperol Spritz. Se percibe la 
influencia mediterránea, principalmente italiana y griega, y sorprende 
la estrella de la gastronomía local: el conejo, deliciosamente estofado, 
guisado, asado, en cazuela. No faltan elegantes restoranes de comida 
internacional con muy buena carta de manjares y vinos.
Hay diferentes y muy interesantes lugares que se deben visitar, 
como el Auberge de Castilla, León y Portugal; el Palacio de las Arma-
duras, el Teatro Manoel, el Museo Nacional de Bellas Artes (MUZA), 
los Jardines de Barrakka, el Fuerte de St. Elmo, entre otros.
Pero, en primer lugar. la Co-Catedral(*) de San Juan, situada en el 
corazón de La Valeta, una esplendorosa joya del arte y de la arquitec-
tura barrocos; su construcción demoró cinco años (1572-1577).
Con exterior modesto, nunca se esperaría encontrar un lugar tan ri-
camente decorado en el interior. Con una amplia nave central y dos naves 
laterales divididas en nueve capillas plenas de obras de arte, mausoleos y 
monumentos de sus grandes personajes. Entrar en la Catedral por prime-
ra vez resulta una experiencia absolutamente impresionante. 
El ápside sostiene inmensas figuras en mármol blanco del bautis-
mo de Cristo por Juan el Bautista. El elegante estilo y la representa-
ción realista de la anatomía de ambos cuerpos hacen de esta escultura 
de Giuseppe Mazzuoli una obra maestra.
La Panera #109 _ octubre 2019
Vista panorámica de La Valeta, capital de Malta, rodeada de altas fortificaciones, monumentos 
y poblada de palacios barrocos. GARDEL Bertrand / hemis.fr / hemis.fr / Hemis

39
Las paredes lisas de la nave y las capillas fueron decoradas con 
elaborados motivos característicos de ornamentación barroca, trans-
formando las paredes en una profusión de follaje ricamente dorado, 
en flores, ángeles y símbolos triunfales de todo tipo.
Todo el piso de la iglesia está cubierto por una bellísima colección 
de aproximadamente 400 lápidas, sin igual en el mundo, muy decoradas, 
que honran a sus ilustres personajes de los siglos XVII y XVIII.  
La visita a la Catedral finaliza en el Oratorio, donde se encuentra 
en lugar de honor una de las más grandes obras de arte de todos los 
tiempos: «La Decapitación de San Juan el Bautista», de Michelangelo 
Merisi da Caravaggio. En una impresionante tela de 3,7 m de alto por 
5,3 m de largo, la imagen representa la ejecución del santo, que debe 
ser decapitado para que una doncella de Salomé, que espera con una 
bandeja dorada, pueda recibir la cabeza. El verdugo lo hará con un cu-
chillo que esconde tras su espalda. Hay otra mujer, que es la única que 
se horroriza ante la escena. Este grupo se concentra en el lado izquier-
do del cuadro, todo en tonos marrón con sólo los cuerpos desnudos 
iluminados, y toques de color en los ropajes del conserje y de Juan. En 
el otro extremo del cuadro, dos prisioneros observan la escena.Esta 
es la única obra de Caravaggio que lleva su firma (sólo su nombre de 
pila), ubicada bajo la sangre roja que mana del cuello del Bautista.
Durante 1607-1608, Caravaggio se refugió en Malta huyendo de 
la justicia por haber dado muerte a un joven en una riña callejera. De ahí 
escapó hacia Sicilia y, siempre huyendo, murió abandonado en 1610. 
(*) Se la llama Co-Catedral de San Juan, debido a que, durante la déca-
da de 1820, el obispo de Malta, que estaba asentado en Mdina, en la 
catedral de San Pablo, decidió que la catedral de San Juan comparti-
ría el honor como la iglesia principal para el obispo.
Malta
Conocida oficialmente como la República de Malta, es un archipiélago de tres 
islas –Malta, Gozo y Comino– ubicadas en el Mediterráneo a 80 km al sur de 
Italia. Con una población de 423.600 habitantes en una superficie de 316 km2, es 
el décimo país de menor tamaño del mundo y el quinto más densamente poblado. 
Su capital es La Valeta, su idioma es el maltés (**), convertido en su lengua oficial 
en 1936 junto con el inglés.
Los primeros habitantes de Malta se remontan a aproximadamente 5.900 años 
aC. Su ubicación en el centro del Mediterráneo le dio gran importancia estratégica  
como base naval, con una sucesión de poderes que han disputado y gobernado 
las islas a través de su historia. Desde los fenicios y cartagineses, pasando por ro-
manos, griegos, árabes, normandos, aragoneses, Caballeros Hospitalarios, hasta 
franceses y británicos. Mucha de esa influencia extranjera ha quedado como una 
especie de marca en la cultura antigua del país.
El Gran Asedio de Malta, que ocupa un lugar destacado en los anales de la nación, 
tuvo lugar en 1565, cuando el Imperio Otomano, encabezado por Suleiman el 
Magnífico, intentó invadir la isla con un contingente de 40,000 combatientes. En 
ese tiempo Malta estaba en poder de los Caballeros Hospitalarios, quienes, con 
aproximadamente 2.000 soldados a pie y 400 hombres, mujeres y niños malteses, 
resistieron el asedio y repelieron a los invasores. Esta victoria se convirtió en uno 
de los eventos más celebrados de la Europa del siglo XVI y sin duda contribuyó a 
la eventual erosión de la percepción europea de la invencibilidad otomana.
Malta tiene un largo legado cristiano y su Arquidiócesis afirma que es una sede 
apostólica porque, según los Hechos de los Apóstoles, Pablo el Apóstol naufragó 
en "Melita" (ahora Malta) donde predicó y realizó milagros. El catolicismo es su 
religión oficial; es conocida por tener en sus islas una iglesia diferente para cada 
día del año. Veinticinco de ellas dentro de las murallas de La Valeta.
(**) Es una lengua semítica derivada del árabe magrebí con fuerte influencia latina, 
principalmente italiana y siciliana y con buena cantidad de préstamos de otras 
lenguas. Algunos lingüistas dicen que el maltés es inclasificable.
Arriba: el Albergue de Castilla, sede de las oficinas del Primer MInistro de Malta. 
Foto: María Teresa Herreros. Abajo: «La Decapitación de San Juan el Bautista», 
de Caravaggio. A la derecha: La Co-Catedral de Valeta. Foto: GARDEL Bertrand 
/ hemis.fr. Abajo: Vista de una de las calles de la ciudad. Foto: David Pickford / 
Robert Harding Premium / robertharding

LA PETITE HISTOIRE
Los guantes
E
n 1830, el novelista francés Honoré de Balzac publicó su en-
sayo «Estudio de las maneras a través del modo de colocarse 
los guantes» en el periódico «La Silhouette». Ciento veinte años 
más tarde, con motivo del centenario luctuoso del autor, la firma Her-
mès lo reeditó en un breve y lujoso tiraje, acompañado de un elegante 
guante de cuero en su portada. A lo largo de su «Comedia Humana», 
tal como en ese ensayo, Balzac convierte a los guantes en portavoces 
de sus dueños. En 2016, la presencia o ausencia de guantes de mano 
de Lady Hideko, protagonista de la película «The Handmaiden», de 
Park Chan-wook, revela vitales juegos de apariencia y erotismo. De 
cuero, de lana o de lino, ajustados, sostenidos, guardados o abandona-
dos, estas prendas que revisten y visten los dedos se han hecho presen-
tes tenazmente en la literatura, la pintura y el cine, proponiendo usos y 
simbolismos que trascienden su función indumentaria.
Por_ Loreto Casanueva*
*Loreto Casanueva es profesora adjunta de literatura universal en las 
universidades Finis Terrae y Andrés Bello, y doctoranda en Filosofía, mención 
Estética y Teoría del Arte de la Universidad de Chile. Es fundadora y editora 
del Centro de Estudios de Cosas Lindas e Inútiles (CECLI), plataforma 
dedicada a la investigación y difusión de la cultura material.
Fragancia y elegancia
Recién hacia el siglo XIII, los guantes se acomodaron de manera más genera-
lizada a las manos femeninas, especialmente, de reinas y damas, para dos siglos más 
tarde ser masificados paulatinamente a todas las clases sociales. Durante el siglo 
XVI, con el establecimiento de un gremio de artesanos de guantes, se prendieron 
sobre sus anversos todo tipo de bordados, ribetes, joyas e, incluso, perfumes. La 
reina Catalina de Médici puso de moda el uso de guantes fragantes, cuyo cuero se 
aromatizaba por dentro y por fuera con una mezcla de especias y esencias florales. 
Así, estas piezas servían además como verdaderas máscaras para cubrir y adornar 
las manos, así como para disimular malos olores de otras partes del cuerpo.
Desde el siglo XVIII, los 
guantes comenzaron a adaptarse 
a los atuendos de sus usuarias y 
usuarios, acortándose, alargándose 
o abotonándose, según protocolos 
y climas. Durante la era decimonó-
nica, en particular en la cultura victoriana, estos accesorios eran parte fundamental 
de cualquier armario y se llevaban puestos a diario. Se confeccionaban con variados 
materiales y bajo diversos estilos para así adecuarse a los eventos más elegantes y 
a las actividades más cotidianas. Parece no ser casual que en esta misma época se 
haya inventado un artefacto que hoy en día resulta curioso y obsoleto, pero que por 
esos años era imprescindible: el ensanchador de guantes, práctica pinza que permitía 
abrirlos sin romperlos, sobre todo si se habían fabricado con fibras delicadas como 
el encaje. Con el advenimiento del siglo XX y la creación de materias primas más 
económicas y flexibles, el ensanchador dejó de ser una herramienta necesaria para el 
calce perfecto de los guantes.
El siglo XIX es también el momento his-
tórico en el que los guantes hacen su estreno en 
la sociedad oriental. A fines del centenario, Ja-
pón se abre a Occidente como nunca antes, aco-
giendo costumbres y objetos propios del mundo 
europeo. Por ejemplo, el ukiyo-e de 1908 (a la 
izquierda) retrata a una mujer portando unos de 
color gris. Pese a que en la actualidad el uso de 
guantes es muy común, en especial por aquellas 
personas dedicadas al transporte y la seguridad, 
fue un evento musical el que posibilitó la incor-
poración de este accesorio en el uniforme poli-
cial japonés, particularmente en su versión blan-
ca. El 30 de junio de 1966, The Beatles ofreció 
un esperado concierto en el Nippon Budokan 
de Tokyo. Hasta ese día, sólo la guardia de la 
familia imperial utilizaba guantes blancos. Pero 
cientos de beatlemaníacas amenazaban con romper las vallas con tal de acercarse a 
sus ídolos. Con el fin de imprimir decoro y solemnidad a la situación y, en especial, 
evitar tocar las pieles de las fanáticas, el oficial a cargo, Hideo Yamada, decidió 
integrar este tipo de guantes al uniforme, dándole un uso más secular. 
Segunda piel
Aunque los guantes se han confeccionado desde la Edad de Pie-
dra para proteger las manos de los avatares climáticos y del inminente 
riesgo de ciertas actividades, como la caza, la palabra que los designa 
surgió recién durante la Baja Edad Media, hacia 1080. En la medida en 
que nuevos artículos de vestir comenzaron a cubrir las necesidades hu-
manas, los guantes, progresivamente, empezaron a servir además como 
superficies ornamentales y simbólicas. Prueba de ello son, por ejemplo, 
los casi 30 guantes de lino que se hallaron hace menos de un siglo en 
la tumba de Tutankamón y que, sin duda, eran índices de su autoridad. 
En el medioevo francés no sólo se usaron para resguardarse del sol del 
verano, enemigo de la blancura, sino también como emblema religioso 
y político: primero los obispos y luego los reyes se invistieron de poder, 
y también de pureza, al usarlos. Tanto así que en el anónimo «Cantar 
de Roldán» (fines del siglo XI), el guante es una extensión de la mano 
imperial de Carlomagno. Al ser enviado como emisario ante la corte 
musulmana, el caballero Ganelón recibe la prenda como signo de vasa-
llaje. Sin embargo, el guante cae al suelo y con ello se sella la traición que 
cometerá contra la Dulce Francia. En algunos romances cortesanos de 
los siglos XII y XIII, el obsequio de un guante de parte de una dama a 
un caballero era una sofisticada manera de comunicar el deseo amoroso, 
de entregarle, metonímicamente, su mano, su segunda piel.
Honoré de Balzac, «Étude 
de moeurs par les gants». 
Paris: Hermès, 1950.
Guante, alánico, siglos VII-IX d.C., 
cuero. The Metropolitan Museum 
of Art, New York.
Izquierda:
Guantes, Inglaterra, 
1620s, cuero, satín, 
seda e hilos metálicos. 
The Metropolitan 
Museum of Art, New 
York.
Abajo:
Ensanchadores de 
guantes con decoraciones 
florales, China, c. 1860, 
marfil. © Victoria and 
Albert Museum.
Takeuchi Keishu, «Woman with Grey 
Glove», Japón, 1908, ukiyo-e.

C
M
Y
CM
MY
CY
CMY
K

Por_ Heidi Schmidlin M.
EDUCACIÓN
42
La Panera #109 _ octubre 2019
E
l 12 de julio pasado, en medio de una pauta casi diaria de pa-
ros, acuerdos derechamente perdidos, agresiones a personas, 
a inmuebles, padres, madres, autoridades rectorales, munici-
pales y ministeriales (todos enfrentados al aire enrarecido de bombas 
e inquietud), el educador, médico y músico Claudio Naranjo (1932-
2019) se despidió de esta vida. El referente mundial de la psiquiatría 
(y uno de los máximos exponentes de la psicología transpersonal) fun-
dó un sistema pedagógico para la formación de Maestros de maestros 
del siglo XXI, conocido mundialmente como SAT, cuyo método de 
“llevar a cabo una tarea psico-espiritual que abraza tanto el aspecto 
terapéutico como el contemplativo” habría prestado gran apoyo a la 
falta de diálogo que caracterizó a la crisis del Instituto Nacional que 
se desarrollaba en el momento de su muerte. 
El propósito del SAT es educar al “Hombre de Transición” que 
camina desde el mundo análogo a la globalidad virtual: “El Hombre 
de Transición avanza hacia la nueva especie de la cual ya se habla”. 
Apunta a un Humano capaz de atre-ver-se, en búsqueda continua y 
conexión interna/externa, a un movimiento incesante de evolución y 
vida reverenciada. 
Pero, se pregunta, “¿hemos llegado a ver  nuestra escuela de hoy 
con los ojos nuevos del siglo XXI? ¿O seguimos la misma fórmula 
educativa que impide al niño o al joven tener ganas de ir a la escue-
la, de investigar en vez de memorizar, de cooperar en vez de com-
petir, de crear en vez de repetir, de amar y abrazar en vez de pegar y 
criticar, de ser felices en vez de ser aburridos?”. El cuestionamiento 
de Naranjo también lo tuvieron Gabriela Mistral, Juan Gómez Millas 
y otros destacados maestros(as) de la educación nacional reconocidos 
en el extranjero, pero nunca incorporados como pilares de la forma-
ción pública en Chile. 
Como el ilustrado Jean-Jacques Rousseau (1712-1778), quien 
aseguraba: “Quiero enseñar a vivir; nuestro verdadero estudio es el 
de la condición humana”, Claudio Naranjo se atreve a hablar de la 
irrelevancia de la educación actual, de su obsolescencia que "perpetúa 
nuestra inmadurez colectiva".
“Nuestro estancamiento psico-espiritual se ha tornado crítico. 
En consecuencia, nuestro subdesarrollo en materia de humanidad se 
expresa en un sin fin de disturbios”. Como solución, Naranjo invita 
a un conocimiento de sí mismos profundo y a un continuo trabajo 
en la formación del interior del ser humano. Añade que este tipo de 
educación es “urgente para nuestra supervivencia colectiva”. En vez de 
desarrollar actitudes de atención, habilidad y afecto, el sistema público 
de enseñanza es empujado a una neurosis colectiva aguda: “Hemos 
inventado la ‘educación control’; para ser exitoso en un mundo y en la 
autoconciencia, dejamos de lado lo sagrado en el Humano”. Lo central 
La educación en Chile perpetúa 
nuestra inmadurez colectiva
Son palabras del educador, médico y músico Claudio Naranjo, fallecido el pasado 
12 de julio. Referente mundial de la psiquiatría, fundó un sistema pedagógico para 
la formación de Maestros de maestros del siglo XXI. Su cuestionamiento también 
lo tuvieron Gabriela Mistral, Juan Gómez Millas y otras destacadas figuras de la 
educación nacional reconocidas en el extranjero, pero nunca incorporadas como 
pilares de la formación pública en Chile.
es aprender a controlar a otros en la oficina, en la escuela, en casa. El 
refuerzo no dialogante se encontraría entonces lejos de la educación 
al servicio de la liberación de cada uno. Por ello elige dedicarse a edu-
cadores, maestros, profesores, que tienen un contacto privilegiado con 
la juventud: “Nuestro mundo de mañana será a imagen y semejanza 
de ellos”.
El viaje del héroe
Naranjo postula que educar es “invitar a un viaje interior que se 
encuentra en potencia en todos nosotros. Existen para ello instru-
mentos como la música, la poética de los sonidos, donde componer 
es una aspiración a la luz, es un acto devocional. Cuando escuchamos 
una fuga de Johann Sebastian Bach, por ejemplo, en el clavecín bien 
temperado y lo escuchamos con los oídos musicales, no con oídos hu-
manos, nos damos cuenta que estamos hablando de Dios. Pero eso se 
entiende solamente si escuchamos como si hay algo que percibir. El 
canto para los músicos antiguos era una inspiración a lo divino. Hoy 
se pierde la capacidad de escuchar con una actitud sacralizante (no 
religiosa), que revela todo un mundo simbólico mayoritariamente au-
sente en el contacto con los jóvenes en las escuelas públicas”, observa. 
“Una verdadera educación”, constata, “es pensante, sintiente y me-
ditante. Esta dimensión espiritual de la educación se alcanza a través 
de la poética de los sonidos que permite educar desde el interior al ex-
terior. El cerebro y el alma humana alcanzan estados de comunicación 
sutiles e integran las demás dimensiones intelectual y emotiva”. A la luz 
de las violencias y desesperanzas escolares, este enfoque trinitario de 
formación se ve tan lógico que cabe preguntarse: ¿por qué los actuales 
formatos siguen midiendo la inteligencia y preparación humana del 1 
al 7?, ¿se obtienen así  los resultados esperados? Ernesto Schiefelbein, 
doctorado en educación en Harvard, aventura una respuesta apelando 
Claudio Naranjo, fundador del Programa SAT 
creado para la educación y para  la evolución 
personal. En enero 2020 se dará inicio a un 
“Laboratorio de Psicoterapia” que trabajará  
el desarrollo de la presencia, las habilidades 
de escucha y la comunicación mediante la 
observación compartida del pensamiento,. 
Para ello llegan a Chile destacados terapeutas, 
tales  como Alain Vigneau, y en paralelo 
trabajarán Grazia Cecchini y Maurizio Cei. 
Foto: Archivo Claudio Naranjo. 

“Los hombres envejecen, pero no maduran”, Alphonse Daudet (1840-1897), escritor francés.
43
a décadas de reflexionar en torno a posibles razones por las que la educación pública deja 
mayoritariamente fuera a nuestros educadores de referencia mundial.
–¿Por qué cree usted que el Ministerio de Educación no incorpora propuestas 
de educación postulados por chilenos como Claudio Naranjo o la propia Gabriela 
Mistral? 
“En nuestra sociedad parece predominar lo que Paulo Freire denominó ‘pedagogía 
bancaria’: el alumno aprendería los conocimientos que le 
presenta el docente. La imagen social, que se suele encon-
trar en la prensa, es un profesor explicando algo oralmente 
a sus alumnos que tratan de tomar notas para memorizar 
el mensaje. Mediante esta actividad, el maestro lograría 
instruir, adiestrar, programar, guiar o modelar. El alumno, 
por su parte, lograría aprender, saber o conocer. Sin embar-
go, Naranjo nos recuerda que el educando es una persona 
que toma decisiones para desarrollarse como ser humano. 
Por lo tanto, la verdadera educación implica pensar, elegir, 
decidir, crear, producir, explorar o investigar”.
Pero la pregunta que no logró respuesta desde la 
Unidad de Curriculum y Evaluación (UCE) del Minis-
terio de Educación es qué deja fuera el pensamiento de 
Claudio Naranjo o Gabriela Mistral en la formación Humana de las escuelas públicas, 
¿pudo deberse a una falta de visión, a una inercia, o a una resistencia al cambio estructu-
ral que se ajuste al siglo XXI; o a alguna variable que desde afuera no se percibe?
Claudio Naranjo apunta a este último, una variable que a simple vista no se percibi-
ría: la necesaria transversalidad educativa: “Tal vez si fuera el tiempo en que los apode-
rados tuvieran un mayor protagonismo en la educación de sus hijos, de tal modo que la 
escuela se responsabilizara de la formación laboral y la familia asumiera la educación de 
la persona profunda, funcional a una sociedad colectiva y compartida; ambos asociados 
en el impulso del proceso de transformación del Ser Humano para que deje de ser una 
larva que sólo piensa en comer y se convierta en una mariposa que construya vida”. 
Última Publicación de 
Claudio Naranjo
«Dramatis personae. Eneatipos, 
cine y literatura» (Ediciones La Lla-
ve, septiembre 2019), es un viaje a 
la psicología profunda de perso-
najes como David Copperfield, 
Hamlet, Pantaleón y Sherlock Hol-
mes, entre otros 27 tipos carac-
teriales que conforman un mapa 
de la personalidad; visto desde 
el  eneagrama como una forma 
de reeducación de la humanidad, 
“partiendo por los maestros que 
canalizarán a través de su servicio 
a las nuevas generaciones”.
“Nuestro estancamiento psico-
espiritual se ha tornado crítico. 
En consecuencia, nuestro 
subdesarrollo en materia de 
humanidad se expresa en un sin 
fin de disturbios”.
Ernesto Schiefelbein 
Investigador, docente universitario, 
economista, Premio Nacional de 
Educación 2007 y ex ministro de la 
cartera; colaboró con la Comisión 
Nacional para la modernización (1994), 
que recomendó igualar la duración del 
año escolar público con la privada, e 
incrementar el salario docente.

E
sta historia comienza con Ruy Faleiro, el olvidado socio de 
Magallanes, el conocedor de las estrellas, brillante descubridor 
del método para calcular la longitud desde un barco, hecho 
esencial en la historia de la navegación. Como principal coleccionista 
de astrolabios y cuadrantes, bachiller y tratadista, merecía ser nombra-
do Cosmógrafo del Reino en Portugal, su patria. Al no serlo, indigna-
do, había decidido buscar el apoyo español. 
Las amenazas de muerte, emitidas desde la corte portuguesa, nunca 
dejaron de inquietar a Faleiro y a Magallanes; y es que el acceso que tenía 
ese imperio a las islas de las especies –un verdadero monopolio ante una 
Europa ansiosa de sabores– era una muy valiosa fuente de recursos.
Hubo otros proyectos de viajes españoles para buscar las islas de 
las especies por rutas más cortas y rápidas, incluso sin entrar en aguas 
portuguesas, pero la experiencia de Faleiro fue decisiva para que el 
apoyo hispánico se inclinara hacia él. 
A él y a Hernando de Magallanes autorizó Carlos V, el año 1518, 
para ir en busca de “las islas de la especiería”. Su hermano, Francisco Fa-
leiro, organizador del viaje, aunque Magallanes pidió quedara a cargo de 
uno de los barcos de la flota, no fue autorizado a embarcar; también un 
gran cosmógrafo, fue pionero en calcular la declinación magnética.
Ruy, con mucha justicia llamado “el ideólogo de la primera vuelta 
al mundo”, tampoco se embarcó. Según algunos autores, porque el 
emperador, que nombró almirantes a los dos portugueses, le entregó a 
su socio Magallanes el Estandarte Real, y no a él; con lo que “se volvió 
loco y por fin vino a morir rabiando”, según la historia Pontifical. 
Sin embargo, de acuerdo a otra versión, como cosmógrafo y tam-
bién astrólogo, sacó la carta astral del viaje y, al ver tantas muertes y 
desgracias, prefirió quedarse en tierra. Magallanes será quien pase a la 
historia, el marino.
Cuando Faleiro renunció al viaje, Magallanes buscó con urgencia 
otro cosmógrafo y astrólogo, Andrés de San Martín. En varios mo-
mentos cruciales de la célebre expedición, sacó la carta astral y con ello 
determinó qué decisión tomar. De acuerdo a la carta astral, aciaga, fue 
uno de los tantos que murió en el viaje.
De Pigafetta al traidor Gómez
Según frase de Gabriel García Márquez al recibir el Premio 
Nobel, la literatura latinoamericana nació durante el viaje del 
portugués Magallanes y el vasco Elcano, gracias a la pluma del 
italiano Antonio Pigafetta.
Como en todo drama, hubo un antihéroe en ese primer viaje 
alrededor del mundo. Su apellido era Gómez.
Por_ Miguel Laborde*
Ilustración_ Alejandra Acosta
*MIGUEL LABORDE es Director del Centro de Estudios Geopoéticos de Chile, 
director de la Revista Universitaria de la UC, profesor de Urbanismo (Ciudades 
y Territorios de Chile) en Arquitectura de la UDP, miembro del directorio de la 
Fundación Imagen de Chile, miembro honorario del Colegio de Arquitectos y de la 
Sociedad Chilena de Historia y Geografía, y autor de varios libros.
FUNDACIÓN EL OBSERVATORIO
44
La Panera #109 _ octubre 2019
El esplendor del mundo
En tanto el ideólogo del viaje permanecía en tierra, llegaba la 
hora de los duros hombres de acción. Los navegantes demostraron ser 
capaces de violencias y crueldades, pero también de soportar constan-
tes penurias y dolores, al grado que, de tantos cientos que partieron, 
239, apenas un puñado pudo regresar. 
Hecho muy relevante es la participación de Antonio Pigafetta, un 
cronista y geógrafo veneciano, por lo que, junto a España y Portugal –país 
que intentó vanamente impedir el viaje–, Italia también celebra y conme-
mora los 500 años del zarpe. Y es que gracias a los ojos maravillados y a 
la rápida y colorida pluma de Pigafetta, en su clásica «Relación del primer 
viaje alrededor del mundo» podemos sentir que fuimos testigos de las 
aventuras y desventuras de la expedición de Magallanes y Elcano. Su des-
lumbramiento, que da espacio a lo real maravilloso, es lo que celebra Gar-
cía Márquez como hito fundacional de la literatura de América Latina. 
El diario de Pigafetta relata los mil infortunios, las dudas, los 
miedos, el hambre que no daba tregua y las tensiones entre los viaje-
ros, que no dejaron de aumentar. Como si Faleiro, con su carta astral, 
hubiera tenido razón. 
Curioso que siendo tan pocos los sobrevivientes, entre ellos esté 
Pigafetta, relator del viaje, y Esteban Gómez, el traidor. Casi de la 
misma edad, ambos reflejan muy bien las pulsiones de la época; uno 
atónito ante los paisajes, la fauna, la flora del Nuevo Mundo –Piga-
fetta– , y el otro ansioso de aprovechar la oportunidad de hacer nom-
bre y fortuna con la riqueza de América –Gómez.
El primero es un culto hijo del Renacimiento, universitario y po-
líglota. ¿Por qué se embarca en una pequeña nave de destino tan in-
cierto? No es para hacer fortuna y él mismo lo dice en su relato: “Sabía 
que navegando en el Océano se observan cosas admirables”… 

Subió a la nave «Victoria», la misma cuya réplica se exhibe, desde 
el año 2011, por la generosidad de un particular, en el Museo Nao 
Victoria, cerca de Punta Arenas; fue el único de los cinco barcos que 
logró volver a España… 
Pigafetta, un amante de la vida y del mundo, de las culturas y las 
lenguas, logra que el sabor del mundo fluya en sus páginas, marcadas 
por los mitos grecorromanos que orientan su sensibilidad. Junto a lo 
real maravilloso de América, de lo que se empapa, también nos deja 
valiosas traducciones de palabras indígenas americanas.
Es el primer europeo que describe la fauna patagónica, y de ahí 
que se le considere como el descubridor –para la ciencia– del pingüino 
de Magallanes, del lobo marino y del guanaco. En la Astronomía, es el 
primero en dar cuenta de lo que se conoce como Nubes de Magallanes. 
Es el primero que describe esta región, conocida como “Portal de Chi-
le”, años antes que Diego de Almagro, el explorador terrestre del país.
Tres años duró el viaje, tres años lo estuvo relatando, del muelle 
de salida al muelle de llegada. Como buen drama, necesitó tener a un 
héroe, un protagonista; para ello eleva a Magallanes como si se tratara 
de una novela de caballería, y esquiva el rol de Elcano, a quien nunca 
nombra. Siglos tardará en ser publicado, sin poder imaginar el éxito 
que tendría su relato.
Explorador de Estados Unidos
Gómez es lo contrario; a pesar de su vil trayectoria, sí obtendrá 
beneficios y reconocimientos en vida. Célebre es la rebelión que hace 
peligrar la expedición, estando en el Estrecho de Magallanes; y ahí 
figura él, en primera fila. Junto al escribano Jerónimo Guerra se su-
bleva y toma el control de la nao San Antonio, para regresar a España 
donde, como desertor, se le encarcela y lleva a juicio en 1521.
Pero, manipulador y engañoso, logra seducir a la corona espa-
ñola con un supuesto paso al Pacífico por el norte, lejos de las frías 
y tormentosas aguas australes; nuevamente, confían en él. Carlos V 
le hace construir y le entrega una sólida carabela de 50 toneladas, 
y además le financia una exploración para que recorra durante dos 
años, entre 1524 y 1525, toda la hoy poblada costa de América del 
Norte, la que va desde Nueva Escocia por el norte (hoy Canadá) 
hasta Florida por el sur; como sabemos, no hay ninguna pasada por 
ahí. De regreso, como compensación, secuestró a 50 indígenas ame-
ricanos, que mantenía como esclavos, pero Carlos V no se lo agrade-
ció; lo hizo liberarlos.
Opero, en el célebre Mapamundi de 1529, el que detalla todos 
los accidentes de esa costa –obra de Diego Ribero, aparece como 
“Tierra de Esteban Gómez”. Y así permaneció por años, hasta en-
trado el siglo XVII. 
Hasta hoy, Gómez figura como “el descubridor de la costa de 
Nueva York”. El actual río Hudson fue bautizado por él, con todo des-
parpajo, como Río de San Antón, en recuerdo de la misma nave de la 
expedición de Magallanes en la que se había amotinado, traicionando 
la confianza de Magallanes; en el Estado de Maine, un monumento lo 
recuerda como explorador de la región. 
Finalmente, murió en su ley; aquí en Sudamérica. En una expe-
dición pionera de 1535, entrando por el Río de la Plata –así llamado 
porque se esperaba fuera acceso a la mítica Sierra de la Plata– unos 
indígenas le dieron muerte, junto al río Paraguay.
Pigafetta y Gómez encarnan dos formas de vida clásicas: una 
conducida por el asombro; la otra, por la ambición.
No está de más recordar que todo el viaje comenzó por lograr 
acceso a las privilegiadas islas de las Molucas, únicas en su diversidad 
de plantas aromáticas, hoy parte del archipiélago de Indonesia. Era el 
único lugar del mundo donde crecían, naturalmente, la nuez moscada 
y el clavo de olor. 
45

Por_ Edison Otero
REFLEXIÓN
Cifras, cantidades, 
estadísticas…
EDISON OTERO BELLO. Licenciado en Filosofía y profesor titular por la 
Universidad de Chile. Se ha especializado en las áreas de la epistemología, el 
desarrollo del pensamiento crítico y la teoría de la comunicación.
P
eso, distancia, medida, velocidad, volumen, altura, espesor, 
tiempo, edad, rendimiento: las cantidades están por todas par-
tes. Y aunque son de tal presencia e importancia en la vida co-
tidiana, existe toda una extendida cultura de distanciamiento respecto 
de ellas. Por una parte, como espíritu de sospecha respecto de todo lo 
que es cuantitativo y, por la otra, como rechazo de las matemáticas. 
Hace unos años, Seymour Papert –el mismo que inventó un len-
guaje computacional para que los niños aprendieran matemáticas ju-
gando y comprendiendo– denunció la existencia de la matematofobia 
y la consideró un rasgo de nuestros sistemas educacionales. Esta fobia 
a las matematicas es la más aguda manifestación de una grieta en 
nuestros modos de pensar, una fisura que separa lo científico-tecnoló-
gico de lo humanístico. El físico británico C.P. Snow llegó a hablar de 
las dos culturas, ambas desconociéndose entre sí y generando distan-
cias que, en último análisis, carecen de sentido. Esto ha estado, y sigue 
estando retratado, en nuestra famosa división escolar entre los cursos 
humanistas y los cursos científicos. En su versión más dañina, una cul-
tura ignora a la otra y, eventualmente, la desprecia. Se supone que los 
científicos no tienen sensibilidad artística, literaria o filosófica, y los 
humanistas no tienen dedos para tocar el piano de las matemáticas, la 
física o la química. Así, puedo ser culto habiendo leído a Shakespeare, 
Esquilo o Marcel Proust y, al mismo tiempo, ignorar lo que hicieron 
Maxwell, Poincaré o Max Perutz; puedo ser culto recitando a Jorque 
Manrique, leyendo a Neruda o escuchando 
a Bach y no tener ni idea de lo que significa 
‘relatividad’ o el segundo principio de la ter-
modinámica. 
Y viceversa, por supuesto. Pero, ¿quién 
podría jactarse de esta cojera?  Sin embargo, 
hay muchos jactanciosos a uno y otro lado de 
la brecha, y muchas ideas educativas viviendo 
de este distanciamiento. En verdad, descono-
cer a John Milton o a Platón es tan limitante 
como ignorar lo que afirman la tectónica de 
placas, la teoría del código genético o el Big 
Bang. Otra expresión de esta cojera eran los 
combates entre los cuantitivistas y los cualitativistas respecto de la 
metodología en las ciencias sociales (‘cuanti’ y ‘cuali’, en jerga acadé-
mica); resulta ridículo el conjunto de argumentos que invita a excluir, 
y a ver disyuntivas insalvables donde no las hay. Los ‘cuali’ deploran 
lo cuantitativo (salvo cuando cobran) y experimentan desprecio por 
lo empírico y lo estadístico. En verdad, igual que entre humanistas 
y científicos, no se está obligado a elegir entre una cosa y otra, ni a 
convertir una de ellas en cuestión absoluta y excluyente. No puedo 
sino recordar las clases de mis profesores de lógica y de filosofía anti-
gua: ninguno de ellos habría considerado siquiera la idea de tener que 
optar inevitablemente entre lo general y lo particular, entre el género 
sumo y la especie ínfima, entre la extensión y la comprensión. Más 
bien, nos enseñaban que, irremediablemente, cada vez que avanzamos 
en comprensión, retrocedemos en extensión; y viceversa, cuando avan-
zamos en extensión, retrocedemos en comprensión y especificación. 
Se trataba, pues, de combinar ambos movimientos, en un ir y venir del 
pensamiento, integrando las diferentes perspectivas. 
Sin esta disposición combinatoria, los excesos tocan a la puerta. Vie-
ne a mi memoria, por ejemplo, un famoso argumento enarbolado con 
frecuencia por la época del pánico moral respecto de los supuestos efectos 
globales de la televisión. Un niño, vestido como Supermán y eventual-
mente estimulado por la teleserie homónima, creyó poder volar y se lanzó 
por la ventana del edificio en que vivía en una ciudad estadounidense; 
asunto trágico, por cierto, lo cual desató una escandalera de proporciones 
que centraba las culpas en la televisión. Ciertamente, nadie hizo las pre-
guntas de rigor: ¿cuántos niños estaban viendo ese mismo programa, ese 
mismo día? ¿y cuántos de ellos se lanzaron de los edificios en que vivían? 
La respuesta es que había cientos de miles de niños sintonizando la mis-
ma serie, pero no se produjeron otros eventos trágicos. Y así, sin más pen-
sar, un caso se convierte en norma 
y permite hacer afirmaciones uni-
versales. Sin duda, el único caso es 
de lamentar y ninguna estadística 
habría podido consolar a los padres 
del niño aludido. Sin embargo, no 
hay cómo fundamentar un juicio 
acerca de un medio de comunica-
ción –o cualquier otro tema– sobre 
la base de un caso aislado. Hasta el 
sentido común recoge esta sensa-
ta advertencia: una golondrina no 
hace verano.
Por cierto, tenemos que estar advertidos con el defecto contrario, 
el de las grandes estadísticas. Los grandes equilibrios macro-econó-
micos no transitan automáticamente a las vidas de los ciudadanos par-
ticulares, las que pueden llegar a ser muchos casos de desastre micro-
económico. De allí la ironía de esa famosa definición de estadística, 
según la cual se trata de una disciplina que establece que si mi vecino 
tiene dos autos y yo no tengo ninguno, ambos tenemos uno (en pro-
medio, se entiende). Seguramente, nadie quiere ser el promedio de 
nada en tales condiciones. 
Observando el cruel destino de los ciudadanos individuales en 
los regímenes totalitarios, el escritor húngaro Arthur Koestler tomó 
conciencia del dilema entre lo universal y lo particular, entre el sistema 
social y el sujeto particular. Así, su novela inspirada en los fusilamien-
tos decretados por Stalin en la década de los 30 –en el siglo pasado– se 
llamó en español «El Cero y El Infinito». En el original inglés, tuvo un 
no menos estremecedor título: «Oscuridad a Mediodía». 
Están por todas partes, y aunque son de 
gran importancia en la vida cotidiana, 
existe un espíritu de sospecha respecto 
de todo lo que es cuantitativo y un 
rechazo por las matemáticas. 
46
La Panera #109 _ octubre 2019
Ximena Mandiola. «Blanco 12», 2009. 36 x 27 cm.

Fundación CorpArtes
Rosario Norte 660, Las Condes
Boletería: +56 2 26606071
www.corpartes.cl
Joyce DiDonato
25 de octubre, 20:00 horas. Entradas disponibles: $35.000.
«In War & Peace - Harmony through Music» 
es el álbum que acompaña este espectáculo 
de la reconocida mezzosoprano estadouni-
dense Joyce DiDonato. Innovadora puesta en 
escena que incluye llamativos maquillajes y 
vestuarios. A través de la música, la intérpre-
te busca mostrar los polos opuestos entre 
las diversas emociones que desequilibran 
constantemente a la humanidad: la desespe-
ración y la esperanza, el horror y la dicha, el 
caos y la tranquilidad, inspirando a la audien-
cia para que reflexione sobre el espacio que 
le damos a la paz en nuestras vidas.
Programa completo en www.corpartes.cl
Teatro Municipal
Agustinas 794, Metro Santa Lucía _ municipal.cl
Fono Venta: 800 471000  Abonos: +56 2 246 38 888  
Boulevard P. Arauco, Local 352-A. +56 2 243 29 696
Ópera «Fausto»
9 y 16* de noviembre, 17:00 horas; 11,13,14* y 15, 19:00 
horas. Entradas: desde $4.000 (elenco nacional*) y $7.000 
(elenco internacional).
Ópera en cinco actos, con música de Charles 
Gounod y libreto en francés de Jules Barbier 
y Michel Carré, inspirada en el drama de 
Goethe. «Fausto» narra la trágica historia 
de un hombre que vende su alma al diablo a 
cambio de juventud. Con la regie de André 
Heller-Lopes y la dirección musical de Kons-
tantin Chudovsky, el elenco está integrado 
por: Doctor Fausto: Sergey Romanovsky / 
Juan Pablo Dupré*; Mefistófeles: Daniel Mi-
roslaw / Homero Pérez-Miranda*; Margarita: 
Paulina González / Zhala Ismailova*; Valen-
tín: ZhengZhong Zhou / Eleomar Cuello* ; 
Wagner: Matías Moncada / Jaime Mondaca*; 
Siebel: Maite Beaumont / Marcela González*, 
Marthe: Evelyn Ramírez. 
Teatro Nescafé de las Artes
Manuel Montt 032, Providencia 
T: +56 2 223 63 333 
www.teatro-nescafe-delasartes.cl
www.ticketek.cl
Gastón Soublette en Conferencia
21 de octubre, 19:30 horas. Entradas: $15.000 a $8.000.
El destacado musicólogo, esteta y filósofo 
Gastón Soublette reflexiona en torno a la 
propuesta filosófica y espiritual «La Cultura 
Alternativa», de la fisióloga y psiquiatra Lola 
Hoffmann (1904-1988). El objetivo de este 
encuentro es visibilizar, difundir y reflexionar 
sobre esta corriente, en momentos en que 
el mundo y la sociedad chilena se encuen-
tran inmersos en el consumo excesivo. El 
mismo que está dañando irreparablemente el 
medioambiente y abstrayendo a la sociedad 
del autoconocimiento.
Maida Larraín
23 de octubre, 20:30 horas. Entradas: $20.000 a $10.000.
La cantante nacional Maida Larraín estrena 
su álbum «Quiero Gritarlo», junto a su banda 
integrada por Reinaldo Morales (dirección 
musical y bajo), Félix Molina (guitarras), Raúl 
Reyes (teclados), Gabriel Mora (batería) y 
Alejandro Guzzoni (percusión).
El single que da nombre a esta producción se 
ha transformado en un himno para muchas 
mujeres a través de su exitoso videoclip, que 
ya cuenta con más de 90 mil reproduccio-
nes en YouTube y que está nominado a los 
Premios Pulsar de la Música Chilena 2019 en 
la categoría “Mejor Videoclip”.
Teatro del Lago
Philippi 1000, Frutillar, Chile 
Teléfonos +56 2 295 70 200 / 65 2422 900   
www.teatrodellago.cl
Jazz
19 de octubre, 20:00 horas. Entradas: desde $8.000.
El Teatro del Lago se integra al amplio 
programa musical del Festival Chile Jazz 
que este año se extenderá a 5 ciudades del 
territorio nacional. Junto al trío de jazzistas 
chilenos Vera, Menares y Lecaros se presen-
tará el pianista argentino Hernán Jacinto, 
sumándose a esta cita Gonzalo Rubalcaba, 
pianista y compositor cubano, acompañado 
del bajista José Armando Gola y del bateris-
ta Ludwig Afonso. El calendario de activida-
des incluye presentaciones en las siguientes 
ciudades: Coquimbo (14 de octubre), Con-
cepción (16 de octubre), Valparaíso (17 de 
octubre), Santiago (18 de octubre) y Frutillar 
(19 de octubre). 
«Pedrito y el lobo»
1 de noviembre, 19:00 horas. Entradas: desde $6.000.
En el marco de su décimo aniversario, y 
a modo de dar inicio al Festival de la Pri-
mavera, se presenta «Pedrito y el Lobo», 
protagonizada por más de 60 estudiantes 
de la Escuela de las Artes del Teatro del 
Lago. Moderna y multidisciplinaria puesta 
en escena del clásico del compositor ruso 
Sergei Prokofiev (1891-1953). El equipo 
creativo está encabezado por el coreógrafo 
Esdras Hernández junto a la compañía tea-
tral La Llave Maestra. La orquesta la integran 
estudiantes de la Escuela de las Artes, el 
Ensamble Teatro del Lago e intérpretes invi-
tados, dirigidos por el músico español Miguel 
Morán junto al Coro Juvenil de la Escuela de 
las Artes, a cargo de Quim Piqué.
Anne-Sophie Mutter & The Mutter Virtuosi
3 de noviembre, 17:00 horas. Entradas: desde $50.000.
La famosa violinista alemana, cuatro veces 
ganadora del Premio Grammy, Anne-
Sophie Mutter, interpretará un programa 
que consulta el Octeto en Mi bemol Mayor, 
Op. 20, de Felix Mendelssohn (1809-1847); 
Concierto para dos violines en Re Menor, 
BWV 1043, de Johann Sebastian Bach (1685-
1750); y «Las cuatro Estaciones», Op. 8, de 
Antonio Vivaldi (1678-1741). 
John Eliot Gardiner
16 de noviembre, 19:00 horas. Entradas: desde $22.000.
El director artístico británico John Eliot 
Gardiner, repasará el repertorio del renaci-
miento musical temprano, con el siguiente 
programa: Misa a 4 voces a capella, SV 190 
MVC y continuo, de Monteverdi; Stabat Mater, 
de  Scarlatti; Adoramus (a 6 voces), SV 289 
MVC y continuo, y Domine, ne in furore, SV 
298MVC Y continuo, ambos de Monteverdi; y 
Jephte MVC y continuo, de G. Carissimi.
PANORAMAS_ octubre
47
Vocal Jazz Gala
29 de octubre, 20:30 horas. Entradas: $35.000 a $10.000.
Encuentro musical en vivo que reúne a tres 
conocidas voces femeninas del jazz interna-
cional: la estadounidense Gabrielle Stravelli, 
la brasileña Fabiana Cozza, y la cantante chi-
lena Andrea Tessa, quien repasará lo mejor 
de sus tres discos: «Tribute» (2006), «Leaving 
Home» (2008) y «Jazzy» (2012).
Los Eguiguren
10 de noviembre, 19:00 horas. Entradas: $28.000 a $12.000.
Coca Guazzini, Cristián García-Huidobro, 
Malucha Pinto y Gonzalo Robles reviven
esta emblemática sección humorística, ícono 
del programa «Sábados Gigantes» de los años 
80. Junto con anunciar su despedida de los 
escenarios, esta sátira social aprovechará de 
mostrar la evolución de «Los Eguiguren», a 37 
años de su estreno. Duración: 60 minutos.
Les Luthiers
19, 20, 21 de noviembre, 20:00 horas; 22 de noviembre, 
19:00 horas.
Este famoso grupo humorístico argentino, 
integrado por Carlos López Puccio, Jorge 
Maronna, Marcos Mundstock, Tomás Mayer 
Wolf, Martín O’Connor y Horacio Tato Turano, 
presenta la última temporada de «Les Luthiers 
- Gran Reserva». Una antología que reúne 
renovados grandes éxitos de su historia con 
obras memorables, entre ellas, «La Balada del 
7º Regimiento», «San Ictícola de los Peces», 
«Entreteniciencia Familiar», «La Hora de la 
Nostalgia», «Quien Conociera a María», el bole-
ro «Perdónala», «Ya No te Amo, Raúl», «Rhap-
sody in Balls», «El Sheriff Benson» y «Música y 
Costumbres de la Isla de Makanoa». 

GALERÍA LUISA STRINA
São Paulo
Hasta el 23 de noviembre
www.galerialuisastrina.com.br
Aniversario
La Galería Luisa Strina, de São 
Paulo, celebra su aniversario 
número 45 con una exposición 
grupal cuyo título «Chão de giz» 
corresponde a una obra pertene-
ciente a la muestra «Cinza», de 
Cildo Meireles, montada en este 
lugar el año 86 e incluye piezas 
icónicas exhibidas originalmente 
en la galería en un período de 
poco más de 20 años, desde 1974 
hasta mediados de la década de 
1990. Junto a las obras históricas, 
destacan trabajos a cargo de 
jóvenes talentos que se integraron 
a este espacio en el 2000. Antonio 
Dias, Caetano de Almeida, Carlos 
Fajardo, Dora Longo Bahia, Edgard 
de Souza, Fernanda Gomes, Ivens 
Machado, Jorge Guinle, Leonil-
son, Luiz Paulo Baravelli, Marina 
Saleme, Milton Machado, Mira 
Schendel, Muntadas, Nelson Felix, 
Nelson Leirner, Regina Silveira, 
Tunga, Waltercio Caldas y Wes-
ley Duke Lee, son algunos de los 
autores que participaron activa-
mente en los primeros 20 años de 
una travesía que se fusiona con la 
historia reciente del arte brasileño. 
Todos ellos han sido reunidos en 
el recinto museístico más longevo 
de Brasil, dedicado exclusivamen-
te al arte contemporáneo y a su 
internacionalización. La presencia 
de Galería Luisa Strina en Art 
Basel es una de las razones que 
explican este hecho innegable. 
THADDAEUS ROPAC
Londres
Hasta el 22 de noviembre
www.ropac.net
Pionero
«Visualizando los sesenta», de 
James Rosenquist (1933–2017), 
en la Galería Thaddaeus Ropac, 
es la primera exposición del 
Reino Unido dedicada al artista 
estadounidense en más de treinta 
años. La muestra no sólo explica 
al visitante por qué sus primeros 
años de carrera fueron tan inno-
vadores, sino también dennota 
las técnicas experimentales con 
las que supo conjugar su talento. 
Rosenquist trabajó durante toda 
la década del 60 empujando los 
límites de su medio en una era 
que redefinió el campo de la pin-
tura. Aquí se reúnen importantes 
trabajos sobre lienzo y plásticos 
de época que lo destacan como 
uno de los pioneros del arte ex-
periencial. Al abordar con nuevo 
significado tanto la práctica como 
las influencias y motivaciones de 
este autor, ya sea dentro como 
más allá de las dimensiones del 
Arte Pop, la cita incluye obras 
seminales prestadas de museos 
y fundaciones internacionales, 
junto con las del patrimonio de la 
familia. Además de sus obras que 
incorporan bombillas eléctricas 
y piezas en lienzos de formas 
diversas, el recorrido presenta 
una pieza interactiva hecha 
explícitamente para que el público 
la recorra libremente. Como 
muestra del compromiso pionero 
de Rosenquist con las nuevas 
tecnologías, la exposición incluye 
una serie de obras que incorporan 
materiales inéditos para su época, 
entre ellos, el plexiglás, el Mylar 
(película de poliéster transparente 
y flexible), los acrílicos y el polie-
tileno. Para trascender los límites 
de la pintura, el artista cubrió la 
mitad inferior de la pieza «Mor-
ning Sun» (1963) con una lámina 
de plástico pintada la cual figura 
suspendida de un anzuelo y una 
cuerda de bambú que sobresalen 
del borde superior del marco. 
Contemporáneo de Andy Warhol 
y de Roy Lichtenstein, y conocido 
por sus piezas de gran formato, 
Rosenquist se inició pintando 
enormes vallas publicitarias con 
un estilo característico que luego 
trasladó al terreno del arte.
AGENDA INTERNACIONAL_ octubre
La Panera #109 _ octubre 2019
CENTRO GEORGES POMPIDOU
París
Hasta el 20 de enero 2020
www.centrepompidou.fr
Nueva figuración
«Bacon con todas sus letras», 
reúne un total de 60 obras de 
Francis Bacon (1909-1992) en el 
Centro Georges Pompidou, de 
París, convirtiéndose en una de 
las mejores exposiciones del año 
en Europa. Con rostros, cuerpos y 
figuras desmembradas, mutiladas 
y expuestas desde distintos ángu-
los, los visitantes podrán descubrir 
la influencia de la poesía y de la fi-
losofía que autores como Esquilo, 
Nietzsche, Bataille, Leiris, Conrad 
y Eliot tuvieron en la producción 
pictórica del artista irlándes en 
sus últimos 20 años de vida. 
Todos ellos representantes de una 
misma visión realista y amoralista 
(principio filosófico planteado en 
el siglo XIX por Nietzsche que cifra 
la norma de la conducta humana 
en algo independiente del bien y 
del mal moral), así como de una 
concepción liberada del arte y sus 
formas. Tras una vida muy difícil 
y tormentosa, donde incluso la 
primera parte de su obra realizada 
antes de la II Guerra fue destruida 
por él mismo, Bacon sólo comen-
zó a ser valorado en una edad 
adulta, cuando situó la figura hu-
mana como el eje de sus preocu-
paciones formales, en una forma 
de romper con los esquemas clási-
cos de la Figuración, la misma que 
luego fue llamada justamente Nue-
va Figuración. Sus primeros éxitos 
datan de 1944, cuando realizó el 
tríptico «Tres estudios de figuras 
junto a una crucifixión», conside-
rada una de las propuestas clave 
de la pintura contemporánea. Con 
esta obra nació su predilección por 
el tríptico, formato que le dio un 
sello personal y donde se acerca 
al motivo desde distintos ángulos 
pero siempre manteniendo la 
unidad de la obra, generando una 
sensación de ambigüedad sobre el 
objeto, en especial en los retratos.
48
MET BREUER 
Nueva York
Hasta el 12 de enero 2020
www.metmuseum.org
Enfoque profundo
Esta retrospectiva en el Museo 
de Arte Moderno y Contemporá-
neo Met Breuer, de Nueva York, 
proporciona una visión integral de 
la carrera de Vija Celmins (1938) 
a través de una selección de 
aproximadamente 120 obras. Aquí 
se reúnen desde sus primeras pin-
turas realizadas en Los Angeles, 
Estados Unidos en la década del 
60, hasta objetos cotidianos (el 
hornillo encendido, un ventilador, 
la olla eléctrica humeante o la pis-
tola recién accionada, entre otros) 
recopilados en Nueva York en los 
últimos cinco años. A lo largo de 
una carrera profesional que abar-
ca más de medio siglo, esta artis-
ta visual letona-estadounidense  
ha insistido en el principio del arte 
como representación de una rea-
lidad, manteniendo una práctica 
de enfoque profundo y habilidades 
extraordinarias con ayuda de una 
amplia gama de medios. Sin dejar 
de crear imágenes, reduciendo su 
paleta a la gama de grises y al uso 
del grafito, a finales de los años 
sesenta incorpora la fotografía y 
los recortes de prensa como fuen-
tes iconográficas. Celmins basa 
sus pinturas, esculturas, dibujos y 
grabados en la observación direc-
ta, pero a menudo mediada por la 
fotografía. Ya sea que se trate de 
objetos cotidianos diseñados en 
su primer Taller en Venecia, o de 
fotografías del Océano Pacífico 
tomadas en el muelle local, la 
superficie lunar, o reproducciones 
de periódicos, revistas, explora-
ción e investigación científica, el 
trabajo resultante de su práctica 
se transforma en una mágica 
propuesta. Son ejemplos de esto 
«Mar inmenso» (1969), «Océano 
con cruz» (1971), «Galaxy-Cassio-
pea» (1973), «Campo de estrellas» 
(1982-1983) y «Cielo nocturno» 
(1994-1996).

NEW MUSEUM 
Nueva York 
Hasta el 01 de mayo de 2020
www.newmuseum.org
Como es arriba, 
es abajo
Para su primera exposición indivi-
dual en un museo, Carmen Argote 
(1981) presentará una selección 
de pinturas nuevas y recientes en 
el New Museum, de Nueva York, 
junto con sus obras a gran escala 
en papel y una instalación escultó-
rica. La mayoría de estos trabajos 
fueron creados durante sus dos 
residencias en Guadalajara, Méxi-
co, incluida una en la antigua casa 
y estudio del reconocido muralista 
mexicano José Clemente Orozco. 
Como es habitual en su práctica, 
Argote destaca la arquitectura y la 
agricultura circundantes, incorpo-
rando las variedades de plantas y 
frutas en el patio central y jardines 
de Orozco, así como otros produc-
tos de origen local en este cuerpo 
de trabajo como materias primas. 
El título de la exposición, «Como 
es arriba, es abajo», proviene de un 
aforismo asociado con la geome-
tría sagrada y el tarot que interpreta 
el mundo terrestre como un reflejo 
del celestial. El título habla de la 
calidad transformadora del trabajo 
de Argote en el cual las plantas 
nativas, los pigmentos naturales, 
la arquitectura y el cuerpo de la 
propia artista interactúan entre sí 
de forma alquimista, dando lugar a 
algo completamente distinto.
MUSEO MUAC 
México D.F.
Hasta el 01 de diciembre
Muac.unam.mx
Rescate
Yvonne Venegas (1970), en el 
Museo Muac, de México D.F., 
reflexiona sobre las metodologías 
del retrato de bodas de estudio, 
al tiempo que interroga la rela-
ción entre la fotografía íntima y la 
práctica de investigación artística 
contemporánea, mediante la apro-
piación de imágenes y con un agu-
do ejercicio analítico sobre ellas. 
«Días Únicos» rescata imágenes 
del archivo del estudio fotográfico 
comercial Venegas Fotografía 
Fina, establecido por sus padres 
José Luis y Julia Edith, en Tijuana, 
Baja California, desde 1972. La 
muestra incluye una serie de ruti-
nas que definieron la iconografía 
de la clase media que habitó esta 
ciudad fronteriza durante los años 
60 y 80. La selección que Venegas 
hace sobre el amplio universo de 
negativos acumulados en su es-
tudio, parte de un interés artístico 
que privilegia  imágenes descarta-
das y aquellas que no cumplieron 
las expectativas del retrato ideali-
zado o que fueron marcadas por 
un hecho o accidente. A través del 
ensayo y del error, la artista ofrece 
un imaginario social más allá de 
los usos originales de la imagen. 
Curadores: Cuauhtémoc Medina y 
Jaime González Solís.
TATE MODERN
Londres
Hasta el 09 de febrero 2020
www.tate.org.uk
ART INSTITUTE
Chicago
Hasta el 05 de enero de 2020
www.artic.edu
Transformación
Pionera y provocadora desde los 
años 60, Eleanor Antin (1935) 
desestabiliza astutamente a las 
autoridades junto con cuestionar la 
objetividad de los documentos ofi-
ciales, con ayuda de una variedad 
de medios: fotografía, performance, 
Alboroto
Nam June Paik (1932), en la Tate 
Modern, de Londres, ha montado 
un verdadero y fascinante albo-
roto de imágenes y sonidos. Se 
trata de más de 200 obras de su 
carrera de cinco décadas, desde 
robots hechos con pantallas de 
TV antiguas, hasta sus innovado-
res trabajos de video e instala-
ciones de tamaño de sala que 
abarcan todo, incluyendo su des-
lumbrante «Capilla Sixtina» de 
1993. La exposición da además 
realce a la estrecha colaboración 
de la violonchelista Charlotte 
Moorman y destaca las alianzas 
con otros artistas de vanguardia, 
músicos, coreógrafos y poetas, 
incluidos John Cage, Merce Cun-
ningham y Joseph Beuys.
video y escritura, entre otros. 
Su primer trabajo feminista, «CAR-
VING: A Traditional Sculpture» 
(1972), forma parte de la colección 
exhibida por el Art Institute, de Chi-
cago, y comprende una cuadrícula 
de 148 fotografías que captura se-
cuencialmente el viaje de la artista 
para perder kilos en un período de 
37 días. Sus autorretratos pseudo-
científicos inexpresivos se burlan 
de la objetividad del arte concep-
tual, aludiendo a los conceptos de 
la escultura clásica que afirman 
que la forma ideal está dentro de 
un bloque de piedra esperando ser 
liberada por el creador. Esta cita 
ofrece la oportunidad de reflexionar 
sobre el envejecimiento, la transfor-
mación y la concepción del “Yo”.
WHITE CUBE 
Bermondsey, Londres
Hasta el 03 de noviembre
Whitecube.com
Formas elementales
La Galería White Cube, de Ber-
mondsey, Londres, presenta una 
exposición de la emblemática 
arquitecta Mona Hatoum (1952). 
Se trata de la primera presenta-
ción de su trabajo en Londres 
desde la Tate Modern en 2016 
e incluye la instalación reciente 
«Remains to be Seen» (2019), 
cuyos materiales de construcción 
industrial pesados se transforman 
en ligeros cubos suspendidos, 
junto a sus esculturas y trabajos 
en papel. Canalizando la carga 
poética y la resonancia metafórica 
de una amplia gama de materiales 
(desde acero, ladrillo y concreto, 
hasta escombros, vidrio y cabello 
humano), este recorrido explora 
las formas elementales de la cua-
drícula y la esfera, aprovechando 
el rigor geométrico de la Escultura 
minimalista y las posibilidades de 
su colapso formal. El trabajo de 
Hatoum gira en torno a temas re-
lativos a nuestra condición global 
actual, incluidos los sistemas de 
confinamiento, la seguridad, los te-
mas de movilidad y los conflictos.
GALERÍA SERPENTINE
Londres
Hasta el 02 de febrero 2020
www.serpentinegalleries.org
Pinceladas
Albert Oehlen (1954) es uno de 
los artistas más innovadores y 
significativos de la actualidad. 
Ha sido una figura clave en el 
arte contemporáneo desde la 
década del 80 y la diversidad de 
su pintura es prueba de la libertad 
intrínseca con que se desen-
vuelve. A través de pinceladas 
expresionistas, gestos surrealis-
tas y amateurismo deliberado, el 
artista alemán se involucra con 
la historia de la pintura, llevando 
sus componentes esenciales a 
nuevos extremos audaces. En 
la Serpentine Gallery, de Lon-
dres, ha sido desplegada una 
instalación inspirada en la Capilla 
Rothko de Houston, Texas, funda-
da por John y Dominique de Menil 
en 1971 y considerada un lugar 
sagrado donde la religión, el arte 
y la arquitectura se entremezclan. 
Para esta ocasión, Oehlen ha di-
señado cuatro nuevas pinturas a 
la misma escala y tamaño que los 
cuatro lienzos horizontales de la 
capilla. A esta instalación, ubicada 
en el hall central de la galería, se 
suma una selección de pinturas 
de las últimas dos décadas. Una 
banda sonora será reproducida a 
intervalos durante la duración de 
la muestra.
49

NOTASCUL
50
La Panera #109 _ octubre 2019
Por_ Pamela Marfil
Vivaldi original
A los fans de Antonio Vivaldi (1678-1741), 
compositor y violinista del Barroco italiano, les 
encantará visitar https://www.youtube.com/
watch?time_continue=172&v=ZPdk5GaIDjo 
para poder escuchar los sonidos de «El Invier-
no», el cuarto concierto de su célebre compo-
sición «Las cuatro estaciones», en una inter-
pretación que debiera acercarse mucho más 
a la propuesta original. Y es que el ensamble 
Voices of Music, de San Francisco, creó una 
versión usando instrumentos del siglo XVIII, 
como el órgano barroco y el clavicordio 
italiano, entre otros. Con la participación de la 
reconocida violinista Cynthia Freivogel, asista 
al video y disfrute la celebración a la Naturale-
za que hizo Vivaldi, esta vez con sonidos más 
cercanos a los originales.
De Alto Perú a Bolivia
Simón Bolívar (1783-1830) recibió el más 
grande honor que un país puede otorgar. 
En agradecimiento por la independencia 
otorgada, Alto Perú se renombró como 
República de Bolívar en agosto de 1825. El 
3 de octubre del mismo año, Manuel Mar-
tín Cruz, diputado por Potosí, reclamaría: 
“Si de Rómulo, Roma; de Bolívar, Bolivia”.
Filosofía en «Matrix»
La famosa película «Matrix» (1999), de 
las hermanas Wachowski, cumple 20 
años y ha pasado a ser una película de 
culto, no sólo para los amantes del cine. 
Ya en 2004 apareció un documental 
llamado «De regreso a la fuente», del 
director Josh Oreck, que buscaba deco-
dificar la película con pistas filosóficas 
y tecnológicas. Para algunos conoce-
dores, la trilogía –que podría sumar un 
cuarto capítulo– resultó todo un éxito 
de taquilla, porque logró una mezcla 
muy difícil entre diálogos y reflexiones 
propios de la filosofía con escenas 
de acción y suspenso típicas de una 
película futurista. Asista al documental 
completo en el siguiente link, imaginan-
do qué otras reflexiones podrían nacer 
15 años después, a la luz de la actual 
realidad tecnológica:
https://www.youtube.com/watch?time_
continue=1&v=OCT43cDbH_U

BCI GOOGLE Anuario Los Alerces 36x27,5 cm.pdf   1   27-09-19   2:26 p.m.

Av Hacer Familia Octubre LA PANERA 27.5x36 TRZ.pdf   1   10/1/19   4:30 PM
