La Panera
REVISTA MENSUAL 
DE ARTE Y CULTURA
Distribución gratuita. 
Prohibida su venta. 
#100.
      DICIEMBRE_ 2018

BCI-XX Rev. Wholesale (eolica) 36x27.5 Panera.pdf   1   20-11-18   13:05

PERIÓDICO MENSUAL DE ARTE  
Y CULTURA EDITADO POR LA 
CORPORACIÓN CULTURAL ARTE+
Presidenta
Patricia Ready Kattan 
Directora General
Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  
Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa
Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística
Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte y diseño
Rosario Briones Rojas
Asistentes de diseño 
Rosario Cordero y Simoné Malacchini
Colaboraron en esta edición 
Jessica Atal_ Fresia Castro_ Ughette De 
Girolamo_ Josefina de la Maza_ Pilar 
Entrala_ César Gabler_ María Teresa 
Herreros_ Miguel Laborde_ Pamela 
Marfil_ Andrés Nazarala_ Nicolás Poblete_ 
Joel Poblete_ Marietta Santi_ Gonzalo 
Schmeisser_ Heidi Schmidlin_ Ignacio 
Szmulewicz_ David Vera-Meiggs_ Rafael 
Valle_Antonio Voland  
Ilustradores 
Alejandra Acosta_ Alfredo Cáceres_ 
Rodrigo Díaz
Corporación Cultural Arte+  
Espoz 3125,  Vitacura, Santiago de Chile. 
Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal
Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta
Gráfica Andes 
Servicios Informativos
Agence France-Presse (AFP)
Vea la versión digital de La Panera en
www.lapanera.cl
www.galeriapready.cl
www.lapanera.miracultura.cl
dirac.minrel.gov.cl
Síguenos! 
@lapanerarevista
Cartas a la directora
Susana Ponce de León G. 
(sponcedeleon@lapanera.cl)
Contacto comercial
Evelyn Vera 
(eve.vera@lapanera.cl 
T.: +56 9 9318-4534)
Suscripciones
Roxana Varas Mora 
(rvaras@lapanera.cl)
Artes Visuales. 07_ Ronny Quevedo. 
08_ Javier Toro Blum. 10_ Livia Marin. 12_ 
Micchelangelo Pistoletto. Cine. 16_ Retratos 
fílmicos. 18_ Obituario incompleto.  Música. 
21_ Caras y carátulas. 22_ Carmen Aguilera. 
Ópera. 24_ Las 100 transmisiones desde el Met.  
Ballet. 26_ “El lago de los cisnes” en versión 
africana. Patrimonio. 28_ Gilles Lipovetsky 
y el cuerpo del siglo XXI. Teatro. 30_ Un Rey 
Lear muy actual. Arquitectura. 32_ Lucia 
Berlin. Literatura. 34_ Las herederas de 
Agatha Christie. 36_ Hernán Rivera Letelier. 
Cómic. 29_ Andrés Magré. 40. Zona 
Naranja. Gastronomía. 42_ Miel, oro 
líquido. 44_ Columna de Miguel Laborde. 
LAS OPINIONES VERTIDAS EN ESTA EDICIÓN SON DE EXCLUSIVA RESPONSABILIDAD DE QUIEN LAS EMITE.
LA PANERA se distribuye en todo Chile y, con el Patrocinio de la Dirección 
de Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores (Dirac), se 
hace presente en varios puntos del extranjero (embajadas, agregadurías 
culturales, consulados y otros). 
A través de la empresa HBbooks llega a las bibliotecas de las 
universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota y Toronto, 
y del Ibero-Amerikanisches Institut (Berlín). Además, la Biblioteca 
Kandinsky del Centro Pompidou de París la ha incorporado a su catálogo 
oficial.  Y también está disponible en las bibliotecas de la National Gallery 
de Londres, de los museos Tamayo de México, Thyssen-Bornemisza y 
Reina Sofía de Madrid, y de la Internationella Bibliote ket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor Reportaje 
de arte, entretenimiento, gastronomía, tiempo libre, espectáculos; y 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2012, categoría Mejor Reportaje de 
turismo, viajes y fomento a la cultura chilena, otorgados por la Asociación 
Nacional de la Prensa.
20 mil ejemplares de distribución gratuita. 
LOGO PEFC.pdf   1   6/13/12   2:31 PM
Certificado PEFC
Este papel proviene de
bosques manejados en
forma sustentable y
fuentes controladas
www.pefc.org
CONTENIDOS
La Panera #100
diciembre 2018
Ilustración: 
Rodrigo Díaz

*Momentum: es el instante en que un cuerpo sometido a 
una experimento químico cambia de estado de manera 
cuántica, sin que se sepa en qué momento se va a 
producir este proceso, ni cuál va a ser su resultado.
FRESIA CASTRO MORENO. Periodista, especializada en el área científica, con 
Postgrados en Culturas Precolombinas y en Sicología de la Conducta Humana. 
Creadora del Método Cyclopea de Activación Interna de la Glándula Pineal. 
Master en Arte (École des Beaux Arts, París).
Autora de seis libros que han sido Best Sellers en América Latina.
Hace 20 años se dedica a ofrecer conferencias e impartir seminarios sobre sus 
investigaciones y sobre el Método Cyclopea, que ya cuenta con instructores en 
diversos países.  
Creer
Ideal
Espíritu
Narra
Hablar de ciencia y espíritu como un todo y relacionar esta in-
tención con los cien números de esta edición es mirar la trayectoria de 
esta publicación, su calidad, su expansión y su éxito, para ir al instante 
de su origen y revisar el “momentum”* de inspiración que determinó, 
desde lo invisible, la actuación de su creadora y de sus acciones, que la 
llevaron, en un proceso seguro, hacia su expansión creciente.
En un eterno presente creativo, «La Panera» no sintió pasar el 
tiempo, tampoco alcanzó a reparar en las causas que provocaron estos 
maravillosos resultados, contenidas en el lado invisible del latido del 
corazón, que se llama inspiración, sólo siguió sus pautas y supo cómo 
expresarlas de manera perfecta para llegar y sobrepasar esta meta, a 
través del Arte de escribir y de escoger. 
En las fisuras del tiempo, apenas develadas hoy en este despertar 
planetario, la dilatación y contracción del tiempo percibidos por el 
actor dependen de la calidad del sentimiento que detona sus crea-
ciones, en baja o alta frecuencia. Y hoy vemos, sin necesidad de afir-
marlo, cuáles han sido los sentimientos que condujeron e impulsaron 
este recorrido creativo por el planeta mientras cumple sus objetivos 
socio culturales mediante el arte del inspirar, escribir, perfeccionar y 
publicar. La victoria real, la del idealista y soñador se extrae de la ins-
piración correcta emanada directamente de lo invisible, mediante la 
libertad, la determinación y la colaboración de quienes comparten los 
mismos ideales, es decir, están igualmente conectados en la alta fre-
cuencia de quien crea. Es entonces cuando el tiempo colapsa en favor 
de la creación.
¿P
or qué estos acrósticos para distinguir la expansión mun-
dial de las ediciones de «La Panera» consideran conciencia, 
ciencia, espíritu, y dejan afuera el arte, uno de los temas 
más icónicos de esta revista? Primero, debido a que la palabra Cien no 
contiene la letra A, y luego porque ciencia, espíritu y arte son indivisi-
bles desde lo real, aquello que no se ve, pero desde donde se manifiesta 
todo. Y este será mi punto de partida para contar cómo es que el éxito de 
«La Panera» y sus cien números se basan en esta fusión: Arte, Ciencia 
y Espíritu. 
Cómo se puede relacionar el número CIEN con El Arte de la 
Vida. Un proceso creativo, una idea nacida para expresar y difundir 
una de las manifestaciones más puras y eternas del Ser. Si revisamos 
este número como superación, sabemos que las expectativas de vida 
del hombre rara vez sobrepasan esta cifra y que superarla es sinónimo 
de un logro: la longevidad. Cuando se trata de convocatoria se habla 
de éxito, y cuando la cultura se expande a través de una revista… en-
tonces es victoria de una sociedad que se enciende, se renueva como 
faros alumbrando en los riscos peligrosos del pasar por la vida sin 
comprender la infinita creación de la Humanidad en su nostalgia de la 
belleza original a la que pertenece. 
Si los invito a pensar en ciencia, en espíritu, en tiempo, y desde lo 
invisible, encontraremos juntos una mirada distinta y real del trayecto 
victorioso de esta revista cultural, cuyo nombre nos transporta a lo 
cotidiano del alimento diario y calientito de la “marraqueta” chilena, 
sin sospechar aún cuán profunda es su historia.
Por_ Fresia Castro*
Cien
Crear 
Imagina
Explora
Nutre

*Frase compartida por el Doctor en Física suizo 
Nicolás Gisin y por Itzhak Bentov, Doctor en 
Ciencias Bio Médicas checo-estadounidense, 
para explicar la vida de la partícula.
(para leer en vertical y horizontal)
¿Cómo entra la ciencia en este análisis? Cuando se habla de ori-
gen no hay que pensar en factor espacio temporal, sino en pertenen-
cia, en identidad. Cuando se habla de inspiración es necesario saber 
que siempre viene de lo invisible, que es lo real y no hay tabú en esta 
expresión que hoy los científicos avalan. Lo consideraremos desde el 
movimiento de la partícula, nuestra más ínfima estructura que mar-
ca la vida que agita nuestro cuerpo y que lo eleva hacia la danza, el 
arte escénico, la literatura, la pintura y toda expresión que requiere de 
nuestra acción, incluyendo la voz, la palabra, la acción creadora.
Lo que no sabemos es que para que la partícula reciba el hálito 
de vida, que nos da nuestra existencia, debe en cada pulsación o mo-
vimiento detenerse y “entrar en un campo desconocido, infinito, eter-
namente actuante de lo desconocido al cual nadie puede acceder a ex-
plorar”*; es el reposo o el silencio antes de la acción… podríamos decir 
que la inspiración equivale a ese “momentum” de contacto con aquello 
infinito y eterno, aparentemente ignorado. Aún no hay respuestas em-
píricas a ese origen y tal vez nunca se encuentren mientras el Ser no 
se rinda en humildad a que en nuestra limitación hemos olvidado la 
trascendencia y responsabilidad de nuestros propios actos, desprendi-
dos de ese origen superior que buscamos de manera incesante, como 
acicate al proceso de realización que cada uno quiere manifestar. El 
arte, en todos sus aspectos, es buscar esa perfección extraviada entre 
los extremos de éxito y fracaso a causa de las polaridades separadas de 
esta existencia atómica, para ir a lo sublime e intrínseco del origen, 
nuestra propia identidad, fuera de las limitaciones creativas de este 
mundo físico, donde todo se resuelve en una sola y perfecta verdad. 
¡Nadie busca lo que no conoce!
Mostrar el lado invisible y real de las manifestaciones humanas 
tiene muchas posibilidades de elección, desde las creaciones aberran-
tes hasta las más altruistas, de las más simples a las más complejas; 
sin embargo, cuando se elige hablar de Arte y Cultura aparece el lado 
invisible que parece mágico, pero que revela aquello que el hombre 
sueña conocer: su identidad primera, aquella historia invisible donde 
la ciencia y el espíritu eran uno. Vemos: si escribimos y nos referimos 
a la danza, entre paso y paso hay un silencio, un reposo que impulsa a 
la inspiración del siguiente movimiento. En la pincelada en una tela 
tenemos un principio y un final antes del siguiente trazo; y un silencio 
imperceptible entre cada nota musical, además de los silencios a pro-
pósito. Entremedio, la luz otorga la inspiración de la próxima melodía.
Las definiciones de arte a través de la historia humana y de los 
distintos aspectos en los que se expresa son innumerables, sin em-
bargo, hay una definición que las resume a todas: “Arte es la correc-
ta expresión externalizada de la percepción de la perfección creadora 
superior o divina”. Esta frase abarca el Arte de la Vida en todas sus 
expresiones, desde el bien fait del corte de la leña, o del lustre brillante 
de una mesa, hasta el arte de la buena cocina, pasando por el arte del 
vestir, del bisturí, de la oratoria, de la poda del jardín, del abrazar o dar 
la mano, y cualquier acto realizado desde esa inspiración superior (el 
real origen al cual pertenecemos) que las musas del corazón alientan 
en la vida cotidiana.
Entonces nace lo sublime, el arte radiante que influye en el en-
torno sobre el cual se manifiesta. La danza, el teatro, la literatura, la 
poesía, la música, la pintura, la escultura, y toda manifestación que in-
fluye y transforma, a veces como reflejo social y otras como innovador 
cuántico del pensar y sentir del colectivo.
Traer desde lo invisible a la manifestación el Arte de la Vida en 
todas sus expresiones ha sido siempre la constante de los ideales del 
ser humano, pero en el inconstante vaivén de los opuestos en esta 
existencia, se van reduciendo a la constante batalla interna y externa 
entre el acierto y el error, apoyada por la ignorancia de sí mismo. Hasta 
que aparecen estos focos de luz que indican que somos más que estas 
luchas transitorias de la vida, que hay algo mucho más trascendente 
que existe en nosotros, ese potencial creativo que nos hace soñar y 
descubrir lo invisible transformado en Arte. 
Por esto la celebración del número CIEN de «La Panera», y su 
expansión en Arte y Cultura no es un  acontecimiento más, es la vida 
expresándose en la alta frecuencia de la inspiración. Aquella que se ha 
buscado en las alturas desconocidas que la ciencia menciona como lo 
infinito, ilimitado, eternamente actuante, a lo que no se puede acceder 
desde este campo de acción, a menos que coincidamos en su propia luz. 
Tendríamos que preguntarnos de qué luz estamos hablando. Pues 
del potencial original del Universo, capaz de crear los universos y toda 
manifestación, ese fluido electrónico que respiramos en cada hálito de 
vida llamado AMOR.
Conclusión: El éxito de esta creación está en el Amor con que fue 
creada, alimentada y expandida. Así se completa de manera correcta la 
trilogía: Espíritu y Arte Con-Ciencia. 
La celebración del número 100 de «La Panera», 
y su expansión en Arte y Cultura no es un 
acontecimiento más, es la vida expresándose en la 
alta frecuencia de la inspiración. 
Con Ciencia
Intentar
Escribir
Nación

«Ulama-Ule-Alley Oop», de Ronny Quevedo (1981), confunde a 
primera vista debido a la cantidad de información que contiene. Una 
vez que nos detenemos en ella, sin embargo, los elementos formales 
que la sostienen comienzan, de a poco, a revelarse. La pieza del artista 
ecuatoriano que reside en Nueva York ha sido proyectada a partir de un 
plano cenital en el que se observan dos estructuras que compiten entre 
sí, negociando y transando el espacio de la obra. Una de ellas está deli-
mitada por zonas blancas o más bien neutras y corresponde a un dibujo 
arquitectónico. El dibujo representa el plano de una cancha de juego de 
pelota de algún complejo ceremonial precolombino. La segunda estruc-
tura también refiere a un espacio de juego. A través de cortes de vinilo 
adhesivo y del uso de esmalte, Quevedo yuxtapone a ese primer dibujo 
lineal lo que parece ser una cancha multiuso contemporánea, probable-
mente destinada al fútbol o al básquetbol. Sobre esta cancha imaginaria 
de vinilo, diversas líneas de colores se toman el espacio: ellas son o pa-
recen ser diagramas que permiten visualizar diversos tipos de tránsitos y 
movimientos como juegos, bailes o, también, migraciones. 
Uno de los puntos de partida de esta obra es el libro «Homo Lu-
dens» (1938), de Johan Huizinga. Reflexionando a partir de ese víncu-
lo, Louis Bury («Ronny Quevedo’s Field of Play», 2017) ha comentado 
sobre el trabajo de Quevedo: “La congruencia formal de estos dos 
tipos de espacio sugiere la posibilidad de que el juego puede servir una 
función ritual y que el ritual, a pesar de su seriedad, puede incluir ele-
mentos del juego”. En ésta y otras piezas que aluden al mismo tema, 
Quevedo vuelve literales las ideas de Huizinga, haciendo coincidir, de 
modo insistente y anacrónico, ritual y juego. 
El título de la obra nos permite precisar con mayor detalle el uni-
verso de referencias al que apela el artista. Ulama es un cierto tipo de 
juego de pelota que se desarrolló desde tiempos antiguos en el mundo 
mesoamericano –el que se extendía, de modo amplio, entre El Salva-
dor y Estados Unidos. Según el investigador Manuel Aguilar-Moreno 
en su texto «Ulama: pasado presente y futuro…» (2014), ulama era 
una actividad que pertenecía a una “cosmovisión panmesoamericana” 
y fue uno de los pocos juegos de pelota que sobrevivió a la conquista 
española, siendo practicado hasta hoy. Ule refiere, por lo mismo, a la 
pelota de hule utilizada en el juego. Por otro lado, alley se traduce 
del inglés al castellano como pasaje o callejón, dando más claves para 
configurar, al menos imaginariamente, los espacios donde este juego 
se desarrollaba. Dentro del título, oop parece ser un vocablo distractor, 
pero que le da una cierta musicalidad al juego de palabras del ar-
tista. Sin embargo, una forma posible de pensarlo es considerándolo 
más como una sigla que como una palabra en sí misma. En el mundo 
de la programación, OOP alude al Object-Oriented Programming, un 
sistema de programación basado en cuatro ideas: abstracción, encap-
sulación, herencia y polimorfismo. Ideas que, al observar la pieza, nos 
invitan a pensar en las operaciones visuales y conceptuales que el artis-
ta ha desarrollado a través de su todavía joven corpus de obra para dar 
forma al palimpsesto de referencias biográficas, sociales y culturales 
que alimentan su producción.
Tal vez las más comentadas de esas referencias son aquellas aso-
ciadas a su historia personal y familiar. Por un lado, la condición mi-
grante de la familia de Quevedo, que se desplazó de Ecuador a Es-
tados Unidos en la década de los ochenta. Por otro, el recuerdo de su 
padre, quien fue jugador de fútbol profesional en Ecuador y árbitro 
de ligas amateurs en Nueva York. El juego y el movimiento atravie-
san, de este modo, «Ulama-Ule-Alley Oop». Junto a esos elementos, 
continuamente comentados por la crítica, hay un tercer aspecto que 
acompaña y da espesor a la obra: el tiempo. Conectando el pasado 
y el presente a través del juego de la pelota o ulama, y recordando 
su pasado panmesoamericano y sin fronteras, Quevedo actualiza a 
través del deporte o, en otras palabras, del ritual y del juego, un tema 
tan importante hoy en ese espacio antiguo de lo panmesoamerica-
no que cruza El Salvador, Honduras, Guatemala, México y Estados 
Unidos, como es el de las migraciones y el auge (representado por 
lo general de modo inocente a través del deporte, pero que en estos 
últimos años ha develado su cara más violenta y deshumanizada) del 
neo-nacionalismo. 
Ronny Quevedo 
Por_ Por Josefina de la Maza 
Investigadora CIAH, U. Mayor
«Ulama-Ule-Alley Oop», 2017, 
esmalte, vinilo, grafito, hoja de 
plata, 106 x 213 cm
6
La Panera #100 _ diciembre 2018
EL ARTE DE MIRAR

INAUGURACIÓN 13 DE DICIEMBRE 19:30 HRS.
Catalina Bauer, ganadora de la Beca Arte CCU 2017, presenta la exposición Líneas Continuas , muestra donde 
la artista expone  parte del trabajo realizado durante su residencia en ISCP, Nueva York, como ganadora de la 
beca; y una obra de gran escala elaborada en conjunto con un grupo de mujeres. Esta obra es resultado de un 
taller participativo realizado durante el mes de noviembre donde participaron trabajadoras de CCU y otras 
invitadas. Las obras reunidas, son muy diversas entre sí, pero todas surgen desde un universo profundamente 
femenino, en el cual el cuerpo, y en especial, las manos, son protagonistas. Como en otras oportunidades, el 
trabajo de Catalina Bauer se centra en los procesos manuales, siendo el tejido y el dibujo recursos desde los 
cuales 
la 
artista 
explora 
un 
lenguaje 
performático 
y 
posibles 
interacciones 
con 
el
espacio.
SALA DE ARTE CCU
Vitacura 2680, Las Condes
Horarios: Lunes a viernes - 10:00 a 18:30 hrs.
Teléfono: (56 2) 24273097
@SalaDeArteCCU       www.ccuenelarte.cl       www.ccu.cl       www.catalinabauer.com

E
spejos, luces, geometrías simples. Ese parecía hasta ahora el 
sello de Javier Toro Blum (1983). Con su sencillo y riguroso 
planteamiento formal, el artista parecía anclado en un discur-
so fenomenológico. Pero se adivinaba algo más. Porque sus piezas se 
mueven también en la tradición de los primeros abstractos, con su 
vocación místico filosófica. Kazimir Malévich versión Led. No son, 
en ese sentido, simples ejercicios formales, al contrario, parecen el re-
sultado de una síntesis conceptual, una operación de lenguaje que se 
convirtió en un objeto lumínico. Si me permiten la paradoja, las obras 
de Toro Blum son más conceptuales que ópticas y más poéticas que 
conceptuales. Porque frente a la actual recuperación de la abstracción, 
en clave crítica, histórica o derechamente irónica, su lenguaje abstrac-
to –desde la iluminación y el objeto– apunta a los orígenes espiri-
tuales del movimiento abstracto. Toro Blum plantea la recuperación 
de aquello que resulta más cuestionado en la abstracción moderna: 
su aspiración de trascendencia. La abstracción actual es tributaria del 
Posmodernismo o de la inquietud histórica y contextual que preocupa 
a la academia. La abstracción es hoy una forma de dialogar con la 
historia, con la cultura material del presente, incluso con la decora-
ción. Menos frecuente es instalar la conversación desde una búsqueda 
existencial, trascendente, mística. Toro Blum lo hace. Esta exposición, 
creo, lo evidencia gracias a la presencia de la palabra.
La Tríada 
de Toro Blum
Por_ César Gabler
El actual proyecto del artista, que reúne 
escultura, fotografía y poesía, estará en la Galería 
Patricia Ready hasta el 25 de enero de 2019.
«Igmar» (Rojo), una obra reciente, puede servir de anticipo a esta 
muestra. Se trata de una estructura con forma de pantalla de cine. Al 
ingresar a la sala, el espectador se encuentra con el reverso de esta 
construcción. La expectativa es ingresar al espacio que ocupa el volu-
men y encontrarse cara a cara con la pantalla. Para ver qué hay. Pero, 
sorpresa, no hay imagen alguna, sólo un escueto texto de neón que 
dice “No tengo nada que revelar”, una afirmación que hace el persona-
je de La Muerte en la película «El Séptimo Sello», de Ingmar Berg-
man. De ahí el título de la obra, como señala el artista: “Se trata de 
un texto que no revela nada, y que sólo pone la atención en el espacio 
vacío, ocupado por el visitante y la luz del neón, permitiendo a la obra 
comportarse como imagen, arquitectura y texto en tres instancias de 
interacción”. Pero hay más: como ocurre con la pipa de Magritte, la 
afirmación de esta pieza es engañosa. Si “Esto no es una pipa” es una 
declaración lingüística, “No tengo nada que revelar” parece una crítica 
del propio artista a la imagen espectáculo. «Tríada» va más allá en el 
uso de la palabra. Ya no se trata de citar para crear un discurso. El 
propio artista se atreve a poner su propia voz en la obra, valiéndose de 
tres poemas de su propia autoría. En ese sentido es, si se quiere, más 
confesional. Hay incluso una declaración de amor.
ARTES VISUALES
8
La Panera #100 _ diciembre 2018

Tres x Tres x Tres
«Tríada», el proyecto que Toro Blum expone 
en la Galería Patricia Ready entre el 12 de diciem-
bre y el 25 de enero de 2019, parece un condensado 
de sus inquietudes. Hay aquí escultura, fotografía y 
poesía. Blum escribe y sus poemas, impresos en pa-
pel (en el catálogo) e incisos en las esculturas, reve-
lan mucho de lo que trata esta obra: “En ese sentido, 
mis intereses formales sobre la luz y la geometría se 
conectan con un pensamiento ligado a la palabra, 
que, a través de un relato personal, trata de mani-
festar problemas colectivos. La pulsión de vida, el 
amor, la muerte, la familia y la historia. Todos son 
procesos colectivos que cada uno vive de manera 
individual y subjetiva. Las fotos son más bien per-
sonales, más crípticas, como bitácoras visuales que 
inspiraron los textos”. 
Tres poemas, tres fotografías, tres esculturas. 
Funcionan como una sola pieza de efectos comple-
mentarios. La palabra está grabada en la superficie 
de los volúmenes de bronce. Brillan y reflejan al es-
pectador, tal como lo hiciera Constantin Brancusi 
con muchas de sus piezas y como el propio Toro 
Blum lo experimentara en sus «Fotometrías» ex-
puestas hace unos años en la Galería Patricia Ready.
“Comencé a trabajar en tres piezas correlacio-
nadas geométricamente y pensaba en inscribir tex-
tos míos sobre ellas. La idea de hacer textos más 
cortos me abrió la posibilidad de dejar más espacio 
de bronce a la vista, haciendo la pieza más fenome-
nológica, de funcionar no sólo como un contenedor 
de texto sino que también como un volumen reflec-
tante, capaz de atrapar su entorno de manera física”. 
Sin duda, la presencia de la palabra es aquí la 
mayor de las innovaciones dentro de su propia obra. 
Parece algo usual cuando se trabaja con fotografía 
(toda una tradición en la escena local), pero es poco 
corriente en la escultura chilena. El texto grabado 
en el volumen brillante se vuelve corpóreo, vale 
también como imagen: la tipografía, la dirección 
del texto, su profundidad en la superficie de los vo-
lúmenes brillantes.
“Tú también vuelves a nosotros
El peregrinaje no sólo lleva una dirección
Sino que ambas 
El exilio conlleva siempre un regreso
El eterno retorno de la historia”.
Son versos del propio Toro Blum. Y presentan una visión de la 
historia que podrá recordar al Nietzsche del eterno retorno, pero que 
conectan con una experiencia más directa: un encuentro con su vida 
familiar. Una fotografía de la tumba de Herman Blum, su tatarabuelo, 
tomada por el propio artista en el cementerio judío de Berlín puede 
explicar el sentido de estos versos.  Porque ese tatarabuelo –al que por 
cierto no conoció– aparece materializado de pronto en una tumba 
con una inscripción en hebreo y en otro país. Seguramente que ese 
encuentro del tataranieto artista y chileno no estuvo jamás en la ima-
ginación del señor Blum. Pero ahí está la foto de su lápida, su historia 
y unos versos que lo evocan escritos en la superficie de un bronce que 
brilla como espejo. 
“Si me permiten la paradoja, 
las obras de Toro Blum 
son más conceptuales que 
ópticas y más poéticas que 
conceptuales”. 
“Hija, yo sólo soy el padre/madre, más es demasiado”, Clotilde Sarrió, sicóloga española de Terapia Gestalt.
9

E
l año pasado las paltas alcanzaron precios 
inusitados en el mercado local. Memes va-
rios y hasta un video del comediante Jorge 
Alís pusieron humor a lo que apuntaba como una 
pequeña tragedia culinaria. Algo aristocrático hay 
en las paltas. En el Chile de los 70, a la clase alta 
se los conocía como “paltones”. Por lo mismo, qui-
zás, una tienda de ropa del Drugstores ochentero 
se llamó Palta´s. Como si la fruta fuera muestra de 
distinción y signo de clase. La palta, también, apa-
recía en esos años como un producto de reserva, un 
lujo dominical que podía acompañarse de jamón y 
lechugas frescas o convertirse en la clásica y hoy de-
nostada “palta reina”. Pero luego vino su producción 
masiva y Hass como una marca. Ni raras ni inacce-
sibles, las paltas se volvieron “reinas” del menú chi-
leno. Un síntoma más del crecimiento económico. 
Podían brillar en la versión criolla del sushi o en su 
versión “completera”. Pero no es sólo en Chile. Es-
tados Unidos, Europa y Asia han sido conquistados 
por este fruto. Su producción y comercialización se 
han convertido en un fenómeno global. Palta para 
todos. Hasta la crisis de 2017. Apunto esto frente 
a «Oro verde», de Livia Marin. Un proyecto ar-
tístico sobre estas bayas comestibles. O eso parece 
al menos.
Oro Verde
Por_ César Gabler
Entre este 12 de diciembre y el 25 de 
enero de 2019, Livia Marin muestra 
en la Galería Patricia Ready cómo un 
objeto de consumo masivo puede ser 
protagonista de una instalación.
Lo confieso. Me extrañó el asunto. ¿Una exposición sobre las paltas?  
Pero pensándolo bien, así opera Livia. Y le resulta. Pone su ojo y atención en aque-
llas cosas que no parecen artísticas, a veces ni para los propios artistas. Porque en 2004 
hizo una serie con lápices labiales («Ficciones de uso») y, antes de ésa, otra con casi 1.600 
moldes de yeso, todos variaciones de un vaso plástico doblado. También ha trabajado con 
envases corrientes y hasta moldes de basureros resueltos en poliuretano y convertidos en 
columnas. Y claro, ha realizado una extensa (y muy exitosa) serie de obras sobre las tazas 
de té y las porcelanas. Sus formas se quiebran y reconstruyen con delicados hilos dorados 
o su diseño parece derramarse de manera misteriosa. Develando al pasar la historia colo-
nial que existe en la presencia de esos objetos dentro de la cultura occidental. Pero, más 
allá de las diferencias formales que hay entre una y otra pieza, todas esas obras tienen en 
común esa aparente falta de épica. Como si no trataran de nada en particular. Una apa-
riencia engañosa. Porque al final en todas hay un nudo de preocupaciones constante… 
Llevar al espacio del arte la lógica de producción del siempre triunfante Capitalismo…
10
La Panera #100 _ diciembre 2018

Capital minimalista
Dan Graham (Urbana, Illinois 1942) puso 
de manifiesto en «Homes for America» la relación 
existente entre la lógica formal del Minimalismo y 
la producción capitalista. La obra tenía la aparien-
cia de un artículo periodístico inmobiliario. Texto 
y fotografías documentaban la estética y la lógica 
de los condominios. La disposición de los materia-
les, la serialización de los diseños de las casas, su 
distribución en las manzanas, eran todas estrategias 
propias del arte minimalista. La realidad parecía co-
piar al arte. ¿O al revés? Desde la escultura, Livia 
Marin ha realizado un ejercicio similar. Su lectura 
de los objetos está cargada de suspicacia. La pro-
ducción de mercancías ofrece flancos casi infinitos: 
diseño, materialidad, público, tecnología, mercado. 
Los objetos –insistió el filósofo y sociólogo Jean 
Baudrillard (1929-2007)– operan con una lógica de 
estatus y seducción. Y desde luego derrochan sim-
bolismo. En los lápices labiales, por ejemplo, Livia 
alteró la forma del cilindro que pinta. Por un lado, 
se revelaba lo evidente, el lápiz se gasta y al hacerlo 
sufre modificaciones en su forma. Todos salen igua-
les de fábrica, pero son los labios de cada usuaria/o 
(los tiempos cambian) los que moldean esa super-
ficie. Como una diminuta pieza de cerámica… de 
ahí en adelante la obra ponía en acción decenas de 
lecturas. Feministas muchas de ellas…
“Una de las ideas que me motivaron a realizar 
este trabajo con las paltas fue justamente revisitar el 
tipo de trabajo que hice años atrás, como el de los 
labiales: un objeto de consumo masivo protagonista 
en una instalación. La diferencia más radical que yo 
veo es que la palta no es un objeto, sino un vegetal 
producido en masa. Efectivamente, el background de 
este objeto resulta ser bastante más polémico que 
otros con los que he trabajado; sin embargo, me re-
sulta complejo obviar su origen, que lo veo dividido 
entre algo muy cotidiano, como el ‘pan con palta’, y 
el impacto que su produc-
ción genera”.
Porque «Oro Verde» 
parte justamente de ahí. 
Cuestionando la facilidad 
de tener paltas siempre a 
mano. Un hecho “natural”, 
dependiente, sin embargo, 
de una lógica productiva 
que puede resultar abusiva 
y de graves consecuencias 
ambientales: La muestra 
reflexiona sobre la tensión 
que se ha generado entre 
una labranza manual sus-
tentable y la mecanización 
de procesos de producción a escala industrial. Los 
monocultivos industriales aceleran los ciclos natu-
rales de crecimiento y dañan –muchas veces hasta 
el punto de su eliminación– los ecosistemas de la 
zona explotada. El uso y acceso al agua, junto a la 
adquisición y apropiación de grandes parcelas de 
territorio, son elementos clave para la agroindustria 
en la implementación de monocultivos. En Chile, el acceso al agua 
es un tema crítico dado a que en la Constitución de 1980 se per-
mitió el traspaso del derecho de aprovechamiento de las aguas a 
particulares, dejando a muchas localidades susceptibles de quedar 
sin acceso a ella.
La idea del cultivo es otra clave del proyecto, porque supone 
la interacción de vida e industrialización, algo que nos parece más 
claro cuando se trata de productos de origen animal, pero menos 
evidente ante los de origen vegetal. Conservamos aún, de manera 
inconsciente, una idea romántica de las verduras, como si fueran 
“puro campo”.
Pero la duda es qué pasa con un proyecto así, porque ¿cuál es 
el poder del arte para cambiar la realidad o, al menos, para revelar-
la? Parece menos evidente hoy que hace unos años. 
Con documentales casi de cualquier cosa y un periodismo de 
denuncia de eficacia innegable a la hora de presentar la cara menos amable del poder y de 
las instituciones, las obras de arte con vocación de crítica parecen un ejercicio de élite, para 
conmover al público de galerías y museos. Pero Marin es clara al respecto, y precisa: “Es un 
desafío abordar un tema polémico como éste, pero no es del tipo arte-denuncia, sino que 
más bien busca dialogar desde las cosas, desde su materialidad. Por otro lado, todo tema 
puede ser abordado desde la investigación, la clave está en cómo se enfrenta…”.
«Oro Verde» para demostrarlo. 
“Lo confieso. Me extrañó 
el asunto: ¿una exposición 
sobre las paltas? pero 
pensándolo bien, así opera 
Livia. Pone su ojo en aquellas 
cosas que no parecen 
artísticas,  y le resultan”. 
“Entre el lloriqueo y el jugoseo: tuiteros no pierden oportunidad para reírse de los altos precios de la palta”,  diario La Cuarta.

Rupturas y tradición
M
ichelangelo Pistoletto (1933) es un creador rupturista en 
el más amplio sentido del término. Por un lado, rompe con 
una fuerte tradición artística de la que como creador italia-
no es heredero, pero también trata sobre estas rupturas, expresándolas 
físicamente sobre la materia, en particular en la performance «26 me-
nos uno» (realizada en el MAC), en la cual destroza veinticinco espe-
jos con un mazo. Al respecto, el artista recuerda el siguiente episodio 
que puede esclarecer su accionar: 
“Trabajé por diez años en la Academia de Viena, en esa oportuni-
dad tuve un discípulo que viendo mi «Metro cúbico de infinito» (obra 
realizada con seis espejos cuyas caras miran hacia dentro, es una caja 
cerrada en la que el espacio se multiplica hasta el infinito) me dijo: 
‘Vine a la academia de escultura pensando que ésta debe ser algo que 
dura en el tiempo, mármol o bronce; en cambio, este vidrio se puede 
romper, es perecible’. Le contesté: ‘Haré una performance para todo el 
alumnado. Porque estamos en un departamento de escultura, tu pre-
gunta es tal vez la que todos los estudiantes se hacen’. Entonces tomé 
el martillo y destruí la obra. Al costado había hecho preparar otros 
seis espejos y les dije ahora lo reconstruiremos. La escultura está en 
la mente, ustedes la pueden reconstruir, es el concepto el que queda 
en vuestro pensamiento. Aunque la escultura no esté, sobrevive en el 
cerebro de todos quienes han participado de esta performance. En mi 
trabajo con los espejos la realidad es virtual. Rompiendo el espejo, que 
es también un objeto físico, hago patente la materialidad de éste y 
multiplico la virtualidad, multiplicando la corporeidad. Los pedacitos 
de espejo se reflejan unos con otros, no están aislados, se multiplican 
en un diálogo como si fueran personas con un cuerpo y una mente. En 
esta performance hay además un descubrimiento: el poner en evidencia 
un trabajo que está detrás del espejo, que se saca y devela desde dentro, 
desde el soporte hacia la realidad práctica de las cosas. Es una palabra 
escondida tras el espejo que sacamos a la luz, se llama ‘comprender’ y 
significa ‘abrazar’ (en el sentido de aunar y de entender)”.
Michelangelo Pistoletto en Chile 
Por_Ughette De Girolamo Del Mauro 
Doctor en Historia del Arte Università degli Studi di Firenze.
El exponente más importante del Arte Povera presentó en el Museo de Arte Contemporáneo 
(MAC) «Cada punto es el centro del universo, cada persona es el centro de la sociedad», 
donde también realizó dos performances. Las obras que integran esta muestra proponen 
una participación activa del espectador al momento de interpretarlas. 
La performance «26 less one» en el MAC. Foto gentileza del Instituto Italiano de Cultura / LineUp.
12
La Panera #100 _ diciembre 2018

–Si la idea de los espejos surgió desde una inquietud sobre la su-
perficie reflectante al inicio de su carrera artística, se infiere que el 
icono bizantino tuvo un rol importante en la formulación de sus 
ideas sobre las superficies reflectantes, ¿cuál fue su relación con este 
objeto?   
“Tuve una larga experiencia con los iconos bizantinos pues yo hacía 
restauración con mi padre, visitaba los museos, veía la historia del arte 
bizantino que creó el concepto de icono. En el icono hay una imagen 
de la persona, hay un espacio detrás y en torno a la persona. Esta 
esencia fue usada en sentido espiritual por las religiones. El fondo, que 
puede ser una superficie reflectante, da una respuesta a la persona que 
lo observa; en ese sentido, trasciende, representa lo desconocido. A 
través del oro se tiene un sentido no oscuro de lo desconocido, sino de 
luz, pues el oro refleja la luz. Mi problemática estaba en la necesidad 
de resolver lo que se entiende como espiritualidad, en el sentido de re-
lación real con mi identidad. Yo descubro quién soy y por eso el arte es 
indispensable, pues con el arte eres libre de hacer en primera persona 
la investigación más extensa y abierta que exista. Nadie te puede decir 
lo que debes hacer. En la época del arte representativo se debía seguir 
ciertas reglas”.
de la humanidad. Toda la humanidad frente a sí misma. Como habla-
mos de perspectiva, tenemos detrás un pasado que se refleja también 
a nuestras espaldas. La perspectiva frente y detrás ahora se vuelve un 
espacio de 360 grados”. 
“En la Capilla Sixtina hay dos puntos importantes de relación con 
mi trabajo. Uno es el gesto de la Creación (se refiere al fresco «La 
Creación de Adán»), el gesto de acercar el dedo de Dios al dedo del 
hombre hace que estas figuras se reflejen una con otra. Yo hice un 
cuadro reflectante de espejo realizado a ángulo en el que el dedo que 
apunta al otro dedo es un reflejo, es virtual. Es una dimensión que 
es el símbolo de la Creación, no hay un padre, tú eres hijo y padre al 
mismo tiempo. La Creación sucede por cuenta propia, pero nosotros 
aferramos el concepto de la Creación. Tras ese concepto está toda la 
historia humana de la creación del pensamiento”. 
–En la época del arte representativo, desde el Renacimiento se pen-
só que éste –en particular, el cuadro– debía entregar una imagen del 
mundo. León Battista Alberti propuso en su tratado «De Pictura» 
(1435) que el artista debía ponerse frente a la realidad como si estu-
viese frente a una ventana desde la cual se ha de ver la historia que 
se va a expresar, ¿cuál es su relación con esa tradición? 
“La ventana sobre el mundo es la perspectiva. Cuando hablo de Piero 
della Francesca digo que es un hombre que dibujó científica y téc-
nicamente la perspectiva. Fue un instrumento que en aquel tiempo 
abrió la puerta de la ciencia. «La Flagelación», de Della Francesca, fue 
para mí una revelación del hecho que en el arte había una cualidad 
científica. Luego yo también hice mi trabajo sobre el arte en manera 
expresamente científica. La perspectiva renacentista llegó a un punto 
final, al punto de fuga que es la Modernidad. En tiempos actuales 
existe el cubo, no la perspectiva, que configura además el sistema del 
arte, las galerías, es el White Cube. Quien cerró definitivamente la 
perspectiva fue Piet Mondrian, él hizo una red final sobre el muro, 
una planimetría. Lucio Fontana trató de romper ese muro rasgando 
la tela, rompiéndolo a martillazos con el cincel. Yo llegué con el cua-
dro de espejos a dar la respuesta a la pregunta de si existe aún hoy la 
posibilidad para un artista de dibujar una perspectiva para la sociedad, 
como se hizo en el tiempo de Piero della Francesca. Trabajé para en-
contrar la perspectiva de la nueva sociedad, pero no es la perspectiva 
en la que cayó también Fontana, que quiso ir más allá de la clásica 
perspectiva -ventana hacia el mundo-, abriendo una nueva ventana. El 
espejo, en cambio, abre todo el espacio que puedes imaginar, pero, al 
mismo tiempo, este espacio está a tus espaldas, es entonces una Selfie 
Abajo, izquierda: «La Flagellazione», de 
Piero della Francesca 1460c.
Abajo, derecha: «Concetto Spaziale 
Attese», de Lucio Fontana, 1965.
«La Creación de Adán», de Michelangelo Buonarroti, 1511c.
En el techo: «Il Terzo Paradiso». Bajo esta obra, «Laberinto»; y, al centro, «Pozo». 
Foto gentileza del Instituto Italiano de Cultura / LineUp.
ARTES VISUALES

Casual y causal
–¿Qué nos puede contar de «La Venus  de los Trapos», que en esta 
exposición en Chile aparece como una escultura viviente? La pri-
mera versión fue realizada en 1967 y ha tenido varias otras, de yeso 
o bronce. La primera vez que una persona real posa en esta obra 
como Venus es en 1980, ¿cómo ha sido la experiencia de utilizar un 
modelo real nuevamente?
“Uno de los elementos fundamentales es el azar. Todo sucede por ca-
sualidad. En el mundo vegetal y animal, el azar trabaja por cuenta 
propia. En el mundo humano tomamos el azar y lo dirigimos, creando 
nuestras actividades y leyes según nuestros deseos. Todo lo que existe 
de artificial es el resultado de una dominación de la casualidad. La es-
fera de papel que hoy llevamos a la calle es el símbolo físico del azar”, 
señala el artista, refiriéndose a la performance «The Walking Sphere», 
en la que hace rodar una esfera de papel junto a los transeúntes de la 
ciudad.  Esta acción de arte se llevó a cabo en Santiago el pasado 27 
de octubre con un recorrido desde la Plaza de la Constitución hasta el 
MAC, donde la esfera volvió a su lugar de exhibición.  
“Yo lanzo la esfera a la calle y la gente se apropia de ella. Lo que sucede 
es un continuo guiar a este elemento por la voluntad de hacer andar el 
azar. La esfera en el deporte alimenta el fenómeno  de casualidad, pues 
tenemos dos antagonistas y cada uno trata de llevar esta casualidad ha-
cia el propio objetivo. Todos tratamos de guiar el azar hacia nuestro ob-
jetivo. La obra escultórica de «La 
Venus» debía exhibirse en Chile, 
pero no llegó. Entonces, por ca-
sualidad decidimos usar una per-
sona verdadera para mostrar el 
trabajo. Lorenzo Fiaschi, el gale-
rista, me recordó que podríamos 
utilizar, como yo había hecho an-
tes, a una persona real, fue como 
un partido entre yo y Lorenzo y 
el resultado es esta Venus vivien-
te. Es artificio y naturaleza, la Ve-
nus desvestida está viva durante la 
inauguración, pero cuando no es-
tén las modelos ¿cómo haremos? 
Pensé que todos podemos ponernos en el espacio de la Venus. Hombres 
y mujeres de todas las edades pueden ubicarse en este espacio del arte. 
Se genera una participación real de las personas”. 
Demopráctica
En «Hominiteismo y Demopráctica», su último manifiesto, Pistoletto 
elaboró principios aplicables a la sociedad, en particular la Demoprác-
tica, entendida como un hacer del pueblo, un conjunto de métodos 
prácticos que permitan tomar decisiones y realizar acciones concretas 
que incidan sobre la vida real de cada individuo y de la comunidad.  
Sobre los alcances que podría tener la Demopráctica aplicada en paí-
ses como Italia y Chile, Pistoletto señala: “No conozco aún los alcan-
ces de la Demopráctica pues todavía no ha sido ejercitada en ningún 
lugar. Cada país tiene su historia, la de Italia y la de América Latina 
son historias distintas por nacimiento. Como la conocemos hoy, Amé-
rica Latina nace con el descubrimiento del Continente por parte de 
los europeos. Se conquistó el territorio y se destruyeron las tradiciones 
locales. Italia tiene principalmente una relación con América Latina 
a través de la inmigración, el inmigrante italiano llegó con la ilusión 
de encontrar un paraíso. Generaciones sucesivas trajeron consigo el 
desarrollo de las artes, de la arquitectura y de las ciencias. Tal vez para 
nosotros, los italianos, es más fácil realizar y desarrollar proyectos en 
estos países, porque aquí hay una gran expectativa de novedades y 
un sentido de efervescencia. Los conflictos y los contrastes son muy 
evidentes pero en la población hay un sentido de esperanza que no 
muere. Creo que en los distintos países de América Latina hay condi-
ciones distintas. Chile es un país privilegiado respecto a otros países, 
con tensiones menos radicales, lo que puede permitir el desarrollo de 
lo que pienso sea el futuro, es decir, la demopráctica. La atención que 
hemos logrado en estos días de estadía en el país es verdadera, real, con 
personas que quieren desarrollar ideas y proyectos, y espero que aquí 
pueda surgir una embajada del Tercer Paraíso”. 
La atención que hemos 
logrado en estos días en 
el país es verdadera, y 
espero que aquí pueda 
surgir una embajada 
del Tercer Paraíso.
«La Venere degli Stracci» (La Venus de los Trapos).
Foto gentileza del Instituto Italiano de Cultura / LineUp.
«The Walking Sphere», performance en las calles de Santiago.
Foto de Ughette De Girolamo Del Mauro.
14
La Panera #100 _ diciembre 2018

OR 2468 AVISO LA PANERA TRAZADO 3.pdf   1   27-11-18   18:51
L
as paradojas son la ley del día en el arte contemporáneo. En cualquier 
lugar y en cualquier momento, las voluntades artísticas avanzan por 
los cauces menos explorados, muchas veces con la frente en alto, y 
con la sorpresa del mundo entero.
El año exhibitivo comienza a declinar y el Museo de Artes Visuales ha 
decidido cerrar con «El Autodidacta», una muestra de las últimas pinturas de 
Álvaro Oyarzún (1960). Una amplia, abarrotada y exuberante empresa de de-
fensa del ejercicio pictórico con una mastodónica serie de acrílicos de diferentes 
formatos que representan un cuerpo diverso de temas. Su imaginario recorre 
periferias urbanas, bordes costeros, las huellas 
del graffiti y taggeo citadino, anatomías deta-
lladas del cuerpo humano y del mundo animal, 
no sin sensualidad y dramatismo. El conjunto 
es infinito y parece pertenecer al empeño de los 
antiguos talleres barrocos, donde los encargos 
eran siempre cuantiosos. Cuesta destacar del 
conjunto, aunque tres series llaman la atención: 
primeros planos de conchas marinas; silencio-
sas callejuelas de un Chile deshabitado; y, fi-
nalmente, close-up de dolientes genitales mas-
culinos. En la gran mayoría, la pintura es un 
recorte de una totalidad, un fragmento y una composición; en otras, el objeto 
luce autónomo, aislado y liberado de contexto, como la mirada científica. 
El arte de Oyarzún es bien conocido en el medio local. Desde los 80 
que pertenece a una generación abiertamente consagrada a consumir gloto-
namente los productos de los medios de masas: cómics y dibujos animados, 
toda la fantasía de lenguajes bastardos que eclosionan con el tradicional canon 
(herencia de Gonzalo Díaz, Eugenio Dittborn, Juan Domingo Dávila y tantos 
otros). A esto, Oyarzún le ha sumado una mirada ácida y satírica respecto de 
la figura del artista y del campo del arte. 
Álvaro Oyarzún 
«El autodidacta»
Museo de Artes Visuales 
MAVI (José V. Lastarria 307, 
Plaza Mulato Gil. 
Teléfono: 22664-9337).
Hasta el 23 de diciembre.
EXPOSICIÓN DESTACADA
Lo cierto es que la selección del MAVI tiene pocos atisbos de ese cer-
tero humor al que nos tenía acostumbrados (escondido en texto curatorial 
y statement). Su actual muestra es sobre todo una exaltación del oficio, una 
insistencia a ratos cansina en la defensa de lo pictórico contra la sobrepobla-
ción de imágenes digitales. Para los bloggeros, instagramers, youtubers, esta 
muestra será insólita, por decir lo poco. Anacrónica y estática, fascinante sólo 
por venir de un mundo por casi todos olvidado y perdido. 
Por lo mismo, vale la pena palpar el sentir artístico del momento. Junto 
con la inexplicable homilía al dibujo de parte del colectivo MICH en Matuca-
na 100, Álvaro Oyarzún consolida un giro conservador que busca instalar dis-
cusiones de orden académico en un público evidentemente insensible a esos 
avatares: un público extraño que goza sin fin con las protestas callejeras a la vez 
que vive de las selfies con Lorca, Ai Weiwei y Theo Jansen. La escena artística 
se encuentra en proceso de auto-cuestionamiento, autoflagelación y auto de 
fe –la serie de Ignacio Gumucio «Las aulas» es un vivo ejemplo de eso–. 
El conglomerado de acrílicos de Oyarzún en la Plaza Mulato Gil re-
frenda el espesor de la imagen en calidad matérica, en un peso químico y no 
virtual, fruto de la mano que lucha por transformar a la tela los meros regis-
tros fotográficos (en un extremo Natalia Babarovic; en otro, Smiljan Radic). 
En esto, se vuelve una oda al trabajo del pintor, a su capacidad técnica pero 
también a su tozudez y completa autonomía –why not, who cares. 
Por_Ignacio Szmulewicz R.

«Venían a buscarme» 
(Álvaro de la Barra, 2018)
Casi desde el comienzo sabemos que esta será una narración en 
primera persona y que la historia es trágica, ya que los padres del pro-
tagonista y director fueron asesinados por la dictadura en la esquina 
del jardín infantil donde habían ido a dejar a su único hijo, a la sazón 
de un año y medio.
Con tal información es fácil crearse prejuicios respecto al desa-
rrollo, especialmente sobre las escasas posibilidades que tendrá el re-
lato de remontarse de la pesadez del documento político. Pero, para 
fortuna de su primera película, De la Barra ha tenido una excelente 
asesoría en guión y su férrea disciplina como historiador ha hecho el 
resto. El resultado es cautivante e inobjetable. Aunque se haya sido 
simpatizante de derecha es difícil negar lo que vemos y eso por la sen-
cilla razón que los abundantes testigos que hablan con el protagonista 
no pueden estar mintiendo. 
La reconstrucción fragmentada de su complicado pasado, que 
puede hoy resultar novelesco, se vuelve apasionante por su sobria ca-
rencia de énfasis. El niño huérfano es escondido de casa en casa y sal-
drá solo del país bajo el cuidado de una azafata aérea y desembarcará 
en París, donde su tío Pablo lo adoptará. Conocerá en Venezuela a su 
ilustre abuelo, don Pedro de la Barra, fundador del Teatro Experimen-
tal de la Universidad de Chile, y el niño Álvaro crecerá en aquellos 
trópicos intentando comprender las razones de sus ausencias australes.
La despojada secuencia final de las fotografías es difícil de olvidar.
Por_ Vera-Meiggs
Retratos fílmicos
El cine documental sigue construyendo 
el mejor baúl de la memoria cultural del 
cambiante Chile.
L
a del retrato es una operación de la memoria individual que 
desde la noche de los tiempos está en lucha con la muerte.  
Como toda imagen, por lo demás. Intentamos retener lo que 
sabemos fugaz y que probablemente necesitemos en un momento 
futuro. No hay mejor memoria que la que ofrece la solidez físico-
química del cine.
En el siempre rico panorama que el documental chileno entrega, 
el retrato se ha venido afirmando durante este siglo como natural ex-
presión del individualismo de los tiempos neo-liberales y como estra-
tegia, quizás solapadamente crítica, de distanciamiento de una época 
anterior en que lo colectivo exigió el sacrificio consciente de tantos 
individuos.
Hoy nos podemos permitir la subjetividad como ingrediente para 
observar la realidad y ya no seremos criticados por las ideologías en uso.
Los arquetipos sociales como “el pueblo”, “los trabajadores”, “las 
mujeres” parecen mejor representados hoy a través de individuos que 
adscriban a algunas de esas categorías. Las redes sociales, que son vir-
tualidad tecnologizada, validan la actitud del “Yo” por sobre el “Noso-
tros”. Por eso que el cine documental, supuestamente más sometido a 
la objetividad de los hechos colectivos, ha ganado amplio terreno en la 
representación de lo individual.
A continuación, unos ejemplos meritorios de retratos fílmicos 
chilenos que debieran formar parte de la memoria futura de nuestro 
presente. 
«Venían a buscarme», 
narración en primera 
persona, con historia trágica 
y una secuencia de imágenes 
difícil de olvidar. 
CINE_ DOCUMENTAL
16
La Panera #100 _ diciembre 2018

«Viejos amores» 
(Gloria Laso, 2016)
Una actriz grabando entrevistas  a actrices de una 
generación anterior es, de buenas a primeras, una opera-
ción cinematográficamente poco interesante. Principal-
mente porque el documental se reduce a soporte de una 
verbalización infinita, lo que redunda en una imagen 
poco expresiva. Todo eso ocurre aquí de principio a fin.
Pero el interés logra sobrevivir a tan drástica so-
briedad formal. Y eso es porque las actrices son las que 
son y las entrevistas saben recrear algo más que la vida 
de las entrevistadas. Nombres como Bélgica Castro, 
Delfina Guzmán, Carmen Barros, Gabriela Hernández, 
Liliana Ross, Nelly Meruane o Gloria Münchmeyer ga-
rantizan un interés por sí mismas. Basta darles cuerda y 
no se hacen de rogar en contarnos vida, obra y milagros.
Establecido el límite, toda variación significa una 
novedad importante, pero en general agrega poco a 
lo que ellas dicen. El momento más interesante se da 
cuando una por una van recordando el golpe de Estado. 
Es el único punto en que la emoción individual pasa a 
ser colectiva y en que el montaje dice más que lo que se 
verbaliza. Por aquí y por allá, cada una se guarda un mo-
mento señero, como la foto que Hugo Miller le saca a 
su esposa Liliana y a sus hijas el día 11 de septiembre; o 
cuando, con escueta elegancia, Carmen Barros pasa con 
celeridad sobre el tema del matrimonio de su hijo con 
la hija de Augusto Pinochet, o el momento final en que 
la hippie y vagabunda Gaby Hernández escucha un aria 
de Bach y deja escapar unas lágrimas del alma.
La serie de entrevistas ha continuado con otros 
dos capítulos contenidos en el ciclo Abecedario Acto-
ral, producida por Chile Actores, en el que otros nom-
bres de importancia ayudarán a conservar la memoria 
colectiva del teatro chileno. 
«Zurita, verás no ver» 
(Alejandra Carmona, 2018)
La cineasta enfrenta el desafío de hacer un retrato que no sea un monumento al poeta. Esto 
no significa que no lo respete y admire, pero trata a la persona con la distancia lúcida que permite 
un apasionante acercamiento a su mundo poético. Carmona busca darle presencia visual al ha-
blante lírico de Raúl Zurita y para ello sitúa su cámara en la privilegiada ubicación de la omnis-
ciencia, arriesgada operación que es uno de los mayores méritos de este bello retrato. La grandeza 
monumental del paisaje desértico y su vecino oceánico han sido filmados desde el aire, pero sin 
caer en el esteticismo vacuo que tan a menudo nos propina la televisión. El desierto de Carmona 
es el paisaje de una naturaleza dramática mayor que nuestras circunstancias temporales y por eso 
su adherencia al imaginario de Zurita resulta tan adecuado.
Los poetas chilenos son su paisaje y Zurita “nortiniza”, como diría Neruda, a partir del des-
cubrimiento de los cuerpos de los ejecutados de Pisagua. Su anhelo de escribir unos versos sobre 
acantilados asomados al mar, puede resultar tan grandioso como inútil y él mismo termina reco-
nociendo que el empeño pueda no realizarse, pero es el intento el verdadero poema y es el que la 
película conservará para el futuro.
La presencia de Zurita en pantalla es difícil, pero siempre conmovedora por su sinceridad. 
Remecido periódicamente por un tenaz Parkinson, la cámara sabe dignificar en todo momento 
sus gestos y su intensa mirada, que pareciera contener mucho del dolor chileno de nuestro postrer 
siglo XX. La música, entre convenciones y estridencias, no logra amalgamarse con la suntuosa 
visualidad, pero no obstaculiza los logros de uno de los mayores retratos que nuestro cine ha dado 
a un poeta viviente. 
«Señora Gloria» 
(Víctor Fajnzylber, 2018)
La del título es la madre del cineasta que dominará sin contraste todo el docu-
mental. Para ello se requeriría de una personalidad fascinante que justifique la opera-
ción desde algo más que el natural amor de hijo. Gloria Reyes toma un poco de tiempo 
en conquistar al espectador, justamente porque ignoramos la verdadera razón del per-
manente seguimiento que hacemos de ella. Sabemos que ha trabajado exitosamente 
en el hotel Sheraton y le notamos un cierto pudor frente a la cámara. En un momento, 
un funcionario la saluda con amabilidad, preguntando por su salud y ella retruca con 
rapidez  inquiriendo por la salud de su mujer. Recién ahí nos enteramos que Gloria 
sufre un agresivo cáncer reincidente.
Lejos de la natural tristeza de la situación, «Señora Gloria», con ejemplar sobrie-
dad de estilo, se las arregla lo más bien con su fardo emotivo para seguir con real interés 
a la protagonista por el camino de sus recuerdos y por sus estrategias para escamotear 
un destino que parece ineludible. La más original es aquella en que la cámara pasa a 
ser un pasajero chino con el que Gloria tuvo un breve amorío que le dejó una huella 
indeleble. El juego funciona cinematográficamente muy bien y la participación cóm-
plice de los más variados funcionarios del hotel, hablándole a la cámara, le otorga una 
humanidad que es señal de una esperanza posible.
La escena conclusiva produce una sensación de serena e íntima belleza, en la que 
confluyen el juego, la emoción, la memoria y el cine. 
«Viejos amores», de Gloria 
Laso, y «Señora Gloria», de 
Víctor Fajnzylber.
“Un buen retrato es una biografía pintada”, Anatole France (1844-1924), escritor y ensayista francés.

Icónicos
Charles Aznavour (1924-2018): Junto con una carrera musical 
multilingüe, el francés de origen armenio tuvo una trayectoria en el 
cine para nada desdeñable. Luego de participar en una serie de pro-
ducciones desde 1936, Francois Truffaut lo reclutó para su obra más 
arriesgada: «Disparen sobre el pianista» (1960), muestra humeante y 
melancólica de cine negro. Ese mismo año formó parte del elenco 
de la obra cinematográfica de despedida del inimitable Jean Cocteau: 
«El testamento de Orfeo», compartiendo créditos con Brigitte Bar-
dot, Lucía Bosé, Pablo Picasso y Roger Vadim. Con su elegancia y 
talento nato frente a las cámaras, Azanavour aceptaría una serie de 
papeles como un vendedor de juguetes judío en «El tambor de ho-
jalata» (Günter Grass, 1979), un sastre suspicaz en «Los fantasmas 
de Chapelier» (Claude Chabrol, 1982) y un director de cine arme-
nio obsesionado con el genocidio en «Ararat» (Atom Egoyan, 2002). 
Este largometraje lo conectó con inquietudes políticas que estuvieron 
presentes en su obra musical, al lado B de la bohemia parisina y sus 
canciones de amor. Aznavour fue más que una voz perfecta.
Margot Kidder (1948-2018): El cine comercial de 
los 80 logró que algunos niños perdiéramos la ca-
beza por mujeres mayores que, además, no calzaban 
con los cánones de belleza establecidos. Me refiero 
principalmente a Carrie Fisher, quien dejó este pla-
neta hace dos años, y Margot Kidder, la novia de 
Superman, esa tipa delgada y de ojos desorbitados que, tras su muerte 
en la pantalla, llevó a Christopher Reeve a dar un par de vueltas alre-
dedor del mundo con el fin de retrasar el tiempo y revivirla. Segura-
mente no hubiese hecho lo mismo por Nicole Kidman.
Cuando Kidder alcanzó la fama masiva ya llevaba un buen tiempo 
circulando en películas menores y series de televisión. Una excepción 
fue su participación en la perturbadora y torcida «Sisters» (1973), de 
Brian De Palma, con quien se vinculó sentimentalmente. 
Después de «Superman», Kidder tuvo que sobrevivir en producciones 
poco relevantes y se encargó de un par de montajes teatrales. En 1990 
tuvo un accidente que la confinó a una silla de ruedas durante años. 
Luego fue diagnosticada con desorden bipolar y se transformó en una 
víctima de la prensa sensacionalista. Murió el 13 de mayo en su casa 
de Montana de una sobredosis intencional. Otra musa de la infancia 
que partió para siempre.
Un obituario 
incompleto
Por_ Andrés Nazarala R. 
Directores premiados, héroes de 
Hollywood, musas del cine B, íconos 
culturales. La muerte se llevó de todo 
este 2018. Aquí recordamos a algunos.
E
l conteo de personas fallecidas es cada año el momento más 
esperado de la ceremonia de los Oscar y el recordatorio sis-
temático de que, a pesar de sus riquezas y sus dietas macro-
bióticas, las celebridades están, al igual que nosotros, sometidas a las 
leyes de la Naturaleza. Pero ese show, llevado hacia los extremos de la 
manipulación emocional, refleja también la estrechez de una industria 
ombliguista y mezquina en sus reconocimientos. 
Entre el listado de caídos de este año hay figuras del Cine B, algu-
nas estrellas, un par de cineastas reconocidos y varios de esos talentos 
invisibles que no suelen ser recordados porque pertenecen a un arte 
marcado por las jerarquías. Esta lista (arbitraria, caprichosa y repleta 
de omisiones) es, entonces, un obituario personal que confía absolu-
tamente en la idea de que no se puede avanzar a través del tiempo sin 
despedir a los muertos. Que así sea.
Con su elegancia y talento 
nato, Charles Aznavour, fue 
más que una voz perfecta.
Foto: LES FILMS DU SICLE - 
PRODUZIONI / COLLECTION 
CHRISTOPHEL
18
La Panera #100 _ diciembre 2018

Burt Reynolds (1936-2018): Una lesión en la ro-
dilla lo desvió de una carrera en el fútbol ameri-
cano. Luego quiso ser policía pero la actuación se 
interpuso en su camino como un accidente. Con 
más atributos físicos que actorales, Reynolds se fue 
abriendo camino en una industria demandante. La 
televisión lo acogió a fines de los 50 y luego saltó al cine. Actuó bajo 
las órdenes del gran Samuel Fuller en «Shark!» (1968) pero tuvo pro-
blemas para conseguir buenos papeles. En medio de una seguidilla de 
malas películas, cometió algunos errores, como rechazar una invita-
ción para formar parte del elenco de «MASH» (1970).
Su salvavidas fue la extraordinaria «Deliverance» (1972), de John 
Boorman, escogida por el «New York Times» como una de las “100 
mejores películas de todos los tiempos”. Desde entonces, Reynolds 
comenzó a hablar de cine y métodos actorales en entrevistas. Si bien 
nunca llegó a deslumbrar por su histrionismo, logró encarnar al héroe 
de acción con fuerza y entusiasmo. Con sus bigotes, su pelo en pecho 
y su exceso de testosterona, fue el último gran macho americano. 
Tab Hunter (1931-2018): Como si hubiese un par-
tido de fútbol americano en el Más Allá, el 2018 
también se llevó a Tab Hunter. Rubio y bronceado, 
se hizo célebre dentro de la juventud estadouniden-
se de los 50. Actuó en películas de surf, westerns 
y producciones orientadas a adolescentes enamora-
das. Hasta que en 1980 decidió salir del clóset a través del cine, inter-
pretando al amante del transformista Divine en la satírica «Polyester», 
de John Waters. Luego hablaría de todo y confesaría que se vinculó 
sentimentalmente con Anthony Perkins y con el patinador Ronnie 
Robertson. Tab Hunter se fue de este mundo el 8 de julio, en paz 
consigo mismo.
Subterráneos
Lindsay Kemp (1938-2018): Mimo queer, actor, bailarín y coreógra-
fo, fue alumno de Marcel Marceau pero supo cómo llevar esas ense-
ñanzas a terrenos más desafiantes. En los 70 fue venerado por David 
Bowie, quien lo invitó a actuar en los conciertos de «Ziggy Stardust». 
La farándula arty asegura que fueron amantes. 
En cine, que es lo que nos interesa, compartió créditos con Peter Cus-
hing en «Las amantes vampiro» (1970); actuó bajo las órdenes del ico-
noclasta Ken Russell en «El mesías salvaje» (1972); tuvo un papel en 
la cinta de culto «El hombre de mimbre» (1973) y fue homenajeado 
por Todd Haynes con un cameo en «Velvet Goldmine» (1998). 
Para la memoria personal de este redactor quedará Kemp, con zunga, 
rapado, con la lengua y los ojos rojos, bailando frenéticamente en una 
escena de «Sebastiane» (1976), de Derek Jarman. 
Pamela Gidley (1965-2018): Nacida en un pueblo de Massachusetts, 
su radiante belleza la llevó a escoger el camino del modelaje hasta que 
se mudó a Nueva York para estudiar actuación con Stella Adler. Tras 
egresar, consiguió papeles protagónicos en películas como «Trashin» 
(1986), la comedia punk «Dudes» (1987) y «Permanent record» (1988), 
drama centrado en el suicidio adolescente que cuenta con un cameo del 
mismísimo Lou Reed.
Pero su rol más recordado es el de Teresa Banks en «Twin Peaks: El 
fuego camina conmigo» (1992). Su personaje es la primera víctima 
encontrada muerta en el río. Una prostituta adicta a la cocaína que 
anticipará la tragedia de Laura Palmer. Dicen que David Lynch supo 
ver la marca de la muerte en su rostro. Creía que solo ella podía inter-
pretar a Banks, por eso le insistió una y otra vez hasta que la colabo-
ración se concretó.
Gidley murió “en paz” en su casa de New Hampshire. Los motivos 
nunca fueron revelados.
Maria Rohm (1945-2018): Nadie la mencionaría 
como un referente pero las musas del cineasta de 
culto Jesús Franco crearon una estética propia a 
fuerza de gritos, gemidos y sensualidad irresistible. 
Rubia, tan angelical como diabólica, reina del ho-
rror y del sexploitation, Maria Rohm se inició como 
actriz de teatro en su Viena natal, hasta que a los 18 años conoció al 
productor inglés Harry Alan Towers, quien perdió la cabeza por ella. 
Se casaron en 1964 y él la ubicó en una serie de películas de género. 
Hasta que conoció a Franco. Primero actuó en «La sangre de Fu Man-
chu» (1968) y luego en «La chica de Río» (1968). Las exploraciones 
de la mano del director español continuarían con una mayor dosis de 
perversión en la carcelaria «99 Mujeres» (1969); «Justine» (de 1969, 
adaptación de la obra del Marqués de Sade); «La venus de las pie-
les» (1969); «Eugénie» (de 1970, también inspirada en Sade); «El juez 
sangriento» (1970) y «El Conde Drácula» (1970). 
A Rohm no la intimidó el cóctel de horror, lesbianismo y perver-
sión sugerido por Franco, parándose al lado de otras musas valientes, 
como Lina Romay y Soledad Miranda. Sus gemidos lúgubres serán 
por siempre recordados. 
Stéphane Audran (1932-2018): En el caso de esta 
actriz que murió el 27 de marzo, el concepto de 
“subterráneo” apunta a su presencia discreta, y en 
segundo plano, dentro de los procesos renovadores 
del cine europeo. Con pelo rojizo y una mirada se-
ductoramente gélida, estuvo casada con el director 
Claude Chabrol y con el actor Jean-Louis Trintignant, quien la dejó 
por Brigitte Bardot. Pero vamos al cine. Audran –una musa noir que 
también supo incursionar en la comedia– inició con la aclamada «Los 
primos» (1959) una seguidilla de importantes colaboraciones con 
Chabrol. También trabajó bajo las órdenes de Eric Rohmer en «El 
signo de Leo» (1962) y de Luis Buñuel en «El discreto encanto de 
la burguesía» (1972). No podemos dejar de mencionar su presencia 
en «Al otro lado del viento», esa obra maestra de Orson Welles que 
Netflix recuperó en noviembre.
CINE
19

Otros muertos destacados:
André S. Labathe: Crítico de cine, actor y director 
francés, famoso por sus documentales cinéfilos.
Vittorio Taviani: Junto con su hermano Paolo 
realizó películas fundamentales dentro del cine 
italiano, como «Padre Padrone».
Bill Gold: Diseñador de afiches icónicos como los 
de «Casablanca» y «La naranja mecánica».
Lewis Gilbert: Director inglés, responsable de 
«Alfie», una de las películas más entrañables 
protagonizadas por Michael Caine.
Maestros
Robby Müller (1940-2018): Alcanzó fama como director de fotogra-
fía del mejor Wim Wenders («Alicia en las ciudades», «El amigo ame-
ricano», «París, Texas») y luego colaboró con directores como William 
Friedkin («Vivir y morir en Los Angeles»), Lars von Trier («Contra 
viento y marea»), Alex Cox («Repo Man») y Jim Jarmusch, entre otros. 
Con este último realizó obras maestras como (1986), «Mystery Tra-
in» (1989), el western metafísico «Dead Man» (1995), y «Ghost Dog» 
(1999).
No se llevó bien con Raúl Ruiz en el set de «Shaterred image» (1998), 
como el director chileno cuenta en sus diarios. Pero se lo perdonamos. 
Murió a los 78 años tras un accidente vascular.
Milos Forman (1932-2018): Criado en medio del horror nazi (su 
madre murió en Aushwitz), estudió en la Escuela de Cine de Pra-
ga y realizó un par de películas fundamentales dentro de la Nueva 
Ola Checoslovaca, como las semi-documentales «Los amores de una 
rubia» (1965) y «Black Peter» (1965) o la sátira anti-comunista «¡Al 
fuego, bomberos!» (1967). Trasplantado a Estados Unidos, inició una 
prolífica e irregular carrera que tiene como puntos altos «Alguien voló 
sobre el nido del cuco» (1975) y la premiada «Amadeus» (1984). 
Ermanno Olmi (1931-2018): Bajo los valores del Neorrealismo, se 
consideraba un obrero del cine. Su corazón estaba con los campesi-
nos, los trabajadores y los desposeídos. Su bajo perfil, sumado a una 
enfermedad que lo tuvo fuera del circuito durante un tiempo, han 
contribuido a que injustamente no figure en las listas de cineastas ita-
lianos más connotados. Entre las sesenta películas que hizo, destacan 
«El árbol de los zuecos» (ganadora de la Palma de Oro en Cannes en 
1978) y «La leyenda del santo bebedor» (1988), poderosa y entrañable 
fábula sobre la redención centrada en un vagabundo alcohólico (Rut-
ger Hauer) que vive bajo los puente de París. 
La de Olmi es una extensa filmografía sobre la dignidad.
Shinobu Hashimoto (1918-2018): No es fácil resumir la vida de un 
maestro que vivió cien años en un texto breve, pero quizás basta con 
decir que el japonés colaboró como guionista en el período más rele-
vante de Akira Kurosawa: «Rashomon» (1950), «Vivir» (1952), «Los 
siete samurái» (1954), «Trono de sangre» (1957), «La fortaleza es-
condida» (1958) y «Los canallas duermen en paz» (1960), entre otras. 
También dirigió largometrajes y escribió libros. Una vida ejemplar.
Jóhann Jóhannsson (1969-2018): Las palabras quedan cortas para 
describir la música del compositor islandés que desembocó en el cine 
tras grabar un par de álbumes sublimes, como «Orphée». Su trabajo 
más conocido fue para las películas «Prisioneros» (2013), «Sicario» 
(2015) y «La llegada» (2016), de Denis Villeneuve, pero el cine da lo 
mismo. Jóhansson, quien murió de una sobredosis de cocaína en su 
departamento de Berlín, era capaz hasta de tomar una porno y con-
vertirla en una experiencia intensamente emocional. 
Entre el listado de caídos de este año hay figuras 
del Cine B, algunas estrellas, un par de cineastas 
reconocidos y varios de esos talentos invisibles 
que no suelen ser recordados porque pertenecen a 
un arte marcado por las jerarquías.
CINE
20
Milos Forman durante la 
filmación de «Taking off», 1970. 
Foto: © Collection Roger-Viollet 
/ Roger-Viollet

21 I La Panera
Pedro Villagra
La vida es carnaval 
La hendidura musical se ha vuelto 
más angosta entre tradición y trans-
formación. Dicho de otro modo, en 
nuestros tiempos la llamada fusión 
latinoamericana es un tipo distinto 
de folclor. En ambas veredas transita 
un músico moderno como Pedro 
Villagra, reconocible rostro y reputado 
nombre en la evolución que ha expe-
rimentado esa música de fusiones: 
a mediados de los años 70, Villagra 
integró la primera formación de San-
tiago del Nuevo Extremo. Luego, en 
los 80, fue músico del grupo Huara, 
y en los tiempos de la transición se 
unió a Inti-Illimani. A dos décadas de 
su estreno como solista con el disco 
«Pagano», ha transformado otra vez 
esa raíz en un nuevo brote, en una 
obra actual.
En «Fáciles de piel», su octavo tra-
bajo, Villagra está decididamente en 
una posición de cantautor, entonando 
desde la guitarra sus melodías que 
se sostienen entre diversos ritmos, 
aires y colores carnavaleros de todas 
las razas y de todas las mezclas. 
Su faceta original de intérprete de 
flauta traversa, saxo tenor y saxo 
soprano, parece aquí desplazada por 
ese canto comprometido donde el 
músico expone sus reflexiones. Es 
un crisol de músicas y un encuentro 
de naciones: la cumbia «Satori», el 
candombe «Sonar de luz», la música 
africana «Balada rota»; la inspiración 
árabe «Galambo», que evoca a Violeta 
Parra; la zamacueca «Tornasolando» 
o la timba «Azulmarino». El verano ya 
está a la vista y esta es otra invitación 
de Villagra al encuentro y al baile.
Rubio
No estamos solos
Cantante y compositora, intuitiva 
poeta y múltifacética instrumentis-
ta, Francisca Straube había tenido 
presencia en la música indepen-
diente de la última década como 
integrante más o menos prota-
gónica en grupos más o menos 
salvajes, como Miss Garrison y 
Fármacos. En solitario anotaba, 
por ejemplo, una reciente aparición 
entre los selectos artistas que han 
tocado en directo para la radio 
KEXP de Seattle. Allí mostró parte 
de las creaciones de sus cinco dis-
cos EP, cada uno titulado con una 
letra del pseudónimo musical que 
escogió para continuar su rumbo: 
Rubio.
«Pez» es el resultado de ese mis-
mo proceso, donde Rubio explora 
temáticas acerca de pérdidas 
(«Hacia el fondo»), naturaleza 
(«Las plantas», «Árboles»), mundos 
submarinos («Coral»), espacios 
irreales y energías («Seres invi-
sibles»). Habla de compromisos 
(«La llamada», junto a Gianluca), 
de la muerte («Yoko», «Mátame») 
y de nuevos comienzos («Luz», 
junto a Carlos Cabezas), con un 
tono intimista dentro de atmósfe-
ras a veces densas y enrarecidas. 
Las canciones presentan estratos 
sónicos, con estados de ánimo 
reflexivos, llenos de melancolía, 
con momentos incluso escalo-
friantes. «Pez» es una ópera prima 
sobresaliente como trabajo de 
composición, escritura y búsqueda 
de un sonido ancho, que debería 
asimilarse en la íntegra continui-
dad de sus canciones. Nunca por 
separado.
Daniel Miranda
Una galaxia lejana
El coro de una de las nuevas can-
ciones pop de Javiera Mena dice 
“fuiste dentro de ti, mucho más 
lejos / muy dentro de ti / fuiste a 
tu universo”. Un eco distinto de ese 
canto resuena en otro lugar donde 
un músico está intentando sacar 
afuera algo desde lo propio y lo 
profundo. Es el guitarrista de jazz 
Daniel Miranda, a través de su dis-
co autobiográfico «Viaje interior» 
(Vértigo), una carretera sin nombre 
lo lleva de regreso a su origen.
Junto a Gonzalo Gómez (contraba-
jo), uno de sus principales colabo-
radores, y Juan Pablo Jaramillo 
(batería), otro de los nombres que 
comienza a repetirse en la última 
serie de discos del jazz contem-
poráneo chileno, Daniel Miranda 
sostiene en las dinámicas inte-
racciones del trío este catálogo 
de composiciones que examina 
capítulos de distintas épocas de su 
vida en el Norte Chico. En Vicuña, 
donde nació, con «La luna se re-
fleja en mi guitarra»; en el Valle del 
Elqui, donde creció, con «Terral», 
o en La Serena, donde se formó 
como músico, con «Revelaciones». 
Toda esa historia se sintetiza final-
mente en esa conceptual «Galaxia 
Elqui», inspirada en la «Galaxia 
Tomé», del poeta Alfonso Alcalde, 
la observación de un universo 
propio en un viaje hacia el interior, 
siempre más lejano que cualquier 
otro viaje.
De Caramba
Atajos y caminos
El pulso del seis octavos presente 
en todo el folclor sudamericano, y 
especialmente en el chileno, es aquí 
un axioma rítmico. Desde distintas 
posiciones empuja la música del 
cuarteto De Caramba, un conjunto 
que se atreve a internarse en una 
dogmática tradición de la cueca y de 
la tonada para desarmarla con golpes 
a veces secos y directos, a veces 
imprecisos, pero siempre eficaces. 
«Frente a frente», su segundo disco, 
parece una aventura en este campo 
pues está dotado de aproximaciones 
muy libres a ese folclor. Por ejem-
plo, la composición «Rojo violeta», 
una obra camerística con distintos 
episodios que se contrasta con las 
cuecas «Da lo mismo la sangre» o «El 
escapulario».
Estos músicos iniciaron sus bús-
quedas como estudiantes hace una 
década. Entusiastas de la cueca ur-
bana, merodearon lugares del barrio 
Estación Central, lo que los llevó a co-
nocer a los antiguos cultores que iban 
quedando, a aprender la impostación 
de la voz en el canto y a incorporarse 
a una camada de nuevos cuequeros. 
Esa experiencia desemboca ahora en 
un conjunto de piezas experimentales 
que exploran espacios mucho más 
lejanos. De Caramba incluye guitarra 
eléctrica y piano eléctrico, batería 
jazzística, contrabajo frotado con 
arco, acordeón, saxofones, clarinetes, 
fagot, trompeta, fliscorno y tuba, para 
obtener un resultado que es igual-
mente una decisión arriesgada en 
estos términos. Como vociferan los 
versos de su cueca «Los caminos»: 
“Por tomar nuevos atajos / caramba, 
he perdido los caminos / y aunque sé 
cuál es la huella / caramba, encon-
trarla no consigo”.
L
os entendidos lo sitúan en la historia reciente de la música 
chilena como una suerte de  hermano menor de Fernando 
Rosas, el hombre que fomentó una idea artística y promovió un 
modelo formativo. Ahí donde Rosas fue el gestor de vocaciones 
entre nuevos músicos y  contribuyó a crear orquestas juveniles 
e infantiles en Chile, Víctor Alarcón vino a potenciar la educación 
alrededor de la música coral y la voz. Su sostenido trabajo sólo 
se vio interrumpido la madrugada del pasado 30 de septiembre, 
cuando murió inesperadamente en un accidente, a los 60 años.
Fundador de elencos como el Coro de Estudiantes de la Universidad Católica 
en los años 80 y el Coro Bellas Artes en los 90, fue una pieza clave en la expan-
sión del programa Crecer Cantando, del Teatro Municipal, del cual asumió un 
liderazgo formando profesores en todo el país y dirigiendo el coro principal. 
Por su lado, experimentó con su propio ensamble, el Concerto Vocale, que le 
permitió abordar repertorios de música antigua, barroca y contemporánea 
que pocas veces se habían explorado en lo coral. Su proyecto inconcluso fue 
la interpretación de la integral de cantatas de Bach, las 209 que sobreviven, 
de las cuales sólo alcanzó a presentar una decena.
NOMBRES PROPIOS_ Víctor Alarcón (1957-2018)
FOTO: TERRA AUSTRALIS 
INCOGNITA
Por_ Antonio Voland
CARAS Y CARÁTULAS

Carmen Aguilera 
Piano piano
Con un pie en la música actual y otro 
en el jazz contemporáneo, la pianista y 
compositora está de regreso con múltiples 
trabajos en línea. Acaba de presentar a 
su nuevo trío en el Festival Chileuropa 
y a la par dirige un quinteto de amplias 
posibilidades sonoras. Pero no ha dejado 
de escribir partituras de cámara. 
“Todo va al ritmo que necesito”, dice.
C
irilo Vila, uno de sus maestros de composición en la Univer-
sidad de Chile y en ese tiempo aún no galardonado con el 
Premio Nacional de Música, le preguntó si iría a vestirse de 
café para asistir al concierto de estreno de su primera gran obra como 
autora. Carmen Aguilera (1969) no tenía demasiada claridad sobre a 
qué se refería el músico, pero poco después lo comprendió.
“Ese día llegué a mi casa para prepararme y mi mamá me tenía 
un vestido café junto con un escapulario que había hecho mi abuelita. 
El café era el color distintivo de las monjas carmelitas, devotas de la 
Virgen. Entonces, Cirilo Vila se había adelantado. Ese día fui vestida 
de café a la Iglesia de San Francisco para el concierto de la que creo es 
mi obra más importante que ha podido estrenarse”, rememora la pia-
nista y compositora de formación académica acerca de su «Oratorio 
a la Virgen del Carmen». Presentado en 2002 en ese templo colonial 
de la Alameda y calle San Francisco, del que este año se conmemo-
raron cuatro siglos de vida, fue el resultado musical de una investi-
gación etnomusicológica que Aguilera realizó durante dos años. Un 
oratorio escrito para orquesta de cuerdas, cuarteto de saxofones, dos 
percusionistas con sets de vibráfonos, campanas y platillos, entre otros 
instrumentos.
“Mis dos abuelas eran devotas de la Virgen, por lo que tuve muy 
de cerca ese mundo. En la obra me basé más en la penitencia de agra-
decimiento de los promeseros que en la fiesta misma. Ese día, los fran-
ciscanos vistieron la imagen de la Virgen, le pusieron una corona y la 
llevaron a la iglesia para que estuviera presente en el concierto. Fue 
muy bello”, recuerda.
Carmen Aguilera proviene de la academia, la composición con-
temporánea, la investigación y la música de tradición escrita, pero más 
o menos por ese mismo tiempo en que compuso el «Oratorio…» co-
menzó a incursionar también en la improvisación y en los lenguajes 
del jazz moderno, lo que la llevó a acelerar sus mecanismos de creación 
de música basada en la espontaneidad a la par con la creación escrita. 
Por_ Antonio Voland
La Panera #100 _ diciembre 2018

 
Músicas pequeñas
En 2012, Aguilera había grabado el álbum «En espiral» con su 
primer trío. El próximo año ingresará al estudio para grabar con su 
segundo trío este pequeño catálogo de composiciones y también las 
breves ocho piezas que eligió del catálogo del célebre saxofonista es-
tadounidense Dave Liebman. No es la única menudencia que está en 
sus planes.
En simultáneo a la tarea con el trío, la pianista trabaja en el quin-
teto que está presentando ya el disco «Pequeña suite y otras crea-
ciones», una sesión grabada a fines del año pasado en la sala ñuñoína 
Chilepianos, donde suelen realizarse algunos de los conciertos de cá-
mara más diversos e interesantes fuera de los circuitos centrales. Allí, 
Aguilera actuó con algunos de los músicos que como ella cruzan las 
fronteras de la música escrita y de la improvisación: Alejandro Rivas 
(saxos soprano y tenor), Karem Ruiz (saxos alto y barítono), Hugo 
Rojas (bajo eléctrico de seis cuerdas) y Nicolás Ríos (batería), un elen-
co totalmente distinto para una música totalmente diferente.
“Se acerca a lo contemporáneo y posee una sonoridad mucho más 
de fusión. Tiene instrumentos eléctricos pero yo toco piano piano, en 
multifónicos, sonidos de acordes que suenan medio sucios. Este for-
mato se da muy bien para la 
improvisación, con muchas 
posibilidades”, explica Car-
men.
De hecho, ha vuelto a 
trabajar como si fueran en-
sambles libres, también ex-
plorando el dúo de piano y 
el bajo eléctrico para inter-
venciones libres de standards 
de Duke Ellington, Mal 
Waldron y Wayne Shorter. 
Y con el quinteto en ple-
no desarrolló otro borde 
de su creatividad en las dos 
pequeñas suites que integran el álbum, con secciones que ella tituló 
«Pequeña balada», «Pequeño vals», «Blues», «Balada cuasi blues», «Pe-
queño contrapunto» y «Cuasi tonada». “Siempre estoy viendo cómo 
desarmar la música para reorganizarla a mi modo”, señala. De la mú-
sica escrita a la improvisación y de ahí de vuelta a la partitura.
 –El Oratorio y otras obras doctas tuyas, ¿son parte del pasado?
“Trabajo a mi propio ritmo en lo que quiero y este año he priori-
zado el quinteto. El próximo será el trío, que está tomando forma, y así 
sacar los discos sin apuro. Pero no dejo de hacer música escrita. Tengo 
piezas por encargo: una gran balada polifónica, de diez minutos, para 
flauta, trompeta en Do, voz, guitarra clásica, violín, piano y contrabajo, 
que me comisionó Alejandro Lavanderos para estrenar con su ensam-
ble en Chiloé. También una pieza para chelo y piano encargada por 
Beatriz Lemus, y una obra que escribiré en el verano para el ensamble 
Tricahue”.
–Ese grupo incluye un chinchinero. ¿Habrá una partitura para 
chinchín?
“Tengo que buscar nomenclaturas que sean simples, directas y 
fáciles. Debo asesorarme con un chinchinero y también con un per-
cusionista clásico. Ahí está el encuentro entre dos tradiciones. Es un 
buen desafío porque estoy en la música escrita y también en la música 
de creación espontánea”. 
Como pianista de jazz, se formó entonces con exponentes como Ma-
rio Lecaros y Carlos Silva, y muy poco después ya estaba presentando 
a su primer cuarteto con el trabajo discográfico «Collage» (2004).
Sin hacer demasiado ruido, Carmen está de regreso con una serie 
de proyectos paralelos que la vuelven a instalar en la escena del jazz 
contemporáneo como un nombre para poner atención.
A inicios de noviembre presentó a su nuevo trío, el segundo des-
de que comenzó a explorar este formato, que es un lenguaje más que 
un tipo de conjunto. Se presentó en el Festival Chileuropa, celebrado 
en el Anfiteatro del Patio Bellavista, compartiendo el escenario con 
otro conjunto similar, el excepcional trío del pianista suizo Gauthier 
Toux. Allí estrenó una serie de obras suyas para el conjunto que co-
manda y que hoy integran Roberto Carlos Lecaros (contrabajo) y 
Matías Mardones (batería), pero también realizó intervenciones de 
piano solo («Sus ojos», del compositor Ignacio Valdivia), y dúos con 
el contrabajo frotado con arco («A2»), y con la batería en una amplia 
sección libre («Nona»).
“Es música nueva que creo representa bien mi historia, porque 
también tiene un pie en cada lado: en la música contemporánea y en el 
jazz que trato de desarrollar como pianista y autora. La escritura existe 
pero nunca es tan rígida. Las composiciones para trío son a veces va-
riaciones sobre un tema y creo que hay influencia de Bartók y de Hin-
demith. Me interesan los tejidos de contrapunto en mis creaciones”. 
MÚSICA
23
“Revolucionario será aquel que pueda revolucionarse a sí mismo”, Ludwig Wittgenstein (1889-1951) filósofo británico, de origen austríaco.
Carmen Aguilera Quinteto. Foto: Sebastián Aguilera.
Combinando la tradición 
escrita con la improvisación y 
los lenguajes del jazz moderno, 
Carmen ha acelerado sus 
mecanismos de creación musical.

F
ue el sábado 10 de octubre de 2009. Una producción (protago-
nizada por la soprano finlandesa Karita Mattila) del director 
teatral suizo Luc Bondy para la célebre «Tosca», de Giacomo 
Puccini, que había generado una gran división entre los operáticos al 
reemplazar la impresionante y detallista puesta en escena de Franco 
Zeffirelli que se presentaba en ese escenario desde 1985. Fue la pri-
mera transmisión en directo, con subtítulos simultáneos, en HD y 
en pantalla grande, que el Teatro Nescafé de las Artes realizó desde 
la prestigiosa Ópera Metropolitana de Nueva York (popularmente 
conocida como el MET). Así, este escenario santiaguino permitía a 
Chile unirse a una audiencia a lo largo del mundo que ya estaba dis-
frutando de estos espectáculos desde fines de 2006 y que en la actua-
lidad abarca más de 70 países, a través de más de 2.200 teatros y cines. 
Ha pasado casi una década, la cuestionada propuesta de Bondy 
duró apenas seis años, y desde entonces ha sido posible presenciar 
más de un montaje que ha generado encarnizados detractores, pero 
también muchos otros que han producido admiración y aplausos ins-
tantáneos. Sí, porque cuando alguna interpretación lo entusiasma, el 
público del Nescafé aplaude como si estuviera en el mismo MET.  
Es que estas transmisiones (que este sábado 15 con una nueva 
producción de «La Traviata», de Giuseppe Verdi, protagonizada por 
Diana Damrau y Juan Diego Flórez, llegan a la número 100) han 
logrado convertirse en una verdadera tradición entre los operáticos 
locales. Y no es difícil entender por qué: no sólo es posible apreciar 
a muchos de los cantantes y directores de orquesta más famosos del 
mundo y sorprendentes puestas en escena, sino además las emisiones, 
habitualmente animadas por algún intérprete conocido, aprovechan 
los intermedios para entrevistar a los protagonistas y responsables de 
los montajes, interiorizarse del laborioso proceso del cambio de esce-
na, además de conocer adelantos de los próximos títulos. 
Otro aspecto destacable es la calidad de la transmisión, con dis-
tintas cámaras permitiendo los más variados ángulos, con el agregado 
extra de que no estamos asistiendo a un espectáculo previamente gra-
bado, sino exactamente al mismo que la audiencia neoyorquina está 
apreciando en ese momento. Así como veremos contundentes des-
pliegues vocales, también seremos testigos inmediatos de cualquier 
desempeño fallido, como lamentablemente pasó con la primera trans-
misión de esta temporada, la «Aida», de Verdi, donde el tenor Alek-
sandrs Antonenko reveló un preocupante estado vocal, que, a juzgar 
por las críticas y comentarios en redes sociales, no fue sólo ese día. 
Una lástima, pero a la vez un signo de que el espectáculo está vivo, lo 
que genera siempre una particular dosis de adrenalina operística. 
Quizás el más entusiasta promotor de esta iniciativa es el crítico 
Mario Córdova, director asociado para estas emisiones del Nescafé 
desde sus inicios: “Estas transmisiones son apreciadas por todo tipo de 
público. El operático disfruta la ópera, y el no operático tiene la expe-
riencia de un espectáculo absolutamente distinto, que puede apreciar 
desde la perspectiva que le brinda este juego de cámaras tan perfecto 
y, además, en los intermedios la gente disfruta con las entrevistas y con 
la posibilidad de ver el poder de montaje que tiene el MET”.  
Córdova además se encarga de un sello que distingue a las trans-
misiones del Nescafé de las que se realizan en otros lugares del mun-
do: desde octubre de 2010 redacta un completo y entretenido progra-
ma de sala impreso, que se entrega gratuitamente a los espectadores y 
aporta información sobre el título que se verá. 
24
Un centenar de emociones líricas
Por_ Joel Poblete
Una nueva producción de la sempiterna «La 
Traviata», de Verdi, será muy significativa 
el 15 de diciembre para el Nescafé de 
las Artes: se trata de la transmisión 
número 100 desde que en octubre de 
2009 comenzaron con la exhibición en 
directo, en HD y en pantalla grande, de las 
temporadas del MET de Nueva York. Como 
este mes «La Panera» también alcanza su 
edición número 100, compartimos con el 
Teatro tan feliz logro. 
ÓPERA
La Panera #100 _ diciembre 2018

Para todos los gustos
La amplia variedad del repertorio es uno de los aspectos más atracti-
vos y valiosos. Cada año hay más de una queja en redes sociales en cuanto 
a por qué se dejó fuera un título determinado y en su lugar se repitió 
algún clásico más conocido –por ejemplo, la espectacular «Aida» de Sonja 
Frisell, que ya se vio tres veces, o los últimos montajes clásicos de Zeffirelli 
que sobreviven estoicamente: «La Bohème» y «Turandot», programados 
en dos temporadas distintas. En general, nadie puede decir que sólo se 
ofrecen los hits de siempre. El abanico ha ido desde títulos barrocos como 
«Giulio Cesare» y «Rodelinda», de Händel, hasta estrenos contemporáneos 
como la reciente «Marnie», de Nico Muhly. Es así como junto a recurren-
tes e ineludibles “clásicos” como «La Traviata» o «Carmen», gracias a estas 
transmisiones más de algún operático habrá ampliado su repertorio con 
títulos como «Hamlet», de Ambroise Thomas; «Armida», de Gioachino 
Rossini; «Capriccio», de Richard Strauss, o partituras de autores actuales 
como el británico Thomas Adès («La tempestad» y «El ángel extermina-
dor») o la única ópera de una compositora incluida en todos estos años: 
«L’amour de loin», de la finlandesa Kaija Saariaho. 
Han sido hasta ahora más de 80 obras de 32 autores distintos 
(a las que en la actual temporada habrá que agregar la «Adriana Le-
couvreur», de Francesco Cilea, y «Diálogos de carmelitas», de Fran-
Algo único
Varios párrafos aparte merecerían las puestas en escena que han generado entretenidas y a veces aca-
loradas divergencias entre el público. Que unas son muy minimalistas y otras demasiado lúdicas (como el 
costoso y comentado enfoque del canadiense Robert Lepage de la tetralogía «El anillo de los Nibelungos», 
de Richard Wagner), que otras cambian la época en que transcurre alterando la historia original y haciendo 
menos entendible la trama... Así, como a título personal puedo decir que hemos visto montajes muy dis-
cutibles o derechamente decepcionantes como propuesta escénica («Fausto», «Un baile de máscaras» y el 
comentado «Rigoletto» que trasladó el drama desde la Mantua del siglo XVI a Las Vegas de los años 60), 
no se puede negar que también hemos sido testigos de algunas producciones de verdad memorables en su 
conjunción de música y teatro: el conmovedor «Parsifal», de Wagner, según François Giraud; la dinámica 
y estimulante visión del artista sudafricano William Kentridge para «La nariz», de Shostakovich; la espec-
tacular y vistosa puesta en escena de Dmitri Tcherniakov para el regreso tras casi un siglo de «El príncipe 
Igor», de Borodin; la «Norma», de Bellini, según David McVicar; el estreno en el MET de la mística 
«Satyagraha», de Glass, con un gran despliegue visual en la puesta de Phelim McDermott... Y como no 
todo puede ser novedad, cómo no apreciar la clásica y detallista belleza de una de las últimas producciones 
“antiguas” que aún no son dadas de baja en ese teatro: «Los maestros cantores de Nüremberg», de Wagner, 
en la versión de Otto Schenk que data de 1993.
Varias de esas emisiones han sido después editadas comercialmente. Pero nada se compara a verlas 
transmitidas en vivo y en directo... Eso es algo único. 
“Estas transmisiones son 
apreciadas por todo tipo de 
público. El operático disfruta  
la ópera, y el no operático 
tiene la experiencia de un 
espectáculo absolutamente 
distinto”. 
cis Poulenc, en enero y mayo respectivamente), y hasta un “pastiche” 
musical como «La isla encantada», con música de distintos composi-
tores barrocos, que se pudo ver en enero de 2012.  
En cuanto a intérpretes, han desfilado diversas figuras, algunas 
de frecuente aparición, desde el legendario Plácido Domingo tanto 
en su discutida transición de tenor a “barítono” como en su faceta 
como director de orquesta, hasta la siempre solicitada soprano rusa 
Anna Netrebko, quizás la más publicitada presencia en estos ciclos, 
con una docena de roles protagónicos, la mitad de ellos iniciando las 
temporadas de emisiones. Las figuras que han estado en estos nueve 
años permiten una amplia panorámica del medio operático actual: 
desde aquellos que han partido de este mundo, como el tenor Johan 
Botha o el barítono Dmitri Hvorostovsky, otras que precisamente en 
este período han dejado de estar en el primer plano en el teatro luego 
de tener presencia muy recurrente –por ejemplo, Deborah Voigt y 
Marcello Giordani–, algunas que fueron fugazmente “la sensación 
del momento” (como la soprano Marina Poplavskaya) y revelacio-
nes de los últimos años como las sopranos Kristine Opolais y Sonya 
Yoncheva... En general, ha sido un verdadero “Quién es Quién” del 
firmamento lírico de la última década.
Página opuesta:
«Satyagraha» y 
«Norma».
Derecha: «La Nariz».
Fotos: MET
“Nunca debemos tener miedo de ser un signo de contradicción para el mundo”,  Teresa de Calcuta (1910-1997), fundadora de  la congregación de las Misioneras de la Caridad en Calcuta en 1950.
25

A
treverse a releer «El Lago de los Cisnes» no es algo menor. 
Esta obra, considerada una de las más representadas en el 
mundo, está en el imaginario colectivo inclusive para los no 
aficionados al ballet. La dualidad Odette-Odile, las doncellas cisnes, el 
perfil de héroe trágico de Sigfrido y la hermosa música de Tchaikovs-
ky están marcados a fuego en la cultura occidental. Por eso sorprende 
que una joven sudafricana se haya fascinado con el clásico a tal punto 
de revisarlo desde su cultura, bailarlo a pie descalzo y mezclar los mo-
vimientos del ballet con el contemporáneo y los bailes africanos.
Se trata de Dada Masilo (33), quien hace ocho años estrenó su 
particular versión para esta pieza y desde entonces no ha parado de 
recorrer el mundo mostrándola. Interpretada por 17 bailarines y baila-
rinas negros, que usan tutús, pantalones blancos y plumas en la cabeza, 
su creación recoge temas propios de su cultura para fundirlos con el 
cuento tradicional. En enero llegará al Festival Santiago a Mil, donde 
se presentará en el Teatro Municipal de Las Condes los días 18, 19 y 
20 de enero de 2019.
Dada tenía 11 años cuando inició sus clases de danza. «Lago…» 
fue el primer ballet que vio y quedó, como ella dice, “completamente 
enamorada”. Entonces se juró que algún día lo bailaría, pero a su mane-
ra. A los 17 años se graduó de la Johannesburg’s National School of the 
Arts, y luego entrenó en el Cape Town’s Jazzart Dance Theatre. Después 
fue aceptada en el Performing Arts Research and Training Studios, en 
Bruselas, donde estudió por dos años, volviendo a Sudáfrica en 2006. 
Nunca olvidó la historia de los cisnes encantados. A tal punto 
que en 2010 estrenó su «Swan Lake» de 60 minutos, luego de haber 
creado un solo (de 6 minutos) y la versión corta que llamó «Duck Lake» 
(30 minutos).
La artista no sólo trabaja desde la danza africana, sino que tam-
bién recoge rituales fundamentales de su cultura, como el Lobola, dote 
que entrega el hombre al casarse a la familia de la novia. Además de 
poner en jaque la homofobia de su país: “Elegí jugar con la narrativa, 
así que en lugar de que el Príncipe Sigfrido tenga un dilema con res-
pecto a enamorarse de un cisne, él es gay y no está enamorado de la 
mujer cisne que ha sido elegida por sus padres”, cuenta Dada.
La trama de su obra relata cómo los muy ambiciosos padres del 
Príncipe Sigfrido eligen como su esposa a Odette. Ellos ignoran que 
él está enamorado de un cisne macho, Odile (único personaje que usa 
zapatillas de punta), quien aparece en la boda y reclama a su amante. 
Y Sigfrido tiene que elegir entre Odette y Odile. 
Dada no tiene miedo de tomar partes del original: Tchaikovsky 
se combina con Steve Reich, René Avenant, Camille Saint-Saëns y 
su favorito de todos los tiempos: Arvo Pärt. A nivel de movimiento, 
el baile propio de su tierra convive libremente con fragmentos de la 
coreografía de Petipa-Ivanov, además de momentos de estilo contem-
poráneo. “Su lenguaje de danza, interpretado por un excelente elen-
co, se siente natural y expresivo: pies puntiagudos y sellados; brazos 
graciosamente curvados; las nalgas florecían como plumas de la cola, 
bailes ‘de corte’ acompañados por silbidos estridentes”, escribió Judith 
Mackrell, crítica de «The Guardian», en 2014.
Pero los bailarines también cantan y hablan (en inglés, xhosa y 
zulú) en escena. Explica la coreógrafa: “Quería hacerlo realidad, no 
una fantasía como en el ballet clásico. Cantamos en las escenas de 
‘Lobola’  y ‘Boda’, que es como sucede en las celebraciones tradiciona-
les africanas. También hay muchos grito y ululación (vocalizaciones). 
Este ‘ruido’ se toma directamente de nuestra cultura”.
Para ella, el objetivo de su versión es claro: “Se trata de fusionar 
las diferentes culturas, no sólo las diferentes estéticas”.
Dada Masilo y sus 
cisnes africanos
Con sólo 33 años, esta coreógrafa criada en Soweto 
ha dado la vuelta al mundo con su particular versión 
para «El Lago de los Cisnes», donde fusiona estilos 
de danza y culturas. Es uno de los imperdibles del 
Festival Internacional Santiago a Mil 2019.
Por_Marietta Santi
Fotos_Santiago a Mil
Dana Masilo 
«El Lago de los Cisnes»  
Podrá verse los días 18, 19 y 20 de 
enero, en el Teatro Municipal de 
Las Condes. 
Entradas: desde $16.000 a 
$35.000.
BALLET
26

Pasión por los clásicos
“Es fácil reducir «Lago…» a un conjunto de opuestos diamétri-
cos, y es muy fácil para cierto tipo de coreógrafos reinterpretar el ballet 
de acuerdo con sus propias agendas. Pero la nueva versión de Dada 
Masilo se distingue de muchas otras, no sólo por el estilo fresco y ace-
lerado que surge al sumarle danza africana, teatro cómico y carnaval, 
sino por su ingenio y seriedad en el manejo de los temas del ballet 
original”, concluye Mackrell en su crítica.
Y Brian Seibert, de «The New York Times», destacó en 2016: “El 
pas de deux entre Sigfrido y Odile tiene la conmovedora belleza de un 
amor imposible”.
Grandes elogios para Dada Masilo (1985), que nació y creció en 
Johannesburgo, Sudáfrica, como cualquier joven africana. En el docu-
mental «Dada the Dancing Swan», realizado por la Big Fish School of 
Digital Filmmaking, la artista cuenta que decidió ser bailarina profe-
sional a los 14 años, luego de ver a una compañía belga. 
Su primera profesora, Mulalo Nemakula, instructora de danza de 
su barrio en Soweto (quien trataba de motivar a los niños y alejarlos 
de los riesgos de la calle) comenta en la realización que en su entorno 
el ballet parecía una cosa de blancos. “No quiero poner esto del apar-
theid mucho, pero diré que el apartheid contribuyó bastante porque 
estábamos tan estereotipados”, señala. 
Por su parte, la madre de Dada afirma que ella no quería la danza 
para su hija y, pese a que en Sudáfrica se estila que los padres escojan 
las carreras de los hijos, Dada insistió hasta que no tuvieron más que 
ceder. Y apoyarla.
El documental parte con un asertivo y definitorio testimonio de 
Masilo: “Soy muy miserable cuando no me muevo, soy muy miserable 
cuando no estoy interpretando y me enojo conmigo cuando no estoy 
haciendo algo relacionado con la danza. Me encanta, es mi primer 
amor, me apasiona, no tengo ataduras cuando bailo. Si alguien quiere 
hacerme feliz, que me ponga en un estudio”.
Luego de su formación académica en Johannesburgo, Ciudad del 
Cabo, y en Bruselas, la bailarina y coreógrafa regresó a su país dispues-
ta a crear. Amante del ballet en todas sus formas, se lanzó atrevida-
mente a montar «Romeo y Julieta» (2008), «Carmen» (2009), «Swan 
Lake» (2010) y «Giselle» (2017).
En todas estas obras, Masilo es también intérprete: “Julieta es 
ligera y la encuentro en la parte superior de mi cuerpo. Carmen está 
más en las caderas: áspera, sexual, sensual. No se trata sólo de contar 
la historia, sino de dar con el vocabulario del movimiento para ella. 
Tienes que encontrar la emoción en el cuerpo, físicamente”.
Ante la consulta de cómo y cuándo partió en su camino de relec-
turas, señala: “No estoy segura en qué momento decidí fusionar el ballet 
con la danza africana, pero de alguna manera empecé y se sintió correcto”. 
Las fusiones comenzaron con ballet y danza contemporánea en 
«Romeo y Julieta», creada cuando tenía 23 años: “Creo que estoy muy 
influenciada por la cultura popular, soy muy consciente de lo que está 
ocurriendo a mi alrededor y estoy consciente que la danza, o el movi-
miento, está evolucionando todo el tiempo”, comenta Masilo.
Su última entrega es «Giselle», estrenada en el National Arts 
Festival 2017. En esta versión, la protagonista muere de un ataque 
al corazón, pero todavía se levanta y busca vengarse de su amante, a 
quien finalmente mata. En la pieza, Dada habla desde el feminismo, 
con la música de Philip Miller y los elogios han sido unánimes. Como 
señala Theresa Ruth Howard, de «Dance Magazine»: “La «Giselle» de 
Masilo no sólo es radical, sino también oportuna. Es audaz, descarada, 
sin disculpas y absolutamente cautivadora. Ha quitado el polvo y ha 
creado nuevos personajes, inyectando una nueva cultura, un poco de 
humor y algo de altanería”. 
Interpretada por 17 bailarines y bailarinas, que usan 
tutús, pantalones blancos y plumas en la cabeza, esta 
creación recoge temas propios de la cultura de la 
coreógrafa  para fundirlos con el cuento tradicional. 
27
“Existe una delgada línea entre la arrogancia y la confianza en uno mismo, y esta última, si es legítima, es un caballo ganador”, Jack Welch (1935), empresario estadounidense.

El cuerpo del siglo XXI 
según Gilles Lipovetsky
Texto y fotos_ Heidi Schmidlin M.
El pensador francés llegó al Festival Puerto Ideas de Valparaíso como uno de los filósofos 
más importantes de la época actual. En sus quince libros publicados, este investigador 
examina con precisión de cirujano las características del vivir contemporáneo. Su 
detallado diagnóstico no toma partido ni evalúa, meramente observa para cartografiar 
mejor los nuevos escenarios. Una de estas características apunta al nuevo rol que asumirá 
el patrimonio distintivo de Ser Humano: el Cuerpo. 
“H
asta los años 50 nos envuelve la cultura cristiana. El 
cuerpo es visto como algo secundario al espíritu. El suyo 
es un lugar de sufrimiento: la mujer soporta el dolor 
porque es voluntad divina, y el hombre trabaja con el sudor de su fren-
te. El cuerpo se asocia al pecado y a la moralidad de represión. El Siglo 
XXI rompe este paradigma con la radical revolución del capitalismo 
de consumo y del individualismo que le acompaña, para construir una 
nueva relación con su patrimonio más distintivo: será el cuerpo del 
placer, de la distracción y de la belleza, hoy en expansión colosal”, ase-
gura el pensador y sociólogo francés Gilles Lipovetsky (1944).
“No sólo deja de reconocer el cuerpo sufriente, sino que celebra con 
intensidad el cuerpo de las sensaciones (los deportes extáticos, ica-
rianos, móviles), el cuerpo de placer (alimentación gourmet, dietas y 
productos especiales de bienestar), el cuerpo de belleza (el culto a la 
figura) y el cuerpo de seducción (sexual, política y publicitaria). Es la 
época en que Dios y el diablo se reúnen en el supermercado y en los 
grandes malls de consumo para atraer, agasajar, seducir y tentar desde 
los dos lados de una moneda. Nuestra religión es el cuerpo estético, 
efímero y su angustia, el envejecer. En época cristiana, la belleza era 
un regalo divino, un don. Hoy es un derecho y una necesidad del cul-
to narcisista inmerso en una sociedad hedonista. Mantenerse joven, 
bello(a) y delgado(a), deviene obsesión”. 
–Amparadas por la ciencia y la investigación de la medicina gené-
tica, las modificaciones al cuerpo son prácticamente ilimitadas, se-
gún lo que ha observado, ¿cuáles serán las mayores mutaciones que 
experimentará la estructura del patrimonio cuerpo humano?
“No creo tanto en los gurús californianos, que anticipan un cuerpo 
capaz de imprimirse o escanearse en holografías y laboratorios, pero sí 
hay evidencia científica respecto de la inteligencia artificial, la nano-
tecnología y la medicina genética, cuya capacidad de intervenir proce-
sos regenerativos y formativos del ADN, está recién comenzando su 
fase de experimentación. Cierto que existen restricciones valóricas que 
imponen cierto límite, ¿pero cuánto tiempo durará esta consideración 
tan sutil?”.
Compartiendo teorías, hipótesis y observaciones con Martín Hopenhayn.
28
La Panera #100 _ diciembre 2018

“Es impensable que alguna sociedad no intente traspasar la barrera 
ética, no sólo por hedonismo, sino también por poder. Nietzsche ase-
gura que el motor del hombre no es sólo el placer, sino, fundamental-
mente, la Voluntad de Poder. Su ambición de sentir más, de hacer más, 
de ganar. De tener poder sobre las cosas, de expandirse en la sensación 
de logro. Imponer su voluntad como demostración de fuerza por sobre 
su necesidad de afecto, de ancla, de familia, de pertenencia”.
“Una de las mutaciones más importantes que este impulso instala es, 
en mi hipótesis, en relación a la vejez. La cirugía ha comenzado a 
intervenir la degradación de la piel y hay muchos recursos médicos in-
vertidos en resolver las alteraciones biológico–cerebrales como Alzhe-
imer, Parkinson, y otros. Existe incluso la posibilidad de intercambiar 
órganos, la piel de la cara. Es muy probable que hacia finales de siglo 
veamos erradicada la vejez”. 
“Pero si ésta es su fórmula para ser feliz, va por el lado equivocado. La 
felicidad no está en contextos externos, porque éstos inevitablemen-
te cambian con las circunstancias. La felicidad es una paradoja entre 
sufrimiento y logro; el diminuto espacio de equilibrio entre estas dos 
tensiones, ese momento, es la felicidad. No hay más. No existe ‘La 
Felicidad’, sino diversos momentos felices”.  
–El poeta y dramaturgo Antonin Artaud  vivenció con los pueblos 
Tarahumaras de México un sentido de vida, una feliz coherencia, 
que en Europa no encontró. También experimentó que el cuerpo 
podía ser un instrumento para alcanzar estados espirituales. ¿Cree 
usted que puede haber diferencias entre la hipermodernidad de Eu-
ropa con la de América Latina, y países con menos tecnologías y 
mayor arraigo de pueblos originarios?  
“América toda es parte de Occidente. Y el hipermodernismo también 
aplica el cuerpo como herramienta de vivencia espiritual. Vea usted el 
éxito de técnicas de meditación, de yoga y la expansión de todo lo Zen 
en un par de décadas. En las prácticas indígenas y espirituales de todo 
tipo hay un trabajo de transformación interior que busca la liviandad. 
Ser liviano como un pájaro que vuela con un propósito y una meta, no 
como una pluma que planea por los vientos”.  
“De hecho, ésta es otra de las grandes transformaciones (mutaciones) 
actuales. El hombre integrará estas técnicas a su vida cotidiana porque 
es una forma de dominio: el poder de dominarse a sí mismo. Pero no 
creo que sea algo general. Pertenece a las características de la hiper-
modernidad precisamente porque es una elección, no una imposición 
de la cultura circundante. Nadie está obligado a meditar, lo elige como 
alternativa. En las culturas indígenas era una tendencia social, cultural. 
Una tradición religiosa, no una elección individual, sino la cosmogo-
nía del todo social. La gran mutación social que llega para quedarse 
es que el hombre ha dejado de tomar decisiones desde lo colectivo. Ya 
no es un ser gregario”.
–Volver, en un péndulo histórico, a las raíces comunitarias para for-
mar una vida gregaria, ¿sería una alternativa al mundo hiperindi-
vidualista, como propone la psiquiatra junguiana Clarissa Pinkola 
Estés? 
“Una búsqueda en esa dirección es una tendencia (trend) como otras 
corrientes que no permanecen; son fragmentos que cambian y se 
adaptan para luego cambiar nuevamente”.  
“Buscaremos la comunidad, pero ésta ya es variable. Los mismos que 
se agrupan en matrices físicas, sociológicas y filosóficas, pueden cam-
biar en tres años si lo eligen. Estamos en la sociedad moda, la llamada 
‘sociedad líquida’ de Zygmunt Bauman, pero prefiero señalarla como 
la ‘Sociedad de lo Efímero’ porque incorpora la variable de tiempo. 
Aquí comanda la lógica del individuo, y su ansiedad permanente e 
inevitable porque es un ser libre. Cuando eres libre, también estás sin 
anclas ni pertenencias profundas. Tuvimos un ejemplo prototípico con 
la contracultura de los años 60. ¿Dónde están hoy los hippies? ¿Los 
revolucionarios? Muchos instalados en el gobierno haciendo conce-
siones con los mismos que provocaron su revuelta. Fueron presentados 
como la Nueva Jerusalén y hoy forman parte del Establishment”. 
–Algunos forman parte del movimiento ecologista que intenta 
crear una manera alternativa de vivir.
“De ciertos ecologistas, la mayoría sigue viviendo en ciudades. El 
mundo de hoy es heterogéneo. Pienso que la dinámica del hiperin-
dividualismo de consumo es irreversible y planetaria. Se desarrollará 
en todo lugar, incluso entre mo-
vimientos que le son contrarios, 
como los movimientos extre-
mistas, porque sus integrantes 
son reclutados por dogmas que 
eligen, no son obligados por la 
tradición de un pueblo. Forma 
parte de su libertad personal es-
tar o no”. 
“El mundo mejor para mí no 
está en los ideales morales. Esas 
son soluciones individuales; im-
portantes, pero a la escala de 
nuestra época y sus desafíos pla-
netarios, como la pobreza de continentes enteros, el calentamiento 
climático, las inequidades económicas y de apropiación de muchos 
recursos naturales por unos pocos, son problemas políticos que al mis-
mo tiempo se relacionan con la vida material. Pienso que la única 
gran tarea que tenemos por delante es la formación. Hay que invertir 
mucho más, y más inteligentemente, en la educación, porque esa es la 
solución a los problemas planetarios: el mejor uso de su inteligencia. 
Si no invertimos en el cerebro humano y en innovación, vamos ha-
cia el desastre. Pienso que tenemos que elevar enormemente el nivel 
educativo planetario, y aunque esto no llegará a resolver todo, es la 
condición necesaria para avanzar”. 
La única gran tarea que tenemos 
por delante es la formación. Si no 
invertimos en el cerebro humano 
y en innovación, vamos hacia 
el desastre. Debemos elevar el 
nivel educativo planetario, es la 
condición necesaria para avanzar. 
PATRIMONIO CUERPO
29
“Buscamos la felicidad, pero sin saber dónde, como los borrachos buscan su casa, sabiendo que tienen una”, Voltaire (1694-1778), filósofo francés.

S
e insiste majaderamente en contar historias tristes sobre mo-
narcas poderosos, como si fuera un consuelo compensatorio 
para quienes sufren, injustamente según ellos, en la pampa in-
finita de lo común y corriente. 
Para suerte suya, William Shakespeare nació en un país monár-
quico, lo que ayuda más a la dramaturgia del poder que una república, 
en la que siempre hay elecciones, o debiera ser así. De este modo, las 
derrotas nunca son trágicas, es decir, nadie ofrece la presidencia por un 
caballo. La cantidad de soberanos en problemas supera el cincuenta 
por ciento de los argumentos del dramaturgo británico y algunos de 
ellos han quedado tan instalados en el imaginario colectivo que se han 
vuelto nudos de tráfico de nuestra conciencia individual.
El rey Lear es uno de ellos.
Sabemos que nunca existió, pero es lo de menos, su existencia es 
mucho más potente en la imaginación que en la pedestre y utilitaria 
realidad de la historia. 
Se supone que es un relato oral de origen celta, de ahí los parti-
culares nombres del rey y sus hijas, y existen varias versiones literarias 
más o menos concordantes. Pero estudios modernos han encontrado 
fuentes pre-romanas con la misma triste historia. De todos modos, su 
existencia histórica es improbable.
Se sabe que «Rey Lear» se estrenó el 26 de diciembre de 1606 
ante el católico rey Jacobo de Inglaterra y Escocia, el primero en ser 
designado monarca de Gran Bretaña, lo que hacía que la tragedia del 
soberano que divide su reino resultara aleccionadora y una ayuda para 
los planes reales de unificar las islas británicas. De hecho, la acción de 
la tragedia ocurre en Britain, en época pretérita no precisada. Desde 
su estreno, el rol protagónico ha sido disputado por todos los grandes 
actores de la escena mundial, casi como si fuera el premio a una ca-
rrera dramática ejemplar. Obviamente, los ingleses la llevan en este 
terreno. Y la verdad es que el Bardo en su idioma original es siempre 
preferible a sus traducciones, aunque existe una versión chilena muy 
notable. Nicanor Parra tenía 72 años y seis intensos hijos cuando aco-
metió la tarea de traducirlo a instancias del teatro de la Universidad 
Católica, con mucho respeto por Shakespeare, pero también por su 
propio mundo poético. Se estrenó en mayo de 1992 con la dirección 
esmerada de Alfredo Castro y un reparto que incluía al joven Héctor 
Noguera (Parra escribió: “¿Alguno de los presentes quisiera estar/ en 
el pellejo de Héctor Noguera?/ Desafío + grande no hay/ Para un ac-
tor x extraordinario que sea…), la entrañable Cordelia de Claudia di 
Girolamo y el inolvidable Fool de Ramón Núñez.
El rey 
de la tercera edad
Por_ Vera-Meiggs
Que los monarcas no sean felices es noticia 
vieja, excepto para los que ansían el poder 
o envidian a los que lo detentan. Y éstos son 
tantos…
En 2008, Ian McKellen debutó su Lear en 
televisión, dirigido por Trevor Nunn y con 
un elenco de buen nivel, obteniendo los 
máximos comentarios de la crítica, lo que ha 
llevado al actor a retomar el rol en la actual 
temporada teatral londinense. Esta es la que 
se podrá ver aquí en enero próximo en el 
Teatro Nescafé de las Artes.
TEATRO
La Panera #100 _ diciembre 2018

Rey-Padre
Un soberano viudo que divide el reino entre sus hijas puede pare-
cer un ejemplo de bondad paterna, pero no de un buen rey. 
En la primera escena, Lear reparte su herencia entre dos hijas 
hipócritas, deshereda a la sincera, destierra a su más fiel colaborador 
y decide jubilarse conservando una corte de cien aduladores buenos 
para el trago y los combos. Todo mal. ¿Es la senilidad la que lo con-
duce a tal desatino? ¿La soberbia o el miedo? Difícil que exista res-
puesta absoluta a tan arriesgado comienzo de drama. En general, las 
acciones de un personaje dramático poseen antecedentes que ayudan 
a comprender y solidarizar con su actuar. Así, el espectador puede 
adquirir una posición definida ante el personaje. Con Lear las dudas 
nos mantienen alejados por un buen tramo, hasta que las desgracias 
se ensañan con él.
En el guión de su versión de «Rey Lear», el cineasta japonés Aki-
ra Kurosawa hace actuar la memoria culpable del personaje y sus fan-
tasmas son los encargados de pasarle la factura bajo las formas de unas 
nueras a las que él les ha matado toda su familia.
Sin duda, como padre tampoco debió ser muy ejemplar, ya que no 
ve en su prole más allá que las adulaciones más obvias que externalizan 
Regana y Gonerila, mientras a Cordelia no le concede más que una 
posibilidad de aclaración de sus dichos. Que las dos mayores se ensa-
ñen con el anciano indica que algo se tenían guardado desde alguna 
desamparada infancia mezquina en afectos. Pero Cordelia entonces 
sería una privilegiada. Las razones de ello no aparecen en el texto.
La arbitrariedad de Lear ha sido fácilmente leída como producto 
de la senilidad y su posterior desgracia sería una cifra del abandono 
que suelen sufrir los viejos por causa de ella. Por eso los grandes ac-
tores esperan cumplir la edad suficiente como para exhibir toda su 
experiencia escénica y hacer plausible un personaje que de buenas a 
primeras no despierta mucha simpatía. Gran desafío para un talento 
fogueado. También los directores se las tienen que ingeniar para ir 
más allá de esta lectura básica. Los intentos han sido muchos y no 
todos exitosos, como el de Laurence Olivier (1907-1989), que dejó 
plasmada su versión televisiva nunca muy apreciada. Tampoco el gran 
John Gielgud (1904-2000) alcanzó el punto máximo de la gloria, en 
parte por la novedosa versión de Paul Scofield, casi contemporánea 
a la suya.
En 2008, Ian McKellen (1939) debutó su Lear en televisión, di-
rigido por Trevor Nunn y con un elenco de buen nivel, obteniendo los 
máximos comentarios de la crítica, lo que ha llevado al actor a retomar 
el rol en la actual temporada teatral londinense. 
En el cine
Tres grandes versiones: la de Grigori Kósintzev (1969) es ci-
nematográficamente descollante, tiene la escueta música de Dmitri 
Shostakóvich, reducida a pocos instrumentos de viento, una adapta-
ción firmada por Boris Pasternak y un reparto inmejorable. Ambien-
tada en un tardo Medioevo, frío y rústico, de pobreza abyecta y paisaje 
yermo, pero electrizante, como la actuación protagónica de Jüri Jär-
vet, prestigioso actor estonio. 
La de Peter Brook (1970) con el magnífico Paul Scofield, se 
resiente de su letárgico ritmo y de un montaje amanerado, lo que pesa 
sobre el espectáculo. Interesantísimo el diseño de vestuario y esceno-
grafía, también la fotografía. Es difícil que haya una actuación prota-
gónica mejor que esta. Scofield («El hombre de dos reinos», «El tren») 
fue el gran actor de su generación, posterior a la de Laurence Olivier. 
La de Akira Kurosawa, «RAN» (1985), tenía forzosamente que 
cambiar un poco las cosas: no hay tres hijas, lo que en Japón de cierta 
época habría hecho inviable el problema de la herencia. El rey es un 
señor feudal y las esposas de los hijos pueden ser peores que ellos. A 
pesar de su excesiva longitud, el espectáculo es espléndido y es la úl-
tima superproducción de Kurosawa. Posee una escena de batalla con 
música de Takemitsu que es de lo mejor existente en el género.
Una cuarta versión, que no tiene nada de grande, es la perpetrada 
por el cineasta franco- suizo Jean-Luc Godard en 1987. El escritor 
William Shakespeare V (interpretado por el famoso director Peter 
Sellars) busca datos inéditos sobre su supuesto antepasado y entra en 
colisión con Norman Mailer 
y su hija, que intentan escri-
bir el guión de la película. 
Después de unos recorridos 
sostenidamente 
absurdos, 
aparece Woody Allen (Mr. 
Alien) que logra dar por ter-
minada la “aventura”. 
Recientemente (2018) 
se ha sumado el director de 
teatro, ópera y cine Richard 
Eyre, quien ha estrenado su 
versión para Amazon con 
Anthony Hopkins, Emily 
Watson, Emma Thompson y 
Jim Broadbent, ninguno de los cuales ha añadido brillo a sus respec-
tivas carreras con este trabajo. Ambientada en el Londres actual, este 
Lear no se adapta bien a bocinazos de autos y luces de neón, ni a la 
sofisticación tecnológica que pueda avalar las crueldades truculentas 
de estos encumbrados personajes. Hopkins ofrece todo su repertorio 
y compromiso, sinceridad y oficio, pero le falta algo esencial: tensión 
trágica. En resumen, no pasa nada. 
Anciano Rey Renovado
El Teatro Nescafé de las Artes transmitirá en 
diferido la actual producción londinense del 
director Jonathan Munby, con Ian McKellen, 
el martes 15 de enero, a las 19:30 horas. 
Con ambientación contemporánea es, según 
palabras del actor, un Lear para los tiempos 
del Brexit y de las peligrosas arbitrariedades 
de Donald Trump. El reparto es irregular, pero 
McKellen está más allá de cualquier elogio.
3 VERSIONES:
La de Grigori Kósintev, protagoniza-
da por Jüri Järvet; la de Peter Brook, 
con Paul Scofield, y «RAN», de Akira 
Kurosawa.
“A Dios de rodillas, al rey de pie, y al demonio en el canapé”, Refrán.
31

Vida de novela
L
ucia Berlin (1936-2004) vivió varias vidas en una. Antes de 
los 30 años ya había hecho lo que algunos ni siquiera alcan-
zan a hacer en una vida completa. Trabajó en todo lo imagi-
nable: fue enfermera, dueña de casa, profesora de castellano, emplea-
da doméstica, telefonista. Tuvo muchos romances fugaces y se casó 
con cuanto músico de jazz se le cruzó. Vivió en varios países: Esta-
dos Unidos, Chile, México, Guatemala. Amó Santiago y odió Lima. 
Fumó y se inyectó, pero especialmente tomó cuanto le pusieran por 
delante. A los 32 años ya tenía cuatro hijos, tres matrimonios, tres 
divorcios y una perspectiva tan negra como las largas noches que 
pueblan sus relatos.
Una vida novelesca en todo el sentido de la palabra. Episodios que 
ella misma fue capaz de trasladar al papel en cuentos evocativos pero 
turbados, de una simplicidad entre ingenua y perversa, que –a varios 
años de su muerte– ocupan páginas y páginas de los medios literarios 
más prestigiosos. Todos se deshacen en elogios, nadie la descifra.
Lucia muestra un talento poco visto en la narrativa del siglo XX 
para describir situaciones intensamente crudas sin expresar emociones 
negativas hacia ellas. Y, es más, parece ser capaz de encontrar belleza 
ahí, como sabiendo colar lo espeso de la vida para que lo fluido escurra 
con libertad.
La arquitectura 
en Lucia Berlin
Por_ Por Gonzalo Schmeisser*
La redescubierta escritora estadounidense 
no sólo fue una maestra para narrar aquello 
que da el ambiente a sus brillantes cuentos: 
temperaturas, colores, aromas y música. 
También lo fue describiendo algunas de las 
muchas casas en las que cobijó su itinerante 
existencia, desplegando con naturalidad 
recursos que ya se querría el mejor de 
los críticos de arquitectura: sensibilidad, 
capacidad de observación y elocuencia, pero 
sin estridencias o frases hechas.
Narrar el espacio
Parte de esa disposición a lo móvil le viene de una infancia errante, 
en que salió tempranamente desde su natal Juneau, en Alaska, hacia 
donde la búsqueda del tesoro moviera a su padre ingeniero en minas. En 
ese periplo eterno, Lucia vivió en casas de todos los tipos y aprendió a 
reconocer en ellas mucho más que el campamento base desde donde se 
programan las pulsiones para salir a vivirlas en público después. 
En un espíritu creativo como el suyo, lo volátil del presupues-
to familiar –con la consiguiente variedad de sitios en que vivió– se 
convirtió en un insumo desde donde contar los episodios que dieron 
forma a sus días. Cuando Lucia se sentó a escribir tenía el material 
ahí, grabado. 
En sus cuentos aparecen esos lugares descritos con el ojo de quien 
observa con rigurosidad el espacio en que habita, poniéndole valor a 
medios que la arquitectura emplea y pocos parecen notar. La gestua-
lidad de la forma, los recursos materiales e incluso la singularidad de 
las temperaturas: ‘La casa era una palapa (…) había un armazón alto 
rectangular que se abría a cada lado en un semicírculo (…) Dentro era 
fresca, un espacio vasto y diáfano, con altos postes de palo fierro, trave-
saños atados con zarcillos de guacamote. Parecía una catedral…’. Des-
Lucia muestra un talento 
poco visto en la narrativa 
del siglo XX para 
describir situaciones 
intensamente crudas 
sin expresar emociones 
negativas hacia ellas. 
ARQUITECTURA
32
La Panera #100 _ diciembre 2018

O aristócrata o mendiga
De su vida en Chile se sabe poco más que lo que ella misma rela-
ta: su estancia en el Santiago College, vacaciones en Pucón y Algarro-
bo, escarceos juveniles en el Country Club de La Reina y subidas a la 
nieve. Una cómica cercanía con la aristocracia chilena, subentendida 
–se desprende de sus palabras– únicamente por su llamativo aspecto 
físico: trigueña, alta, ojos intensamente celestes. “Un buen salvaje en 
cuerpo de linda muchacha”, como la definió un acaudalado latifundis-
ta chileno que la cortejó.
Lo cierto es que fue una alegre habitante de la Providencia de 
esos años, con su mezcla de caserones ingleses, franceses y experi-
mentales bungalows protomodernistas. Caminatas por la rosaleda del 
antiguo colegio, en ese edificio que aún sobrevive; paseos por Hernan-
do de Aguirre, Los Leones, Holanda. Misa de siete en El Bosque. El 
olor de los aromos en flor, las veredas húmedas de Santiago, su casa 
en algún lugar entre Carlos Antúnez y Pocuro, atestada de invitados, 
paseando por el jardín, apoyados en el ventanal, fumando y bebiendo 
vermú en pequeñas copas, mientras su madre alcohólica duerme en el 
segundo piso con vista a Los Andes nevados.  
Y luego, en muy poco tiempo, está otra vez en una casa que se cae 
a pedazos en un polvoriento descampado al sur de Texas. 
Su vida fue un ir y venir entre realidades opuestas, lo que le dio 
una amplitud que, sumado a su talento narrativo, es clave para enten-
der cómo se relaciona con los espacios. Ya sea estando en refinadas 
mansiones o en casuchas de lata en una población; en terrazas frente 
al Caribe o en mugrientos departamentos de los suburbios neoyor-
quinos, es capaz de prodigar el mismo cuidado, la misma valoración, 
el mismo amor por el espacio habitado –“por el ángulo exacto en que 
entra el sol por la ventana de la cocina”– saliéndose de la habitual 
imparcialidad con que relata los episodios más crudos de su vida. Una 
neutralidad que sólo abandona para referirse a algunos hombres, a sus 
cuatro hijos y a la arquitectura.
Hogar
Un artículo del «Paris Review» recoge una serie de observaciones 
que, más adulta y en calma, la misma Lucia hizo de los lugares en los 
que vivió. Si bien sus escuetos comentarios tienden a la crítica, hay en 
ellos un resumen de las prioridades que le asigna a sus experiencias: 
sobre cada ciudad, ella vuelve sobre la casa en que vivió. No sobre los 
hombres, ni sobre las comidas, ni sobre los barrios, ni sobre los acon-
tecimientos. Vuelve sobre las casas, todos esos lugares que fueron es-
cenario de sus vivencias y a los cuales llamó invariablemente “hogar”.
Entonces la arquitectura, su arquitectura, deja de ser una anéc-
dota más de la trama y se convierte en parte esencial de la narración, 
tanto como lo es el jazz para Kerouac, los hoteluchos baratos para 
Bukowski o la niebla para Agatha Christie. 
La arquitectura no entendida como un fondo escenográfico que 
se pone a nuestras espaldas mientras vivimos, si no como el habitáculo 
donde “las cosas” ocurren: las buenas, las malas y también las terribles, 
todo eso que hace de la vida una experiencia interesante y por la que 
Lucia derrochó amor hasta el último de sus suspiros, en 2004, justo el 
día en que iba a cumplir 68 años.  
cripciones de esa consistencia se repiten en su obra y basta con abrir 
una página al azar de sus dos libros editados en Chile («Manual para 
mujeres de la limpieza» y «Una noche en el paraíso») para toparse con 
expresiones de ese tipo, cargadas de sagacidad, para prefigurarle al lector 
que lo construido va a ser fundamental en la historia que está a punto 
de leer.  
Y leyéndola cuesta creer que sólo sea un recurso aleatorio. Más 
bien se desprende de la soltura de sus palabras la innata lucidez de 
un sabio que percibe, un habitante que no mide sus sensaciones con 
conceptos aprendidos para construir los típicos discursos de la arqui-
tectura. Lucia le quita a cada recinto el dulzor empaquetado de las 
revistas de moda y desviste la rimbombancia tediosa de la academia, 
para modelar un espacio ideal con palabras sencillas.
En ella no cabe la suntuosidad, independiente de si el espacio 
hablado es una chabola o un palacio. Así, un piso de tierra peinado al 
rastrillo y un techo de hojas de palma en Yelapa, México, pueden ser 
tan encantadores y llenos de vida como una mansión de estilo francés 
de la Providencia santiaguina de los años 50, donde le tocó caer justo 
en el inicio de su adolescencia.
GONZALO SCHMEISSER. Arquitecto y Magíster en arquitectura del Paisaje. Ha 
participado en diversos proyectos editoriales y publicaciones afines al quehacer 
arquitectónico y la narrativa. Es profesor asistente en la Universidad Diego Portales, en el 
Magíster en Arquitectura del Paisaje de la Universidad Católica y docente en el programa 
PentaUC. Es, además, fundador del sitio web de territorio y cultura www.landie.cl.
33
“Todos tenemos nuestra casa, que es el hogar privado; y la ciudad, que es el hogar público”, Enrique Tierno Galván (1918-1986), ensayista español.

L
a impresionante producción editorial por manos femeninas 
prácticamente se ha apoderado de los anaqueles que funcionan 
con denominaciones como misterio, suspense, thriller. Éxitos de 
los últimos años, como «Perdida», de Gillian Flynn, o «La chica del 
tren», de Paula Hawkins, le deben mucho a la gran referencia: Agatha 
Christie. Era el año 1918 y Agatha confiesa que en ese momento, 
mientras trabajaba en el dispensario de un hospital, concibió la idea 
de escribir una historia detectivesca.
Pioneras
Remontándonos al siglo XVIII, encontramos a la gran Ann 
Radcliffe, considerada como la gestora del género gótico, con novelas 
como «Los misterios de Udolpho» o «El italiano». Este género sería 
heredado por muchas otras autoras, notablemente, Daphne du Mau-
rier, quien expandiría los límites de la narración gótica, convocando 
en su imaginario un tono onírico e hipnótico que llamaría la atención 
del cineasta Alfred Hitchcock y también de generaciones de novelis-
tas (como Josephine Hart y Fiona Barton). Pero a mediados del siglo 
XX emerge una serie de propuestas más definidas en su proyección 
como narraciones detectivescas. Un caso notable es el de la británi-
ca Dorothy L. Sayers, sin embargo, la matriarca responsable es, sin 
duda, Agatha Christie. Sus herederas han proliferado hasta salir de las 
fronteras británicas, como es el caso de las estadounidenses Patricia 
Highsmith (quien le da un vuelco a la idea de la resolución moral, 
Las herederas de 
Agatha Christie
Por_ Nicolás Poblete Pardo.
Hace 100 años, la reina de la 
novela detectivesca comenzó 
su carrera como escritora, 
fundando un género para la 
posteridad. Era el fin de la 
Primera Guerra Mundial y 
la narradora británica había 
aprendido mucho de medicina, 
y de venenos, en su paso como 
enfermera de un hospital para 
soldados heridos. 
Dame Agatha Christie en 
la biblioteca de Greenway 
House, su hogar en 
Devonshire (marzo 1946). 
Foto: PLANET NEWS LTD 
/ AFP
34
LITERATURA
La Panera #100 _ diciembre 2018

Nuevas voces: A seguirles la pista…
con Tom Ripley, su antihéroe) o Sue Grafton, con su serie de novelas 
alfabéticas («H es para homicidio», «P es para peligro», etc).
En 2014 murió la gran P.D. James, y el 2015, la fenomenal 
Ruth Rendell. La última entrega de Rendell es una despedida fa-
bulosa que demuestra el potencial que le valió el apodo de “la reina 
del suspense”. Rendell publicó su primera novela en 1964, inter-
nándose en el mundo de las letras mano a mano con su acompa-
ñante ficticio, el inspector Wexford, que protagonizaría 25 de sus 
relatos. Pero esta serie también fue acompañada por narraciones de 
otro orden (aunque siempre nadando en las aguas del thriller y del 
suspense). Rendell gozó de varias adaptaciones al cine, por mano 
de Pedro Almodóvar («Carne trémula») y Claude Chabrol («La 
ceremonia», «The Bridesmaid»), y la BBC ha hecho innumerables 
adaptaciones de sus novelas a lo largo de los años. «Dark corners», 
su última novela, tiene como protagonista a Carl, un escritor de 
23 años, desquiciado y empobrecido, y a una serie de personajes 
que se cruzan por su camino… y sus crímenes. “Pero ¿por qué esta 
fascinación con los psicópatas?”, le preguntaron en 2005 en una 
entrevista a Ruth. Ella respondió: “Empatizo con gente que es in-
citada por impulsos espantosos. Creo que ser impulsado a querer 
matar debe de ser una carga terrible…”.
El legado de estas poderosas pioneras está más presente que 
nunca en la narrativa actual, liderada por un fascinante grupo de 
escritoras. 
La inglesa Emma Healey saltó a la fama después 
de «Elizabeth is missing», su debut, un tipo de 
thriller que torció las expectativas que ese género 
requiere: La tierna historia de una mujer de 82 
años con Alzheimer llegó a ser parodiada como 
la versión de «Perdida» en plan octogenario. La novela ganó el 
prestigioso premio Costa en 2014 y está siendo adaptada para la 
televisión. Su libro más reciente es «Whistle in the dark», que tiene 
como premisa la idea: “¿Cómo rescatas a alguien que ya ha sido 
encontrado?”. 
«Give me your hand», el último trabajo de la esta-
dounidense Megan Abbott, nos ofrece un  logrado 
thriller en un inusitado lugar: un laboratorio donde 
se investigan condiciones hormonales femeninas. 
Kit Owens y Diane Fleming son las protagonistas 
de este relato de suspense, centrada en un secreto. Como en novelas 
anteriores («Dare me»), acá Abbott muestra personajes hábilmente 
creados, que revelan gran introspección al retratar a estas rivales, un 
juego en el que la competencia es feroz, un estudio sobre la folie à 
deux entre dos mujeres insertas en un tablado de hormonas, mani-
pulaciones, exitismos, ambiciones y crímenes. 
«Our kind of cruelty», de Araminta Hall. Un juego 
perverso es el que detona el drama en este mag-
nífico relato, que es tanto thriller como estudio de 
personaje. “Crave” es el nombre de este juego que 
consiste en que ella, “V”, junto a su novio, “Mike”, 
van a bares para provocar conflictos y excitar su relación. Aunque 
esta es una novela que se lee de un tirón (tanto su arquitectura 
como el lenguaje escogido juegan a favor de una lectura acelerada), 
las crisis que Hall presenta son muy actuales y urgentes: la sordidez 
y marginalidad en pleno Londres; la prostitución, la adicción a las 
pastillas y al alcohol; la urgente revisión de los roles de género en 
los jerarquizados espacios laborales.
Tana French es un nombre crucial en las letras de-
tectivescas actuales (centradas en crímenes ocurridos 
en el área de Dublín). De profesión actriz, French 
comenzó a elaborar diálogos hasta organizarlos 
como ficción. Su primera novela «In the woods») la 
consagró como una referencia en el género. French acaba de publicar 
«The Witch Elm», donde da un vuelco a su trayectoria al posicionar 
a la víctima de un crimen como protagonista (y no al detective). El 
exitoso Toby ve su fortuna desplomarse cuando dos hombres asaltan 
su hogar y lo golpean violentamente, provocándole daños cerebrales 
que le impiden hilvanar los hilos para dilucidar su misterio. 
La inglesa Sophie Hannah, narradora, 
poeta y ensayista, es considerada la escritora 
más exitosa del género. Hannah comen-
zó con «The Monograms» y ya lleva varias 
publicaciones con el personaje de Hercule 
Poirot, tomado de Agatha Christie. El 
patrimonio literario de Christie autorizó a 
Hannah para recuperar el personaje del em-
blemático detective, y es así como millones 
de fans han podido seguirle la pista a este 
renovado, pero leal, Poirot, ahora por voz 
de Hannah. La escritora confiesa: “He sido 
una fan de Agatha Christie desde que tenía 
12 años. Mi padre me regaló uno de sus 
libro y me enganché de inmediato, y en dos, 
tres años, leí todo lo que había escrito”. 
Fiona Barton saltó a la fama con su debut, 
«La viuda», traducida a un sinnúmero de 
idiomas, y actualmente en proceso de guión 
para próxima película. La novela introduce 
a su heroína, la periodista Kate Waters. 
El éxito de «La viuda» le dio el impulso a 
Barton para su segunda entrega, «La ma-
dre». El hallazgo de unos huesos de bebé 
encontrados en una construcción desata 
una narración excelentemente controlada y 
fluida en su desarrollo de personajes y con-
flictos. Hay varias madres en esta novela, 
algunas bien maquiavélicas, pero una sola 
es la madre que una vez enterró el cuerpo 
recién nacido de su hijo… La misma autora, 
en su mensaje al lector, afirma deberle 
mucho a Agatha Christie y, especialmente, 
a Daphne du Maurier. Barton dice: “El 
thriller lleva entre nosotros al menos desde 
1938, cuando Du Maurier escribió su obra 
maestra («Rebecca»). Y los superventas 
internacionales «Perdida» y «La chica del 
tren» demuestran que estamos viviendo un 
verdadero auge del género”.
“No quiero creer, quiero saber”, C. Sagan (1934-1996), astrofísico estadounidense.

Hernán Rivera Letelier
Hombre enamorado y bailando 
Por_ Jessica Atal K.
Foto_ Glenn Arcos
C
on tanta fama, pocos escritores conservan los pies en la tierra. 
Pocos siguen siendo los mismos sin que los humos se les su-
ban a la cabeza, después de, por ejemplo, quizás cuántas giras 
(¡y durante tantos años ya!) recorriendo alguno de los cinco continen-
tes (donde se venden y han sido traducidos sus libros a más de veinte 
idiomas), para regresar, como Hernán Rivera Letelier (Talca, 1950) 
a su casa de siempre en Antofagasta, a la vida de todos los días con 
su familia, a que su señora lo mande a comprar el pan y… “¡yo voy!”, 
cuenta él, frente a una sala llena de público que estalla en risas ante 
ésta y cada una de sus infinitas y divertidas anécdotas. 
Ahora es un escritor súper famoso. Pero, en 1994, cuando ganó 
por primera vez el premio del Consejo Nacional del Libro y la Lectura 
en novela inédita, dudaron incluso de la existencia de este hombre, 
vestido como siempre con blue jeans y chaqueta de cuero negro, a la 
que le sigue sacando lustre, como dice. Los círculos cerrados de escri-
tores locales, que se creen hasta lo que rezan (“narradores capitalinos 
situados en ese revoltijo llamado Nueva Narrativa Chilena”, explica 
el escritor y periodista Patricio Jara en el prólogo a la nueva edición 
de «La Reina Isabel cantaba rancheras» en conmemoración a los 25 
años de su primera publicación), aseguraban que el autor era un indi-
viduo mantenido oculto y que Hernán era un actor “puesto ahí para 
darle un toque épico y pintoresco a la estrategia editorial”, comenta 
Jara, develando el sórdido ambiente pseudo intelectual chileno. 
Pero Rivera Letelier está muy lejos, por suerte, de pertenecer a 
ese hermético grupo de envidiosos o arrogantes que abundan en los 
palcos de las letras nacionales. Por las venas de este autor no corre la 
soberbia sino, al contrario, una inquebrantable humildad además de 
las historias que le encarga su duende. Porque no es una musa ni un 
hada ni un ángel, sino un duende el que lo acompaña desde chico. Con 
un talento sobrecogedor ha llegado a escribir más de veinte novelas 
–y una más exitosa que la otra– que encantan a un público inmenso y 
transversal, así como el genio y simpatía del hombre encantan a quie-
nes lo escuchan. Su espontaneidad, sin importar dónde ni con quién 
esté, es una de las virtudes que mejor lo caracteriza. Otra es el humor, 
ingenioso y pícaro, que le sale por los poros, propio tanto del hombre 
como del autor. “Nunca, ni en las noches más sombrías bajo el cielo de 
la pampa, perdimos la capacidad de reírnos de nosotros mismos”, ex-
plica. Era, a fin de cuentas, lo único que podía salvar a esos habitantes 
de aquel “infierno, paraíso y purgatorio” que es, todo al mismo tiempo, 
el desierto nortino y también la vida en aquellas oficinas salitreras 
agonizantes y decadentes entre las que creció y trabajó, como todos 
sus amigos. Por supuesto, ninguno de ellos, sus amigos, le creía cuando 
él soñaba en convertirse en escritor y crear una novela ambientada en 
LITERATURA

la Pampa. No en Nueva York ni en París… Ni siquiera en Santiago. Él 
quería contar la historia de las calles polvorientas de las salitreras, de 
esos ambientes de pueblo chico, de mineros y prostitutas trabajando 
hasta morirse; él quería que el mundo supiera sobre esas escuálidas 
historias de hambre y de esfuerzo, de injusticia y lujuria, de esperanza 
a veces, de resignación finalmente frente al determinismo de un des-
tino al que estaban condenados como bestias al matadero. Y así fue. 
Afortunadamente, la suerte de Rivera Letelier resultó muy distinta a 
la que caería sobre la mayoría de los obreros de la región.    
Hombre bailando 
Estamos en uno de los encuentros con Rivera Letelier en el dia-
rio «El Mercurio». Esta es la segunda de dos sesiones organizadas en 
torno a su novela «Historia de amor con hombre bailando» (2013), 
una de las más biográficas del autor. Mucho más biográfica, eso sí, es 
el «Himno del ángel parado en una pata» (1996, Premio Consejo Na-
cional del Libro y la Lectura): “Esa es mi historia de niño, cuando a los 
11 años murió mi mamá y me quedé solo en Antofagasta. Trabajaba 
repartiendo diarios”, explica. Lo fascinante que recuerda de esa época 
fue que descubrió el cine. Y se enamoró de Rosita Quintana, la famo-
sa actriz y cantante mexicana de origen argentino. Dormía con fotos 
de la artista pegadas en la pared frente a su cama. Cuando llegaba su 
padre, evangélico hasta los huesos, las escondía, claro. El público le 
pregunta qué pasó con ese amor de infancia. Y él se lanza a relatar una 
de las anécdotas más increíbles que le tenía preparado el destino. En 
uno de sus viajes a México, durante un programa de radio, contó sobre 
su amor platónico por Rosita. Ella, por esas casualidades de la vida, lo 
Hernán Rivera Letelier
«La Reina Isabel cantaba 
rancheras». 
Alfaguara, Santiago, 2018. 
260 páginas.
Hernán Rivera Letelier
«Historia de amor con 
hombre bailando». 
Alfaguara, Santiago, 2013. 
146 páginas.
escuchó. Los auditores no paraban de enviar faxes y llamar a la radio 
exigiendo que el autor la conociera. No podía irse de México sin verla. 
Finalmente, el día antes de su partida, ocurrió el esperado encuentro. 
El final se lo guarda para él. Pero la manera en cómo Rivera Letelier 
relata esta anécdota refleja, una vez más, el humor que lo hace grande. 
A pesar de la tragedia y la denuncia presentes en cada una de sus no-
velas (el sol de la pampa como un castigo, porque “partir al desierto era 
ni más ni menos como morir en vida”), él no se deja abatir, no deja de 
escribir con pasión, con lo que define como “poesía”, es decir, belleza, 
perfección (si bien no cree en la obra perfecta, porque la naturaleza del 
ser humano es, por esencia, imperfecta). 
El protagonista de «Historia de amor con hombre bailando», eso 
sí, es un bailarín perfecto, el mejor de la Pampa. Los salones de baile 
son el “hábitat natural” del Feo –porque es “feo de solemnidad”. 
“El baile me embellece”, proclama solemne, y las parejas de baile 
lo rodean para admirar impresionadísimas sus pasos y su estilo impe-
cable; es nada menos que “un poeta del movimiento”. Rivera Letelier 
recuerda entonces que él mismo era un bailarín como ninguno. Ga-
naba todos los concursos de su época. Twist, rock and roll, cumbia. Y 
hasta ahora sigue bailando. Cuando se encierra a trabajar en su “salón 
de parto” (como llama a la habitación donde escribe en su casa), de 
pronto necesita hacer una pausa, pone música –la de sus tiempos- y 
comienza a bailar. Solo. Poco a poco vuelven, junto a esos pasos, las 
ideas y la fantasía a su cabeza. 
Es verdad que en esta novela el amor y la muerte se enfrascan en 
una suerte de danza macabra. El amor, por una parte, supuesta fuente 
de dicha y gozo, se convierte en causa de infortunio y dolor. Ana del 
Carmen Santa Fe es una preciosa joven con la piel casi transparente, 
esposa de El Feo y está muy enferma. El matrimonio dura poco, pues 
se la lleva un día la inclemente muerte y su hombre cae en una profun-
da depresión. Luego del fallecimiento de Ana, llueven las desdichas 
sobre El Feo. Hasta que aparece una nueva mujer, La Flaca, que lo 
devuelve a la vida. A una vida desbordante y frenética. Pero, una vez 
más, la felicidad es pasajera…
Esta es, a mi parecer, una de las obras más logradas de Rivera 
Letelier en cuanto a estructura, lenguaje e historia. Sumida en esa 
atmósfera macondiana que 
enmarca sus paisajes car-
gados de realismo mágico, 
desfilan frente al lector los 
temas más recurrentes de 
su literatura: la esforzada 
e infernal vida en las sali-
treras; la solidaridad que 
también se da en los pue-
blos chicos; los alcohólicos 
y las prostitutas; el sexo y 
el amor; el humor y la iro-
nía; los sueños vs la frus-
tración, y el determinismo 
y el fracaso que no se logra 
trascender como, en este caso, fue el destino de los propios padres del 
protagonista (y también del autor…). 
Además, encontramos aquí una suerte de Arte Poética de Rivera 
Letelier. La declama a través de Ana y su manera de componer un poema: 
“…la joven lo había estado puliendo hasta el último aliento, y lo que en 
principio era un texto de tres páginas, al final había quedado en esos pocos 
versos. (…) Debía quedar tan leve como un espejismo: pura reverbera-
ción, puro vapor de arena ardiente. Incluso le había quitado los signos de 
puntuación y suprimido las mayúsculas. Nada debía cohibir lo translúcido 
del poema; el mismo lector debería desaparecer al terminar de leerlo”.   
¿Hasta hacer desaparecer al lector? Bueno, sí. De alguna manera, 
al interior de las novelas de Rivera Letelier, desaparecemos. Somos 
parte de ese desierto, nos quema el sol, agonizamos polvorientos y 
también morimos, pero capaz que volvamos a renacer con otra piel y, 
si tenemos suerte, con el alma arrebatada de tanto observar las infini-
tas estrellas de los cielos pampinos. 
“Ser pampeano es una constante convocatoria a la poesía”, Alberto Cortez (1940-), cantautor argentino.
Su espontaneidad, su 
humildad y sentido del 
humor, sin importar dónde 
ni con quién esté, son 
algunas de las virtudes que 
mejor lo caracterizan. 
5

C
harlotte Gordon (Missouri, 1962) se propuso una tarea ti-
tánica: escribir una doble biografía y establecer un paralelo 
entre las vidas de una madre y su hija, que hasta ahora habían 
sido retratadas en forma separada, pero que la autora logra ensamblar, 
más allá de los vínculos sanguíneos, a través de la literatura y sus res-
pectivas ideologías rupturistas. Hablamos de Mary Wollstonecraft 
(1759-1797) y Mary Shelley (1797-1851), dos “proscritas románti-
cas” inglesas que protagonizaron, cada una en su tiempo, una extraor-
dinaria lucha por los derechos de la mujer.
Conocemos a Mary Shelley, entre otras cosas, por ser la autora de 
«Frankestein o el moderno Prometeo» (1818), escrita cuando apenas 
tenía 19 años. Su madre, Mary Wollstonecraft, quien murió diez días 
después de dar a luz, escribió obras acentuadamente polémicas para su 
época, con valentía y tenacidad que recién se vislumbran. Entre otras, 
«Reflexiones sobre la educación de las hijas» (1786) y «Vindicación de 
los derechos de la mujer» (1792). Lo hizo, eso sí, bajo el anonimato 
para evitar la persecución de la que eran víctimas mujeres que traspa-
saban el cerco doméstico. Recién durante la ola feminista de los 70, se 
reconoce a Wollstonecraft, quien abordó temas como la educación, la 
desigualdad de géneros y la necesidad de independencia de la mujer.
Estas biografías, escritas con impresionante precisión, tienen, por 
cierto, una ventaja. Tratan de la vida y obra de escritoras. Es decir, la 
autora se nutre de un vastísimo material escrito e intercala extractos 
de diarios de vida, cartas y poemas que van delineando un perfil muy 
acabado de los protagonistas. Las cartas, por ejemplo, actúan como 
verdaderas revelaciones de identidad y también son magníficos retra-
tos de época. Resulta fascinante reconocer en el carácter, primero de la 
madre, el sentido de libertad y de justicia que primaba en ella, a pesar 
de la dura carga que sobrellevaba. Pero, gracias a su avidez de conoci-
miento y a lecturas de filósofos como John Locke, Wollstonecraft tuvo 
el coraje de enfrentar una corrupta y perversa sociedad inglesa, donde 
prevalecía el maltrato a mujeres y niños. Hija de un matrimonio com-
puesto por un hombre alcohólico y abusivo y por una mujer frágil y 
sumisa, Mary destacó, desde niña, por sus ideas revolucionarias. No 
creía, por ejemplo, en la institución del matrimonio, pero terminó ac-
cediendo a casarse con el filósofo liberal William Godwin por el bien 
de su segunda hija, su heredera de alma.
El destino de esta hija, Mary, claramente cambió a sus dieciséis 
años, al conocer al mítico poeta romántico Percy Shelley. Se enamo-
raron apenas verse y no pasó mucho tiempo para que desataran un 
tremendo y desafortunado escándalo social. Él estaba casado, ella era 
menor de edad, pero, de todos modos, y contra toda ley y moral, em-
prendieron la fuga que no sólo implicaba libertad en sus vidas, sino 
todo un manifiesto que dio como fruto algunas de las mayores obras 
literarias del Romanticismo; hasta sus besos son aún tema en salas de 
clase. Un giro más de tuerca tuvo la vida de Mary con la aparición de 
Lord Byron, con quien Shelley se enfrascó en una relación que dio 
sabrosísimas páginas más que escribir sobre el ideal romántico. 
Si bien se conocen muchas biografías de Shelley, ésta profundiza de 
manera novedosa en la relación de una hija con una madre a la que apenas 
conoció, y las sitúa a ambas como transgresoras y valientes precursoras del 
feminismo, denunciando la opresión de la mujer como asunto político al 
que la sociedad debía atender. La pasión y la rebeldía de los personajes 
hacen de la obra de Gordon un viaje fascinante al corazón de uno de los 
momentos más atrevidos, extremos y provocadores de la literatura occi-
dental. Después de su lectura, se vuelve necesario reflexionar sobre cuánto 
hemos avanzado como sociedad libre, igualitaria, solidaria. 
Mary y Mary: proscritas feministas
«Mary Wollstonecraft. Mary 
Shelley. Proscritas románticas», 
de Charlotte Gordon. 
CIRCE Ediciones, Barcelona, 
2018. 598 páginas.
38
BRÚJULA LITERARIA
Por_ Jessica Atal K.

Perdidos 
en el espacio
Por_ Rafael Valle M. 
El libro «Viaje de la Tierra 
a Marte» recupera una 
aventura pionera del 
cómic y de la ciencia-
ficción chilena, y rescata el 
legado de Andrés Magré, 
su dibujante trotamundos.
M
oisés Hasson demoró tres décadas en juntar las piezas: “De 
esto supe hace como 25 años, cuando editaba un fanzine 
de ciencia-ficción y alguien que conocía de mis aficiones 
me pasó las fotocopias de los tres primeros capítulos”, cuenta sobre su 
primer encuentro cercano con «Viaje de la Tierra a Marte», remota 
historieta de 1924 publicada en la revista «Don Fausto». “Empecé a 
buscar las partes que faltaban, pero su autor no aparece nunca más en 
la historia de la ilustración chilena”.
Hasson buscó en librerías añosas y ferias de las pulgas para dar 
con la obra del desconocido Andrés Magré (1902-1990). Por ahí 
hubo algún botín ocasional, hasta que “después de mucho insistir, por 
internet dí con un hijo suyo que vivía en Buenos Aires y me compartió 
documentos que había dejado”.
Por ahí salieron las revistas que fueron escaneadas para completar 
«Viaje de la Tierra a Marte», como también se llama el libro de Nauta-
Colecciones que revela doble cometido: recopilar los 15 episodios a doble 
página de la remota aventura ilustrada, y rescatar con ella la figura de un 
artista multifacético. Hijo de francés y chilena, Magré incluye en su cu-
rrículum las credenciales de ilustrador, publicista, locutor radial y pianista 
aficionado. “Pero además cumplió con el servicio militar, trabajó en sali-
treras, se casó dos veces, hizo carros alegóricos en Nueva Orleans, decoró 
vitrinas de tiendas en Santiago, vivió en Canadá, México y Buenos Aires, 
donde dibujó para la revista «Billiken»”, resume el editor.
La historieta cuenta del viaje en cohete que el Profesor Plúm y el 
Capitán Flán emprenden desde el capitalino Edificio Ariztía, el más 
alto de Chile en la década del 20. Así llegan al Planeta Rojo, don-
de protagonizan una trama de colores rojizos y verdosos, que mezcla 
marcianos, enredos y chilenismos varios, con influencias de la histo-
rieta estadounidense, de la puesta en escena del cine mudo que Magré 
musicalizó varias veces en vivo con su piano (viñetas sin bocadillos y 
con predominio del plano medio) y de un cómic local que aún bebe 
del dibujo satírico. 
El rescate se ha ganado admiradores inesperados: “Pedí que le hi-
cieran llegar una copia del libro a José Maza (astrónomo y astrofísico 
chileno), quien en una entrevista radial habló de «Viaje de la Tierra a 
Marte» y de sus personajes. Se acordaba de todo y me pareció impre-
sionante”, cuenta Moisés Hasson.
Hecho con apoyo del Fondo del Libro, «Viaje de la… » es el cuarto 
volumen con que NautaColecciones hace recuperación de la memoria 
gráfica chilena, siguiendo a «Cómics en Chile» (2017), «Sátira Política 
en Chile» (2017), y «Pin-Up. Cómics Picarescos en Chile» (2015). 
“Lo de Magré es pionero ya que de ciencia-ficción en Chile en 
esa época no hay nada. Tiene humor porque entonces todos hacen 
ilustración de humor, pero en esta época no existen ni Flash Gordon 
ni Buck Rogers”, dice el investigador. “Esto es Julio Verne, pero al 
que le puso mucho Chile y ahí hubo un trabajo de la editora, que fue 
recuperar todos los términos coloquiales de la épica que aparecen y 
traducirlos en un glosario”.
“Esta edición fue interesante porque ayuda a estar un poco en lo 
que fue el Chile de hace 100 años y cómo vivía le gente. Es impresio-
nante lo parecidos que somos, pero tan distantes al mismo tiempo. Le-
yéndola descubres, por ejemplo, que la gente pescaba en el río Mapocho, 
o que la mujer no existe, no aparece en una historieta donde predomina 
el tema masculino”, cuenta María Eliana Aguayo, la editora.
Para Moisés Hasson, el espíritu inquieto de Andrés Magré es el 
que provoca su debut y despedida de «Don Fausto» y de las viñetas 
criollas. “El trabajo de hacer historieta es dedicado, y creo que él no 
era para eso. Capaz que si hubiese seguido hubiese sido tremendo, 
pero por su carácter inquieto creo que no era para estar ocho o nueve 
horas dibujando”, afirma. “Siempre andaba buscando algo, y cuando 
lo encontraba necesitaba moverse. Donde iba, iba con su piano, que 
después vendía para irse, me contó su hijo”. 
AVENTURERO.
Andrés Magré trabajó 
en varios países como 
ilustrador, publicista, 
locutor radial y pianista 
aficionado, entre otros 
oficios.
39
CÓMIC
La Panera #100 _ diciembre 2018

T
u Pin Pass, la clave secreta, tu patente, el parte que te sacaron 
por “pajarón”, tu número de celular, las veces que consultas 
el what´s up (en 2018 la media casual fue de ¡¡100!! veces x 
día), tu compra en cuotas, la clave de acceso al compu, el número de 
departamento de tu próximo “carrete”, la línea de metro más cercana, 
tu sueldo bruto vs el líquido, la página de ese e-book, el maldito IVA 
al libro, el pago de las contribuciones, los autogoles de Chile, los años 
que te faltan para jubilar, tu pulso cada vez que llegas tarde porque 
viajaste en el Transantiago… 
En fin, reconócelo: tu vida se reduce a números y tu reloj digital 
se mueve al ritmo de la inmediatez. Seguro perteneces al grupo del 
69% de profesionales que confía en los números para mejorar su ta-
lento. ¡Si hasta la música que bailas es un ejercicio inconsciente de la 
aritmética y ni siquiera te diste cuenta! 
Son tan importantes las cifras, que de no tener indicadores de 
gestión, la salud de tu negocio se deteriora, por lo que estás obligado 
a medir lo que pasa en tu empresa, fijarte objetivos, contar con datos 
claros de avance y tropezarte con cifras regalonas y “sicológicas”. 
A ver, tus clientes PRO, ¿en qué ponen el ojo? En el efecto de 
los montos detonadores. Obvio. El .99 les parece más barato y esa 
imagen “mentirosa” siempre triunfa en su “yo” interno para hacer clic 
en aquellas ventas que les son útiles (supermercado, ropa, remedios), 
mientras que el redondo “100” los seduce a realizar las compras que 
cumplen un objetivo emocional (¿ya estás pensando en las vacaciones 
veraniegas que se avecinan?). 
Fíjate: 100% seguro, todo al 100%, 100% confiable. Eso sí, ni 
se te ocurra sumarle a tu apuesta numérica un “llame ya”, porque el 
concepto está tan “manoseado” que ahí sí que el valor y seriedad de tu 
negocio se va al traste.
El más matemático de todos
Todos los caminos te llevan a los números. ¿Te detuviste a pensar 
que incluso tus temas favoritos se basan en fundamentos numéricos y 
son interpretados por instrumentos que, a su vez, han sido compuestos 
teniendo en cuenta proporciones aritméticas?
El multifacético pensador Gottfried Leibniz (1646-1716) des-
cribió a la Música como “ejercicio inconsciente en la Aritmética”, y 
ya en la Edad Media ésta se consideraba una ciencia aliada con la 
Matemática y la Física (la acústica). Mientras en 1921 el compositor 
y teórico austríaco Arnold Schönberg advertía que su revelador dode-
cafonismo (12 tonos) aseguraría la supremacía de la música alemana 
durante los próximos 100 años (…otro 100 ¡!), y se imponía el número 
áureo en las sonatas de Mozart, en la V Sinfonía de Beethoven o, más 
reciente, en obras de los compositores del siglo XX, entre ellos, Bartók, 
Messiaen y Stockhausen, la relación entre las matemáticas y la música 
ya había sentado las bases desde Pitágoras  (c. 569-c. 475 a. C.), pro-
yectándose a partir de los 80 en una explosión de sonidos como es la 
música Electrónica. 
Atribuido a la británica Delia Derbyshire (¿te suena «Doctor 
Who?»), y aun cuando los alérgicos a los sintetizadores lo discutan, 
este infernal y eufórico trance musical (el cacareo del «Tecno Pollo» de 
2009 todavía le pone los pelos de punta a 2,3 millones de fanáticos en 
Youtube)... es la corriente musical más matemática de todas. 
40
¿La música te pone 
la piel de gallina?
Por_ Pilar Entrala V.
Ilustración_ Alfredo Cáceres
Entonces, bienvenido 
al Paraíso de 
los números y... 
sanseacabó
ZONA NARANJA
La Panera #100 _ diciembre 2018

-Volviendo a los números, de las “27 reglas para ser mal 
emprendedor”, publicadas por la autora mexicana Gabriela 
Arriaga, ¿por cuál de estas 3 alternativas apuestas?
Opción 1: 
Evita compartir tus ideas con otros emprendedores. Pueden 
robarla y te quedarás sin negocio.
“Equivale a un fracaso rotundo ya que solamente te quedas 
con tu propio conocimiento del mercado y no ves las falencias 
de esa idea. El miedo a la copia es algo que la gente tiene que su-
perar. La competencia es buena en los negocios porque te obliga 
todos los días a pensar en cómo superarte y hacer mejores co-
sas. Por ejemplo, en este rubro de la música electrónica tiene un 
gran beneficio el compartir nuevas experiencias con los usuarios, 
como es el caso del uso del cashless (sistema de pago digital) que 
genera un gran beneficio para los consumidores. Si estas ideas 
no se compartieran, no se podría vivir una experiencia de avan-
zada como ésa, por ejemplo”.
Opción 2: 
Quéjate todos los días por lo difícil que es emprender. Te 
llenará de una energía muy positiva para levantarte cada día.
“Algo que uno no debe andar haciendo en la vida, sólo te 
distrae y te produce energías negativas. Uno debe levantarse lle-
no de energía positiva y enfrentar los problemas diarios de un 
emprendedor sacando lecciones que te obliguen a ser mejor, más 
eficiente y creativo. Para mí esa es la clave del éxito.
Opción 3: 
No tomes ninguna decisión hasta que estés 100% seguro de 
que tendrás éxito. 
“La peor de las opciones. Si tomara así las decisiones nunca 
haría algo, ya que siempre hay un grado de duda de cómo se 
realizan las acciones o también de cómo el mercado podría re-
accionar frente a lo tuyo. Lo importante es creer 100% en lo que 
estás haciendo, y tener las destrezas y capacidad necesarias para 
lograrlo. Bueno, las 3 opciones son bastante malas (jajaja) pero, 
en resumen, apuesto por la segunda”.
¡Adiós mis gallinas!
Un día un gavilán vio a un grupo de gallinas y les dijo: “¡Adiós mis 100 gallinas!”. Una de ellas se 
detuvo y le aclaró: “No somos 100 señor, pero nosotras + nosotras + la mitad de nosotras + la mitad de la 
mitad de nosotras + usted, señor Gavilán, Sí somos 100”.
Si te cuesta entender este acertijo, nunca te importe. Tienes un plus menos para emprender (snif). Si a 
pesar de ser nulo para sumar, te salva ser curioso por naturaleza, averigua por qué en este cuento son 36 las 
gallinas cluecas: www.interac.es/index.php/es/grupos-de-alto-rendimiento/ejercicios/109-ejercicio-37.
Y aun cuando los números no son tu fuerte, puede que la música sí te ponga la piel de gallina des-
tacándote por pertenecer a un exclusivo % de personas que goza de los beneficios de poseer “un cerebro 
especial”. El mismo que te permitiría “experimentar más, y también más fuertes emociones” que el resto 
de los mortales. Siguiendo, claro está, el razonamiento del joven neurocientífico Matthew Sachs, de la 
Universidad de Harvard. 
Así las cosas, una buena señal para descubrir tu lado más soñador puede ser tu próxima vivencia en el 
“Paraíso Electrónico” DREAMBEACH, que ya se anuncia en Viña del Mar. Tal vez ahí, en el mainstage 
de esta fiesta masiva que abre el 2019, al menos aprendas a aplaudir... hasta las fracciones. 
Soy un dreamer
Además de ocupar el 1ER lugar de difusión en el Reino 
Unido, el 2º en Estados Unidos y registrar un fuerte crecimien-
to en India y Emiratos Árabes, generando un impacto que en 
la temporada 2017/2018 movilizó 7.300 millones de dólares 
(International Music Summit, Business-Report-2018-vFinal2.
pdf), este fenómeno global ahora rompe la barrera del sonido al 
utilizar la inteligencia artificial + los algoritmos para dar paso a 
Mubert, la primera App que compone sonido electrónico sin fin 
y en línea.
“Si el propio Schönberg viviera en esta época, diría: ‘Yo soy 
un dreamer’. Con la calidad y cantidad de sonidos que se pueden 
lograr en este tipo de música, sumado a los niveles de producción, 
luces y efectos especiales, no tengo duda que él sería parte de esta 
tremenda movida electrónica, pero no como público sino como 
uno de los grandes DJ mundiales, debido a su genialidad musical”, 
opina el ingeniero comercial, Andrés Sarasúa, diplomado en Fi-
nance and Business Administration de la Universidad de Irvine, 
California, y Director Comercial de Híbrido Producciones. La 
productora a cargo de traer por primera vez a Chile el Festival de 
Música Electrónica DREAMBEACH (@dreambeachcl; www.
dreambeach.cl), el próximo 12 de enero. Un evento originario de 
Villarricos, España, al que acuden anualmente más de 150 mil 
personas, y “el principal encuentro de esta tribu de soñadores en el 
sur de Europa”, según el diario «El País».
-La leyenda dice que al preguntarle por su técnica para 
hacer bellas esculturas, Miguel Ángel (1475-1564) habría 
contestado: “Nada, la escultura ya está en la piedra, yo sola-
mente le quito lo que le sobra”. ¿Qué le sobra a la música elec-
trónica para ser gusto de todos?
“Los artistas cuando están en el estudio, se imaginan la fi-
gura musical antes de grabarla. Es asombroso escuchar la com-
paración de cómo comienza una canción vs cómo termina. La 
creación musical ha evolucionado de forma tal que las gamas de 
sonidos y las separaciones de cada género son extremadamente 
amplias, lo que nos complica para darle el gusto a todos. No creo 
que algo sobre en la electrónica, más que nada… algo falta. Ya 
que el efecto de escucharla en vivo cambia totalmente la percep-
ción de los sentidos, especialmente por el nivel de efectos lumi-
nosos y sonoros y la mezcla de genialidad en vivo de los propios 
DJ. Un fenómeno que ahora traemos a Chile”.
ANDRÉS SARASÚA
“No hay suficientes espacios de Música Electrónica de 
Baile (EDM). Donde más público se concentra es en 
festivales de impacto internacional, como Tomorrowland, 
Ultra y Dreambeach. Toda una experiencia”. 
“[El techno] no fue diseñado sólo como música dance, fue diseñado para ser una declaración futurista”, «The Skinny», publicación especializada.

E
s una sustancia espesa, naturalmente dulce, proveniente del 
néctar de las flores que recolectan las abejas que reconoce-
mos al vuelo, vestidas de oro y negro. La miel se encuentra 
en numerosas variedades con diferentes colores, texturas y sabores, 
dependiendo del tipo de flores del que el néctar fue recolectado. Es 
sinónimo de agrado y motivación el sólo contemplar su transparencia 
y bello color.
Luego de visitar las flores, las abejas vuelven a sus estructuras de cera, 
los panales, donde depositan el néctar para proceder a elaborar esta 
sustancia prodigiosa. El néctar de las flores es un líquido dulce que 
contiene 70 a 80% de agua. Las abejas succionan este líquido con su 
lengua al entrar en la flor, completan su cosecha y lo regurgitan en la 
colmena. 
Para reunir un kilo de este néctar se necesitan 1.440.000 flores y la 
colaboración de 200 obreras. No es una tarea tan pesada ya que en 
una colmena suelen vivir entre 30.000 y 60.000 individuos, dado que 
la reina puede poner hasta 3.000 huevos diariamente. El transporte de 
un litro de miel requiere entre 20.000 y 100.000 viajes, dependiendo 
de las especies de flores visitadas.
Volviendo a la colmena, las obreras recolectoras de néctar buscan a las 
receptoras para realizar la transferencia de la carga que han acumulado. La 
destinataria aspira con su lengua el néctar dejado por la obrera.
Completado este intercambio, la receptora comienza a regurgitar el 
néctar en sus partes orales y luego lo ingiere nuevamente. Este proceso 
promoverá la evaporación del agua que bajará a un nivel de 18 a 20%. 
Durante esta fase, las abejas añaden enzimas que secretan y transfor-
man la sucrosa en glucosa y levulosa. El néctar se depositará entonces 
bajo los rayos de sol y cuando esté suficientemente deshidratado, las 
abejas cerrarán los alvéolos con una cápsula de cera impermeable, lo 
que permitirá su preservación a largo plazo. Estas disposiciones con-
tribuyen a que la colonia se enfrente a la escasez de alimentos y al 
invierno, y a que pueda reanudar su desarrollo desde las primeras flo-
raciones y las temperaturas suaves de la primavera.
Las estructuras de panales de cera de la colmena son construidos por 
las obreras, que cuentan con glándulas cereras situadas en la parte in-
ferior del abdomen para producir el preciado elemento. Estos pana-
les con sus celdillas en forma hexagonal son considerados como “una 
obra maestra de la arquitectura”.
Gracias a la forma hexagonal de las celdas, pueden aprovechar al 
máximo el espacio, producir un panal ligero y resistente con muy poca 
El oro líquido en peligro de extinción
Por_ Por María Teresa Herreros A.
Fotos_ Afp
GASTRONOMÍA
42
La Panera #100 _ diciembre 2018

A través de los siglos
Se sabe que los egipcios conservaban la carne en barriles llenos de 
miel, la cual era tan buen preservante que incluso llegó a utilizarse en 
las momificaciones. Por tanto, también simbolizaba la preservación 
eterna de la felicidad; la garantía de ser felices para siempre.
Cuando Alejandro Magno murió en Babilonia, fue trasladado hasta 
Macedonia en un recipiente lleno de miel y el cadáver se conservó 
intacto.
Hipócrates, el padre de la medicina, alabó sus poderes terapéuticos y 
la utilizó para curar diversas afecciones de la piel, úlceras y para aliviar 
el dolor en general. La recomendaba a sus pacientes para alcanzar 
la longevidad (Hipócrates vivió 107 años). Los griegos consideraban 
que una dieta constituida por miel era muy importante para alcanzar 
una espiritualidad profunda. En la mitología griega, es el alimento de 
los Dioses del Olimpo, símbolo de conocimiento y de sabiduría,  re-
servada para los elegidos, los iniciados, los seres de excepción, en este 
mundo como en el otro. 
Augusto, emperador romano, le preguntó a su amigo Asinio Polión 
Romilis a qué atribuía su longevidad y su estado saludable (había 
cumplido 100 años) y éste le contestó lacónicamente, como era su 
costumbre: “Aceite por fuera y miel por dentro”. En la Roma imperial 
los médicos la utilizaron para ayudar a sus pacientes a adormecerse. La 
llamada luna de miel tiene su origen en la costumbre romana de que la 
madre de la novia dejaba cada noche en la alcoba nupcial a disposición 
de los recién casados una vasija con miel para “reponer energías”. Esta 
práctica duraba toda la luna de miel.
La variedad de miel producida 
por las abejas Apis es la 
más conocida debido a su 
consumo humano y a su 
comercialización mundial.
La miel es mencionada en la Biblia 
como la mayor delicia:
En el Cantar de los Cantares 4:11: 
“Miel virgen destilan tus labios, esposa mía, miel y 
leche hay debajo de tu lengua, y la fragancia de tus 
vestidos es como la fragancia del Líbano”.
En el Éxodo 3:8: 
“Y he descendido para librarlos de mano de los 
egipcios; yo los sacaré de aquella tierra a una tierra 
buena y ancha, a tierra que fluye leche y miel”.
En peligro
Hay voces de advertencia respecto a que las abejas se han convertido en una 
especie en peligro. Entre los motivos de esta situación están la pérdida de su 
hábitat natural, las inundaciones y sequías, los incendios, las malas prácticas 
agrícolas (fumigaciones). Y, en especial, los cambios climáticos que las des-
orientan. Estos insectos tienen los ciclos climáticos muy marcados, y si varían 
como está ocurriendo ahora, eso las trastoca. 
Los problemas que afectan a las abejas y a otros insectos polinizadores  (que 
aportan alrededor del 10% del valor económico de la producción agrícola a es-
cala mundial) suponen una importante amenaza para la alimentación del pla-
neta, especialmente en las zonas con dificultades para abastecer de nutrientes a 
los grupos sociales más desfavorecidos. Prescindiendo de los alimentos básicos, 
como el trigo, el arroz o el maíz que son polinizados por el viento, todos los 
otros alimentos ricos en micronutrientes dependen de las abejas.
Como dato ilustrativo, en 1988 había un total de cinco millones de colmenas 
en Estados Unidos, pero en 2015 sólo quedaba la mitad. Murió el 42,1% de las 
colonias. Y para los próximos años las proyecciones son peores. 
43
“La abeja más viva no pica la flor marchita”, Refrán Español.
cera, y almacenar la mayor cantidad posible de miel. 
Las abejas tienen una capacidad adaptativa impresionante; por lo ge-
neral, su colmena está situada dentro de un tronco caído, pero también 
se pueden adaptar a diversas formas de colmena que el hombre o la 
naturaleza han dispuesto para ellas.
Sea cual sea la forma del lugar donde se construirá la colmena, si está libre 
de malos olores, las abejas se adaptarán y construirán allí su hogar.
Y de ahí será recolectada por los apicultores para proceder a tratar-
la con calor y filtros, lo que la hace permanecer líquida, o puede ser 
cristalizada y vendida en ese estado. Ambas texturas son diferentes 
debido a las distintas cantidades de azúcares naturales que contienen. 
Las llamadas mieles “especializadas” provienen de las abejas que se 
han ubicado para obtener el néctar en un lugar de floración específica. 
Los envases de miel se pueden mantener guardados durante un año; la 
líquida tiende a cristalizarse pero ello no afecta su calidad.
Es recomendable y sano utilizar la miel como edulcorante para sus-
tituir el azúcar en aderezos de ensaladas, en postres, en bebidas: tiene 
particular afinidad con los productos lácteos como el yogur y los que-
sos. La miel hace delicias en gastronomía, como glaseado en asados de 
cerdo y otras carnes.

A
nte el descubrimiento de América, hecho que remeció al Viejo 
Mundo y cambió la manera de entender la Tierra, se produjo 
el Renacimiento con su imaginería de seres desnudos en ar-
mónico gozo de la naturaleza, escenas inspiradas en el Caribe y en 
América Central, con papagayos y loros incluidos.
Una nueva alegría de vivir recorrió Europa, una fuerza optimista y vital. 
Ella fue el eje emocional de una modernidad que se creyó capaz de dar-
nos felicidad en este mundo. La Edad Media, que exigía morir y llegar 
al cielo para conocer la verdadera felicidad, llegó entonces a su fin.
Un nuevo ser humano, menos temeroso, comienza en esa época a en-
señorearse a lo largo y ancho del planeta. Es absurdo pensarlo, pero 
fue así; junto con su placer ante el esplendor del mundo, ante su belle-
za, comenzó a destruirlo. 
El calentamiento global nace así, del amor a este mundo y del olvido 
del cielo.
En ese punto de la historia se produjo un quiebre brutal. Porque, en 
muchas tradiciones religiosas, junto con la añoranza de una Edad de 
Oro y un hombre conocedor y conviviente de la Naturaleza en erótica 
plenitud, había una anticipación de un futuro en que el hombre, lue-
go de mil errores y crímenes, por codicia y afán de poder, volvería al 
Paraíso Perdido.
El ser humano, así, podría recuperar su identidad más profunda y dar-
le sentido a su presencia en el mundo.
En estos cinco siglos de modernidad creciente, que nos han llevado 
como especie a provocar una contaminación jamás imaginada, ese re-
greso, calentamiento global mediante, parece haberse alejado.
La reconciliación
Es difícil no hablar del Planeta entero, en un periodo de presencia 
humana hasta sus últimos rincones, el llamado “Antropoceno”. Este 
mismo continente, tan vasto, tiene una escala casi inmanejable. Sin 
embargo, aquí estamos. Somos sus custodios.
¿Será posible que haya un nuevo punto de quiebre, y ahora realmente 
podamos “descubrir América”? ¿Sin lanzarse sobre ella, para así al fin 
conocerla antes de pensar en poseerla?
La incidencia de Argentina, Brasil y México es desequilibrante, de-
cisiva. Lo que suceda en esta región del mundo dependerá, en primer 
lugar, de sus posturas y acciones en las décadas que vienen.
Chile, de tamaño mucho menor, tiene algo que aportar. País sacudido 
por terremotos, erupciones volcánicas, aluviones y tsunamis, cuenta 
con una cultura resiliente que, en estos tiempos de Planeta acosado, 
resulta sumamente interesante de compartir.
La inseguridad ambiental nos hizo cautelosos, medidos, sobrios, y esto 
también es necesario en este presente. Es cierto que mucho de este 
patrimonio cultural se perdió en estos últimos treinta años, pero ahí 
están la ciencia y el pensamiento que nacieron de esa manera de ser y 
estar en el mundo. La que nos permitió habitar el desierto, vivir bajo 
la lluvia y desplazarnos por los hielos y la alta cordillera.
Es cierto que no hay una valoración actual de este patrimonio, y que 
los fondos para la cultura y la ciencia son de una modestia que da 
lástima, pero es ahí donde está el conocimiento útil que puede aportar 
Chile a la región.
Si queremos reconciliarnos con la Tierra, necesitamos las visiones del 
arte y la cultura, unidas a las concreciones de la ciencia y la tecnología.
No podemos, ahora, alejarnos de la ciencia. Es su rigor, su disciplina, 
sus hallazgos, lo que nos puede devolver el Planeta perdido. Para reci-
clar el mundo, y reencontrarlo en su pureza original, necesitamos una 
estrategia científica.
¿No fue Alexander von Humboldt un hombre de ciencia, el que, des-
lumbrado al conocer América del Sur, al ver un mundo natural pal-
pitante, descubrió la dinámica perfecta de los ecosistemas? ¿No fue él 
quien observó que el accionar humano los ponía en riesgo? ¿Y que, por 
ende, había que habitar y producir de otra manera, menos agresiva?
Tenemos que volver a dialogar con los cientificos. Para volver al Paraí-
so, por una senda hoy desconocida, necesitamos su eficacia.
Ahora parece ficción recordar que los llamados intelectuales de Peñalolén, 
como Juan y Mariano Egaña, hace más de dos siglos, ya se preguntaran 
por los mejores medios de habitar y producir en Chile. Y que impor-
taran libros de ciencia, telescopios, microscopios, para iniciar la tarea. Y 
que propiciaran la importación de cerebros, de hombres de ciencia como 
Claudio Gay. Cultura y ciencia unidas en el nacer de la República.
Luego se nos olvidó, el hallazgo de la plata, el cobre, el salitre, nos lle-
vó a una minería que, uno tras otro, borró los oasis del desierto hasta 
dejar la tierra desnuda.
Fue la “herida en la piel de la diosa”, si recurrimos a la feliz metáfora 
de William Ospina, en su caso referida a toda América Latina.
Una energía positiva, una dinámica optimista, nuevamente, es sello de 
los intelectuales de Peñalolén. Luego de siglos que se veían “oscuran-
tistas”, perdidos para el progreso, se anunciaba un amanecer que, de 
inmediato, debía salir a buscarse. Todo muy lejos de ese pecado capital 
que es la “pereza”, entendida como la dificultad de aceptarse y hacerse 
cargo de uno mismo, sensación depresiva y melancólica.
¿Estará Chile en condiciones de aceptarse y hacerse cargo de sí mismo?
En las ciudades todo se confunde, pero el hombre y la mujer del norte 
minero, el hombre y la mujer de las caletas pesqueras, el hombre y la 
País atigrado en planeta acosado
Se supone que somos los custodios de este pedazo de planeta 
llamado Chile, y que ya tendríamos la capacidad de administrarlo.
A mediados de siglo, el país no contribuiría al calentamiento global. 
Si lo pensara y decidiera desde ahora.
Por_ Miguel Laborde
Ilustración_ Alejandra Acosta
FUNDACIÓN EL OBSERVATORIO
44
La Panera #100 _ diciembre 2018

mujer de las minas de carbón, el hombre y la mujer de las estancias 
fueguinas, no eran ni son perezosos. El medio, riguroso, impuso un 
ritmo de esfuerzo para adaptarse a condiciones muy hostiles. Y esto, 
nuevamente, es un conocimiento de interés para estos tiempos, en 
toda la región.
No está de más, no sobra este conocimiento; porque, como dice el 
sabio refrán campesino,  “quien tiene arte cabe en todas partes”…
Arte y ciencia unidos
El historiador y escritor israelí Yuval Noah Harari, en sus exitosos 
libros, con razón se pregunta qué sentido tiene ese rasgo de la mo-
dernidad que lleva al crecimiento sin límites, infinito. Lo que, por lo 
demás, como observara el filósofo y sociólogo alemán Jürgen Haber-
mas, nos deja siempre con el malestar de vivir siempre en medio de un 
“proyecto incompleto”.
¿No éramos los chilenos y las chilenas, de pura pobreza, sabios en el 
arte del vivir con poco, del medir los recursos? ¿No ha sido una maga, 
al respecto, la mujer chilena?
La región puede apor-
tarle mucho a Chile, en 
todo sentido, comenzando 
por recursos energéticos; 
pero Chile también pue-
de aportar a la región una 
vez que valore y pondere 
los atributos que el medio 
le ha impuesto, de rigu-
rosa disciplina para vivir 
con poco, hoy una ventaja 
comparativa.
No sobran talentos. En 
tiempos de escasez, todo 
se valora. Nuevamente, la ciencia. Para agregar valor a las materias 
primas, ciencia; para cambiar la matriz energética, ciencia; para dise-
ñar estrategias que aumenten la productividad, ciencia…
Hace unos dos o tres años, en el auditorio de la Biblioteca de Santiago 
se presentaron dos franceses expertos en Roberto Matta. Fue brillante 
su exposición de cómo el artista interactuó con los descubrimientos 
científicos, de cómo escribía a sus creadores, cómo llamaba por telé-
fono, a ellos o a quienes pudieran explicárselos, hasta transformarse, 
según los franceses, en “el artista mundial que mejor dialoga con la 
ciencia en la primera mitad del siglo XX”.
Matta nos interesa y lo miramos como artista; se nos va de la mano su 
norte, qué es lo que la ciencia le decía al mundo, del Universo exterior, del 
interior del cuerpo humano, de astronomía, de sicoanálisis, de todo. Nos 
dejó un modelo de diálogo entre arte y cultura, ciencia y tecnología.
La comisión presidencial de científicos, que entregó su informe hace 
unos meses, inicia su documento preguntándose, preguntándonos: 
“¿De qué vamos a vivir las chilenas y chilenos? ¿Cómo queremos con-
vivir? ¿Cuáles son las cuestiones fundamentales que le dan sentido a 
nuestra convivencia?”
Nos vienen bien esas preguntas, nadie más se las hace con tal clara 
simpleza.
El 90% de la ciencia en Chile se genera en las universidades: ¿Y el 
Estado? Iniciativas como Puerto de Ideas, el Congreso del Futuro, con 
ecos que resuenan en los medios, revelan que hay un amplio público 
interesado: ¿Y el Estado?
Necesitamos la eficiencia científica para el nivel de desarrollo que le 
otorgue tiempo a miles de chilenos cuya actividad excesiva hoy no 
les deja espacio, libertad, tiempo de dialogar consigo mismos, con sus 
talentos, inquietudes y necesidades.
En su origen, finalmente, el científico es, también, un enamorado del 
mundo. En palabras del músico Franz Joseph Haydn: “La primera y 
más elemental emoción que encontramos en el ánimo humano es la 
curiosidad. Lo grande y lo bello de la Naturaleza despierta en nosotros 
una pasión que podemos definir como estupor”.
De éste, de ese estupor y de ese asombro, nace el espacio para el co-
nocimiento, el descubrimiento, el pensamiento que necesitamos para 
recuperar los hoy gastados atributos de la naturaleza chilena. 
MIGUEL LABORDE es Director del Centro de Estudios Geopoéticos de Chile, director de la Revista 
Universitaria de la UC, profesor de Urbanismo (Ciudades y Territorios de Chile) en Arquitectura de 
la UDP, miembro del directorio de la Fundación Imagen de Chile, miembro honorario del Colegio de 
Arquitectos y de la Sociedad Chilena de Historia y Geografía, y autor de varios libros.
La incidencia de Argentina, 
Brasil y México es 
desequilibrante, decisiva. 
Lo que suceda en esta 
región dependerá de sus 
posturas y acciones. 
45
“La vejez es la pérdida de la curiosidad”, José Martínez Ruiz (Azorín, 1873-1967), escritor español.

Teatro Municipal
Agustinas 794, Metro Santa Lucía _ municipal.cl
Fono Venta: 800 471000  Abonos: +56 2 246 38 888  
Boulevard P. Arauco, Local 352-A. +56 2 243 29 696 
Ballet _ «La Cenicienta»
8, 9 y 10 de enero, 20:00 horas.
A inicios del siglo pasado, Sergei Prokofiev 
compuso la música para un nuevo ballet 
inspirado en la historia de «La Cenicienta», 
el cuento homónimo del escritor francés 
Charles Perrault (1628-1703). Esta versión 
en dos actos de Marcia Haydée, directora de 
la compañía, destaca por su humor, alegría y 
danzas galantes. Con escenografía y vestua-
rio de Pablo Núñez y la dirección musical de 
Pedro-Pablo Prudencio. Coreólogo: Pablo 
Aharonian. Esta partitura de orquesta evoca 
poéticamente el amor de Cenicienta y el Prín-
cipe, y su difícil camino hacia la felicidad.
CorpArtes
Rosario Norte 660, Las Condes
+56 2 266 06 071
www.corpartes.cl
Formación de nuevos públicos 
La Fundación CorpArtes anuncia su progra-
mación 2019 haciendo hincapié, entre otros, 
en su área de Educación y Mediación, cuyo 
objetivo es “enriquecer la vida de las personas, 
abriendo un espacio diverso, accesible e inclu-
sivo, donde todos puedan explorar la música, 
el cine, las artes escénicas y visuales”. Las 
actividades para el nuevo año que se inaugu-
ra contemplan ensayos abiertos y gratuitos, 
funciones escolares, clases magistrales, con-
versatorios, recorridos guiados, junto con la 
realización del 4º Ciclo de Conciertos Gratui-
tos, en alianza con la Fundación de Orques-
tas Juveniles e Infantiles de Chile (FOJI). El 
mismo que contará con tres presentaciones: el 
16 de junio, 29 de septiembre y 20 de octubre, 
con la participación de destacados directores 
nacionales. Programación completa en: www.
corpartes.cl/evento/programacion-funda-
cion-corpartes-2019/
Teatro del Lago
Philippi 1000, Frutillar, Chile 
Teléfonos +56 2 295 70 200 / 65 2422 900   
www.teatrodellago.cl
 
Ballet _ «Cascanueces»
21 y 22 de diciembre, 19:00 horas; 23 de diciembre, 
17:00 horas. Entradas: desde $10.000.
Esta versión de «Cascanueces», creada espe-
cialmente para la Escuela de Danza del Teatro 
del Lago por el coreógrafo Esdras Hernández, 
vuelve a traer la magia navideña. A los per-
sonajes tradicionales de este ballet dirigido 
por Macarena Montecino, con música de P.I. 
Tchaikovsky y basado en el cuento de E.T.A. 
Hoffmann «El Cascanueces y el Rey de los 
Ratones», se suman ahora pingüinos, y dulces 
que deben escapar de los ratones captores. 
Los más de 180 trajes fueron diseñados por  el 
argentino Mariano Toffi. A partir de los 6 años.
Concierto _ «Valses para soñar»
29 de diciembre, 19:00 horas. Entradas: desde $9.600.
Atractivo programa musical a cargo del En-
samble Teatro del Lago y alumnos de la Es-
cuela de Danza para cerrar el año con valses 
de grandes compositores como los Strauss, 
P.I. Tchaikovsky y J. Offenbach, entre otros, 
que invitan al público a soñar. Artistas: Cris-
tina Naranjo (piano), Nicolás Faunes (flauta), 
Luis Damián Ortiz (violín), Sara Marigómez 
(viola), Pablo Silva (violonchelo). Retiro de los 
tickets se realiza directamente en Boletería 
del teatro. 
Danza _ «Sencillamente flamenco»
5 de enero, 21:00 horas; 6 de enero, 20:00 horas. 
Entradas: desde $15.000.
Espectáculo tradicional que hace referencia 
a los «Café Cantante», época dorada de fines 
del siglo XIX y comienzos del siglo XX en que 
el flamenco salió de los entornos familiares 
y reuniones restringidas a espacios donde 
podía asistir el público general. A los bailao-
res Carolina Cussen, Juan Aguirre y Camilo 
Portales, los acompañan Lydia Sabet y Ju-
lián Herreros en el cante; Daniel Remedy en 
guitarra y Felipe Candia en la percusión.
Teatro Nescafé de las Artes
Manuel Montt 032, Providencia 
T: +56 2 223 63 333 
www.teatro-nescafe-delasartes.cl            
www.ticketek.cl
Ópera _ «La Traviata» 
15 de diciembre, 15:00 horas 
y «Adriana Lecouvreur» 
12 de enero, 15:00 horas. Entradas: $30.000 y $25.000.
En directo desde la Metropolitan Opera Hou-
se, de Nueva York, Yannick Nézet-Séguin con-
duce «La Traviata», de Giuseppe Verdi (1813-
1901), en una nueva producción de Michael 
Mayer. La soprano Diana Damrau interpreta a 
la trágica heroína Violetta, el tenor Juan Diego 
Flórez  es Alfredo, y el barítono Quinn Kelsey 
encarna a Germont, el padre de Alfredo. Du-
ración aproximada: 3 horas y 7 minutos (con 
dos intermedios). Subtítulos en español. Tam-
Fado
8 y 9 de enero, 20:00 horas. Entradas: desde $15.000.
El programa de este concierto incluye fados 
clásicos del repertorio de la famosa cantante 
y actriz portuguesa Amália Rodrigues (1920-
1999), con marchas tradicionales y guitarrea-
das (instrumentales), así como obras de la 
nueva corriente de compositores portugueses. 
Con Paulina Muñoz, voz; Jorge Prado, guitarra 
portuguesa; Eugenio González, guitarra clási-
ca y Marcelo Córdova, guitarra barítono.
Circo contemporáneo 
12 de enero, 19:00 horas. Entradas: desde $6.000.
Espectáculo que conjuga desde la acrobacia 
hasta la música, pasando por la danza y el 
teatro gestual. «Concierto para dos clowns» a 
cargo de la compañía francesa Les Rois Vaga-
bonds recibió el premio del público del Festival 
OFF d’Avignon 2013. A partir de los 8 años.
bién en directo desde la Metropolitan Opera 
House, se transmite la ópera «Adriana Le-
couvreur», de Francesco Cilea (1866-1950), 
bajo la dirección de Gianandrea Noseda, y la 
puesta en escena de Sir David McVicar. La so-
prano Anna Netrebko asume por primera vez 
en el Met el papel principal junto al tenor Piotr 
Beczala como Maurizio, amante de Adriana. 
Completan el reparto: Anita Rachvelishvili (La 
Princesa de Bouillon), Carlo Bosi (El Abbé), 
Ambrogio Maestri (Michonnet) y Maurizio 
Muraro (El Príncipe de Bouillon). Duración 
aproximada: 3 horas y 33 minutos (con dos 
intermedios). Subtítulos en español.
46
PANORAMAS_diciembre
La Panera #100 _ diciembre 2018

DE LUNES A VIERNES DE 19:00 a 20:00 HRS. POR LA 92.9 Y EN RADIOLACLAVE.CL

Abundancia y fotografía
«Cubismo (1907-1917)» es la primera exposición dedicada a esta corriente en Francia desde 1953, 
para destacar el aporte de dos de sus principales inventores, Georges Braque y Pablo Picasso, 
seguidos por artistas como Fernand Léger y Juan Gris. El  recorrido en el Centro George Pompidou, 
de París, se enfoca en la riqueza inventiva y la abundancia de este movimiento, que no se limita a la 
geometrización de las formas y al rechazo de la representación clásica, sino que apunta sus inte-
reses hacia la investigación radical y a la energía creativa de sus autores, inspirados por la esencia 
del arte moderno. Son 300 obras y documentos significativos de la influencia de esta vertiente, 
distribuidas cronológicamente en catorce capítulos. El visitante podrá descubrir obras maestras, 
como el «Retrato de Gertrude Stein» (1906) o «Ambroise Vollard» (1909) y «Daniel-Henry Kahnweiler» 
(1910), de Picasso, así como colecciones de pinturas y esculturas nunca antes mostradas a público 
de autores como André Derain, Henri Laurens, Robert Delaunay, Fernand Léger, Francis Picabia y 
Marcel Duchamp. También en el Centro Pompidou y hasta el 4 de febrero, se presenta «Fotografía, 
arma de clases», de la Asociación de Escritores y Artistas Revolucionarios (AEAR), fundada en 1932 
en París, y que reunió junto con otras expresiones artístico-culturales (teatro, canto, cine, literatura, 
pintura, etc.), a los fotógrafos más comprometidos de la vanguardia parisina de la época. Entre ellos, 
Jacques-André Boiffard, Henri Cartier-Bresson, Chim, André Kertész, Germaine Krull, Eli Lotar, Willy 
Ronis, René Zuber y muchos otros. Muestra organizada a partir de la colección de fotografías del 
Musée National d’Art Moderne, con la colaboración de casi tres años a cargo de jóvenes investigado-
res pertenecientes a Labex Arts-H2H y al Gabinete de la Fotografía del museo. Las investigaciones, 
que pretenden identificar y contextualizar puntualmente las imágenes sociales de la colección del 
historiador y coleccionista Christian Bouqueret (1950-2013) adquiridas en 2011, llenan un vacío en 
la historia de la fotografía del período de entreguerras en Francia. El proyecto incluye un repaso al 
repertorio del Frente Popular y a los íconos de la Guerra Civil Española que hasta hoy resumen am-
pliamente la idea de compromiso de la época. Articulada en torno a ejes temáticos y series formales, 
a través de una selección de una treintena de documentos inéditos y de una centena de obras donde 
se reúnen grandes nombres de la fotografía moderna, comprendida entre los años 1928 y 1936, la 
exposición cuestiona el paso de la historia del fotomontaje centrado en el retrato pintoresco de la 
pobreza orientado a forjar una verdadera conciencia social en torno a esta problemática. Aquí se 
suman desde el París retratado por Eugène Atget (1857-1927) a la mirada aguda del autor ruso Ilyá 
Ehrenburg (1891-1967), testigo tan subyugado como aterrado por el espectáculo de la miseria que 
ofrecía la capital parisina a principios de los años 30.
CENTRO GEORGE POMPIDOU 
París
«Cubismo», hasta el 25 de febrero
«Fotografía, arma de clase», 
hasta el 4 de febrero
www.centrepompidou.fr
GALERÍA PACE 
California
Hasta el 13 de enero
www.pacegallery.com
TATE BRITAIN 
Londres
Hasta el 6 de enero
www.tate.org.uk
Ojo político 
Iván Argote (1983) propone una desprejui-
ciada postura en torno a los vínculos entre 
historia, política, memoria y subjetividad. 
«Ternura radical», en el Museo de Arte Mo-
derno, de Buenos Aires, replantea el uso de 
los espacios públicos, la vinculación de los 
ciudadanos con el lenguaje cotidiano y los 
símbolos nacionales, así como la posibilidad 
del entendimiento como opción a la creciente 
polarización social. Concebida especialmente 
para el espacio Contemporáneo (ubicado en 
el nivel -1 del MALBA), gira en torno al filme 
«La plaza del chafleo» (“chaflear”, verbo inven-
tado por Argote para referirse a las acciones 
que se pueden realizar en una plaza).
Candidatos al Turner Prize 2018
La Tate Britain, de Londres, acoge la obra político social de los 4 candidatos al Turner Prize 2018. 
Los temas de interés abordan desde la identidad gay, los abusos de los derechos humanos y la 
brutalidad policial hasta la migración poscolonial y el legado de los movimientos de liberación. 
Esta cita reúne la propuesta del grupo de investigación Forensic Architecture (agencia que docu-
menta en video y fotografía denuncias de violencia estatal y corporativa), junto a la obra del artista 
Naeem Mohaiemen (en una mezcla de archivos, fotografías y entrevistas, el autor explora las 
ideas de esperanza y soledad, centrándose en países liberados del dominio colonial), así como de 
Charlotte Prodger («Bridgit» su trabajo más autobiográfico hasta hoy, se realizó con ayuda de las 
grabaciones hechas con un iPhone en la campiña escocesa, así como en el interior de su casa); 
y Luke Willis Thompson (sus secuencias «Cemetery of Uniforms and Liveries», «Autoportrait» y 
«Human», evocan las historias de violencia ejercidas contra víctimas de la represión). Este es uno 
de los premios más importantes de las artes visuales a nivel mundial y el más emblemático del 
Reino Unido. El ganador será elegido por un jurado presidido por el responsable de la Tate Britain, 
Alex Farquharson, y anunciado en una ceremonia televisada por la cadena BBC.
MALBA 
Buenos Aires 
Hasta el 24 de febrero
www.malba.org.ar
Tiempo, espacio, materia
La Galería White Cube, de Londres, presenta 
las obras más tempranas de Park Seo-Bo 
(1931), pertenecientes a su serie «Écriture» 
(1967-1976). Reconocido como uno de los 
creadores del movimiento Dansaekhwa 
(corriente minimalista coreana), el riguroso 
trabajo conceptual de Park se vincula a 
las nociones de tiempo, espacio y materia. 
Centrado en la filosofía taoísta y budista, 
en particular inspirado por los escritos de 
Lao-Tzu y Chuang Tzu, el artista surcoreano 
invita a entender la técnica del dibujo desde 
un enfoque espiritual dentro de la pintura. 
Esta serie carece del gesto expresivo para 
centrarse en la "unión de la acción, la propie-
dad y el espíritu". 
Las obras destacan por sus líneas de deli-
cados trazos de lápiz sobre una superficie 
monocromática gris o blanca, aplicadas en 
trazos horizontales, diagonales o verticales, 
y ocasionalmente superpuestas en una 
cuadrícula tenue. Aunque "mínimas" en paleta 
y composición, estas obras altamente táctiles 
y activas se conectan con un relato donde el 
blanco actúa como un significado de inmate-
rialidad y es a menudo representativo del sol 
y la luz. Aquí las piezas reflejan una sensación 
de inmediatez y totalidad estrechamente 
ligada tanto a la práctica de la caligrafía como 
a un concepto filosófico de vacío. 
Park ha comparado su método de trabajo 
con "el canto de un monje budista que se 
repite para alcanzar un estado de nirvana". 
48
AGENDA INTERNACIONAL_diciembre
La Panera #100 _ diciembre 2018

Realidad 3D
«Continuous Life and Death at the Now of Eternity», en la Galería Pace, de Palo Alto, California, 
reúne seis obras en diversas escalas y cada trabajo representa el interés de larga data del co-
lectivo teamLab en las posibilidades y el significado de lo que ellos denominan Espacio Ultra-
subjetivo. Inspirados en la pintura tradicional japonesa a la vez que mezclándola con imágenes 
y secuencias en 3D, la propuesta incluye los más variados estilos japoneses, entre ellos el 
Ukiyo-e (del periodo Edo) hasta el Manga contemporáneo. Las ilustraciones, figuras y objetos 
en las composiciones de teamLab han sido creadas en un solo plano de profundidad pero en 
perspectiva vertical y denotando trazos horizontales para otorgarles mayor dimensionalidad. La 
implicancia de este enfoque alternativo y fuera de lo tradicional plantea una reflexión respecto 
a cómo diferentes culturas perciben el mundo. Este es un grupo interdisciplinario cuya práctica 
colaborativa busca resaltar la confluencia del arte, la tecnología, el diseño y el mundo natural. 
Arraigada en las tradiciones pre-modernas, explora el arte japonés y la vanguardia del diseño 
interactivo. Impulsado por sus investigaciones sobre el comportamiento humano en la era de la 
información, el grupo propone modelos innovadores para el desarrollo social a través de ins-
talaciones inmersivas y participativas con ayuda de gráficos de computadora, sonido y luz. En 
lugar de utilizar animaciones pregrabadas, estas obras a menudo se reproducen digitalmente 
en tiempo real, y las acciones provocan cambios continuos en su apariencia y comportamiento. 
La muestra incluirá un trabajo de 2017 montado en nueve monitores que generan imágenes de 
flores y plantas, evolucionando y cambiando en tiempo real y sin repetirse. 
GALERÍA GLADSTONE
Nueva York
Hasta el 21 de diciembre
gladstonegallery.com
FUNDACIÓN CARTIER 
París
Hasta el 24 de febrero
www.fondationcartier.com
Abstracción geométrica
Desde el arte precolombino hasta el presen-
te, «Geometrías del sur, desde México a la 
Patagonia» presenta 250 obras que abordan 
la abstracción geométrica a cargo de 70 
artistas en la Fundación Cartier, de París. Cu-
rada por Hervé Chandès, Alexis Fabry y Marie 
Perennes, la muestra relaciona diversas 
culturas dentro de la región latinoamericana 
que exploran el arte abstracto, la escultura, 
la arquitectura, la cerámica, los tejidos y la 
pintura corporal. Al salón de baile diseñado 
por el arquitecto boliviano Freddy Mamani 
(inspirado en los motivos geométricos ca-
racterísticos de la cultura Tiwanaku y en los 
festivales de algunos pueblos andinos) se su-
man los trabajos con paneles y hormigón de 
los arquitectos paraguayos Solano Benítez 
y Gloria Cabral (Premio León de Oro, Bienal 
de Arquitectura de Venecia 2016). En las 
salas del nivel inferior del recinto se exhiben 
más de 220 trabajos que cubren diferentes 
culturas y periodos que conectan el pasado 
con el presente del arte moderno y la cultura 
amerindia. Algunos de estos trabajos son 
«Madera planos de color», de Joaquín Torres 
García; las pinturas del uruguayo Carmelo 
Arden Quin (fundador del Movimiento Madí), 
las esculturas de la brasileña Lygia Clark, las 
fotografías del mexicano Lázaro Blanco y las 
pinturas del argentino Guillermo Kuitca.
Moda, arte y música
La Galería Gladstone, de Nueva York, rinde 
homenaje al artista y activista social estadou-
nidense Keith Haring (1958-1990) con una 
muestra que incluye sus pinturas y obras en 
papel creadas entre 1987 y 1989. Sobresalen 
en este recorrido detalles de la cultura calleje-
ra y del Pop Art del East Village de Manhattan, 
junto a imágenes sexuales, iconografía religio-
sa, collages y pinturas a gran escala. Siempre 
con un punto de vista crítico, durante sus últi-
mos años el artista continuó experimentando 
con la técnica del collage aplicado en pinturas 
y dibujos diseñados en superficies planas, con 
figuras y símbolos representados con goua-
che y tinta. Portadas de revistas, recortes de 
periódicos, reproducciones de pinturas famo-
sas (entre ellas, la «Mona Lisa», de Leonardo 
da Vinci) y diversos anuncios homoeróticos 
han sido reunidos para reproducir escenas 
apocalípticas y paisajes ambiguos. Consi-
derado el más importante de los pintores de 
graffiti de los años ochenta, desde pequeño 
Haring empezó a dibujar inspirándose en los 
dibujos animados que veía en la televisión. 
Estudió arte en la Ivy School of Art de Pitts-
burg, donde comenzó a hacer serigrafías para 
imprimir en camisetas y poleras juveniles. Su 
combinación de imágenes en torno a la moda, 
el arte y la música (cultura demótica), rompió 
las barreras preestablecidas obteniendo a 
cambio gran éxito comercial. 
Autobiografía
Para esta exposición de fototografías de 
Sophie Calle (1953), en la Galería Perrotin, 
de París, se anuncian dos nuevos proyectos. 
En el caso de las imágenes de la serie «Por-
que», éstas han sido ubicadas detrás de un 
sistema de cortinaje donde la artista france-
sa ha impreso textos explicativos respecto 
a la razón de que dichas imágenes existan 
y explicando por qué eligió que éstas sean 
expuestas en este tiempo y en este lugar 
específico. Por su parte, en «Souris Calle» 
la creadora le pidió a una cuarentena de 
músicos y cantantes que compusieran una 
pieza en homenaje a su gato llamado Souris 
(ratón en francés), fallecido en 2014. Como 
resultado de este proceso creativo, Calle 
compiló las obras en un disco gramofónico 
33 RPM para cuestionar y redefinir la noción 
de los derechos de autor. La exposición se 
completa con una selección de obras de su 
serie «Autobiografías», también relacionada 
con la muerte de su mascota acompañadas 
de textos autobiográficos. Estas últimas 
son consideradas las piezas más famosas 
de la artista conceptual, directora y escrito-
ra, y han sido expuestas en el Musée d’Art 
Moderne et d’Art Contemporain de la Ville 
de París; en el Tel Aviv Museum of Art, en el 
Sprengel Museum de Hanovre, y en el Palais 
des Beaux-Arts de Bruxelles, entre otros. 
MUSEO DE ARTE MODERNO 
Nueva York
Hasta el 13 de enero
www.moma.org
El Papa negro
El Museo de Arte Moderno de Nueva York y 
el Art Institute de Chicago ofrecen la primera 
gran exposición de la obra de Charles Wilbert 
White (1918-1979), en más de 30 años. Son 
más de 100 trabajos, entre dibujos, pinturas, 
grabados, fotografías y obras efímeras. El 
recorrido presenta a White como un receptivo 
estratega visual, abierto a explorar estilos y 
técnicas inspirados en el arte y en la cultura 
contemporáneos. La exposición está orga-
nizada cronológicamente y cuenta con una 
selección de obras distribuidas acorde a las 
ciudades en las que el artista vivió y trabajó.
GALERÍA WHITE CUBE
Hong Kong
Hasta el 5 de enero
Whitecube.com
49
GALERÍA PERROTIN 
París
Hasta el 22 de diciembre
www.perrotin.com

Un mapa para acompañar 
la ruta de ulises
P
ara algunos, como el escritor argenti-
no Jorge Luis Borges (1899-1986), «La 
Odisea», de Homero, es uno de los primeros 
libros de aventura de Occidente. En ella, su 
protagonista, el intrépido Ulises, va de hazaña 
en hazaña, entre un destino y otro, sorteando 
los más increíbles seres y situaciones, hasta 
por fin retornar a su añorado hogar en Ítaca.  
Para acompañar la lectura o simplemente 
para revivir la ruta de sus aventuras ingrese 
al mapa interactivo «The Odissey Map» en 
https://bit.ly/1ddmSkG
https://www.youtube.com/watch?time_continue=179&v=C_CDLBTJD4M
Para visualizarlo visite el sitio: https://www.flickr.com/photos/25300312@N08/with/4997605099/
Cuando el marketing se 
transforma en arte
E
l lanzamiento de un teléfono con carcasa 
de madera en Japón hace unos años dio 
origen a una iniciativa de marketing que bien 
podría definirse como una instalación site spe-
cific, cinética y sonora de alta precisión. Y es 
que con madera reciclada del bosque Kyushu 
construyeron un xilófono gigante en una pen-
diente, que reproducía la Cantata 147 de Bach 
a medida que una pelotita iba cayendo por el 
instrumento construido en el conmovedor es-
cenario. Visite el siguiente link para disfrutar 
de un sorprendente espectáculo que da testi-
monio de cómo una iniciativa estética puede 
ennoblecer hasta una carcasa de celular. 
Seis libros en uno
U
na verdadera rareza es este libro de fi-
nes de la Edad Media, que contiene seis 
narraciones en un solo volumen. Todas ellas 
son textos devocionales impresos en Alema-
nia. La compaginación es tan ingeniosa que 
es posible leer según la posición desde la cual 
se abra el libro. Si pensamos que correspon-
de a un período descrito como oscuro para el 
conocimiento, la conclusión es que la creativi-
dad se abre paso incluso en las peores condi-
ciones. Imágenes de una galería completa en 
el link de la Royal Library de Suecia.
NOTASCUL
50
La Panera #100 _ diciembre 2018
Por_ Pamela Marfil

 

52 Salco noviembre.indd   52
05-11-18   15:08
