La Panera
REVISTA MENSUAL 
DE ARTE Y CULTURA
Distribución gratuita. 
Prohibida su venta. 
#124.
     MARZO 2021
Simone Signoret e Ives Montand 
Las trayectorias de la pareja más famosa del cine francés 
en el centenario de su unión.
Simone Signoret e Yves Montand en Cannes, mayo de 1959. ©Farabola/Leemage / Leemage via AFP


Revista mensual de 
arte y cultura editado por la 
Corporación Cultural Arte+
Presidenta
Patricia Ready Kattan 
Directora General
Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  
Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa
Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística
Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte y diseño
Rosario Briones Rojas
Colaboraron en esta edición 
Loreto Casanueva_ Josefina de la Maza_ 
Pilar Entrala_ Miguel Laborde_ 
Alfredo López_ Andrés Nazarala_
Marilú Ortiz de Rozas_ 
Nicolás Poblete_ Marietta Santi_
Gonzalo Schmeisser_ Heidi Schmidlin_ 
Rafael Valle_ David Vera-Meiggs_ 
Antonio Voland.  
Ilustradores 
Alfredo Cáceres_ Paula Álvarez
Vea la versión digital de La Panera en
www.lapanera.cl
www.galeriapready.cl/arte-mas/
Síguenos! 
@lapanerarevista
Cartas a la directora
Susana Ponce de León G. 
(sponcedeleon@lapanera.cl)
Suscripciones
Roxana Varas Mora (rvaras@lapanera.cl)
Fundación Cultural Arte+  
Espoz 3125,  Vitacura, Santiago de Chile. 
Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal
Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta
Gráfica Andes 
Servicios Informativos
Agence France-Presse (AFP)
LAS OPINIONES VERTIDAS EN ESTA EDICIÓN SON DE EXCLUSIVA RESPONSABILIDAD DE QUIEN LAS EMITE.
La Panera se distribuye en todo Chile. A través de la empresa HBbooks llega a las 
bibliotecas de las universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota y Toronto, 
y del Ibero-Amerikanisches Institut (Berlín). Además, la Biblioteca Kandinsky del Centro 
Pompidou de París la ha incorporado a su catálogo oficial. Y también está disponible en las 
bibliotecas de la National Gallery de Londres, de los museos Tamayo de México, Thyssen-
Bornemisza y Reina Sofía de Madrid, y de la Internationella Biblioteket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor Reportaje de arte, 
entretenimiento, gastronomía, tiempo libre, espectáculos; y Premio Nacional de Revistas 
MAGs 2012, categoría Mejor Reportaje de turismo, viajes y fomento a la cultura chilena, 
otorgados por la Asociación Nacional de la Prensa.
20 mil ejemplares de distribución gratuita.
10_ Dante Alighieri
Embajador de la italianidad hace más de 700 años, representa el apogeo del mundo 
medieval y prefigura el Renacimiento. Las numerosas actividades que se están 
realizando en Italia para celebrar estos siete siglos comenzaron en septiembre de 
2020 y culminarán en septiembre de 2021. La agenda incluye lecturas, conferencias, 
instalaciones, conciertos, exposiciones y muchas otras actividades.
LOGO PEFC.pdf   1   6/13/12   2:31 PM
Certificado PEFC
Este papel proviene de
bosques manejados en
forma sustentable y
fuentes controladas
www.pefc.org
#QuedateEnCasa.
Visita La Panera en www.lapanera.cl
Salvador Dalí: «El Paraíso, Canto XXVII, Gloria patria», xilografía
33 x 26.5 cm. En 1957, el gobierno italiano invitó a Salvador Dalí a crear más de cien 
ilustraciones en acuarela para una nueva edición de la «Divina Comedia».
Nang gongaq / Imaginechina / Imaginechina via AFP

ARTES VISUALES
4
La Panera #124 _ marzo 2021
En Croacia:
Dos gotas de vidrio que 
cayeron del cielo
A mediados de diciembre, en la isla de Krk, 
al norte de Croacia, se logró concretar una 
instalación de la escultora Marcela Correa 
y del arquitecto Smiljan Radic. A pesar de 
la pandemia que echó por tierra gran parte 
de los proyectos artísticos que se llevarían a 
cabo en el marco de Rijeka, Capital Cultural 
Europea 2020.
Por_ Marilú Ortiz de Rozas
S
on dos gotas de vidrio, de tamaño mediano, depositadas en ple-
na Naturaleza, que conversan con el viento. A pesar de cuán 
metafóricas puedan parecer estas piezas escultóricas, no hay 
una intencionalidad de referir a algo específico por parte de los artis-
tas. Lo que las vuelve aún más sugerentes. 
Contra viento y marea, Marcela Correa y Smiljan Radic logra-
ron llevar a cabo este proyecto que surgió de una invitación cursada 
a la pareja en el marco de Rijeka, Capital Cultural Europea 2020, a 
comienzos de 2019. Una invitación que no tiene que ver directamente 
con las raíces croatas del destacado arquitecto nacional, cuyo abuelo 
llegó a Chile desde esas tierras en 1919. Aunque ambos callan un 
momento para reflexionar, desde Vilches –cajón precordillerano de la 
provincia de Talca–, agregan riendo: “Siempre tiene algo que ver, en 
realidad”. De hecho, en 2020 Smiljan Radic fue nombrado miembro 
honorario de la Academia de Ciencias y Artes de Croacia.
Pero su obra se hizo conocida en la región y en el mundo entero 
bastante antes, desde que se presentara en la Bienal de Venecia en 
2010; o por el Pabellón de la Serpentine Gallery que se erigió en los 
jardines de Kensington, en Londres, en 2014; y también por las de-
cenas de tiendas Alexander McQueen, la marca de moda inglesa, que 
sigue creando alrededor del mundo. 
“Recibimos una invitación de Michal Kolecek, curador del pro-
yecto Lungomare Art, evento cultural organizado en vistas de la de-
signación como capital cultural europea de este gran puerto croata, y 
teníamos que hacer una propuesta para una zona relacionada con el 
mar. Krk es una isla y, dentro de ella, escogimos un lugar muy apar-
tado, pero que en verano es bastante concurrido por los amantes del 
trekking. Se accede a éste bordeando el mar y luego ascendiendo una 
colina hasta un extraño ojo de agua permanente, que nadie sabe cómo 
se formó. Era el lugar más difícil donde instalar una obra".
Se trata de un área rural, con numerosas pircas donde ovejas y 
plantaciones se cobijan de los vientos. Esos antiguos muros de pie-
dra seca han sido declarados Monumento Nacional, por lo cual no se 
podían tocar. “La idea era intervenir el lugar de manera lo menos in-
vasiva y frágil posible; esta es una de las razones por la cual escogimos 
trabajar con vidrio. Fuimos primero a Murano, Venecia, a explorar las 
posibilidades del vidrio soplado, pero finalmente decidimos trabajar 
con vidrio translúcido lleno, en República Checa, país que tiene una 
larga tradición en esta disciplina”, explican. Un acierto y un golpe de 
suerte, porque como la confección de las piezas en vidrio sólido en 
este tamaño toma muchos meses, esto obligó a fabricarlas a comien-
zos de 2020; así, fue de los pocos proyectos artísticos que no sufrieron 
recortes presupuestarios o cancelación total debido a la pandemia.
Irrealidad aumentada
Habían pensado crear 5 ó 6 gotas de vidrio y terminaron por 
hacer sólo dos, pero sí lograron que los autorizaran a instalar una muy 
cerca del ojo de agua, para establecer el diálogo que buscaban entre 
los dos elementos, entre los dos reflejos, entre las dos transparencias. 
Sutil pero contundente es la obra «Gotas», que emplazaron en 
esas colinas cercanas al pueblo de Baska (caminando, se encuentra a 
una hora), en la isla Krk, del norte de Croacia, en tierras que antigua-
mente fueron parte de la República Veneciana. Y si hay un lugar en 
Chile que les recuerda esta Naturaleza, ese es Isla de Pascua. Por la luz, 
por las pircas, por el suelo rocoso, en el cual las piedras se encuentran 
dispersas sobre un suelo también de piedra. “La diferencia es que en 
El transporte de las obras se hizo en helicóptero, lo que 
fue complejo debido al fuerte viento de la zona.

“Si invocan el cielo es para usurpar la tierra”, Maximilien François Marie Isidore, apodado Robespierre (1758-1794), líder jacobino radical y una de las principales figuras de la Revolución francesa.
5
Rapa Nui el tono es más oscuro, aquí son piedras más claras, estriadas 
por los vientos, resplandecientes. El lugar ya era una obra de arte en 
sí”, precisa Correa, quien suele recurrir a la piedra para la creación de 
sus esculturas y tiene bastante contacto con colegas croatas.
“La verdad es que estamos demasiado contentos de haber logra-
do instalar estas piezas. Hasta el final, el proceso fue complejo. Du-
rante semanas se esperó que bajara la intensidad 
del viento de la zona, llamado Bora, para hacer el 
traslado en helicópteros, y seguimos, atentamente, 
desde Chile todo el transporte y montaje de las go-
tas”, cuenta Smiljan. Marcela comenta que lo más 
curioso es que muchas personas que han visto las 
fotos de las gotas en el paisaje creen que son render, 
o pruebas de computador, porque el efecto es casi 
irreal. A lo que Smiljan agrega que, justamente, era 
un propósito inicial del proyecto conseguir una sen-
sación de extrañeza. Asimismo, anhelaban que los 
visitantes recorrieran la zona como si fueran explo-
radores, unos que de pronto se toparían con objetos 
que fueran inusuales, pero no disruptivos con el paisaje. 
“En realidad, a mí estas gotas sí me parecen como unas lágrimas 
caídas del cielo, y el contraste que se produce entre éstas y este paisaje 
tan opaco, es muy fuerte”, precisa Marcela, y ambos se miran, satis-
fechos. Ahora sólo esperan poder viajar a fines del próximo verano 
boreal para disfrutar de su obra instalada.
“El lugar se mantiene intacto, extrañante y lejano, como el re-
cuerdo de un olvido. Para ello, hemos dejado naturalmente abando-
nadas –sin dejar huella– dos frágiles gotas anónimas de vidrio sólido 
(de 400 kilos cada una), acompañando el ojo de agua natural entre las 
pircas de las colinas de Baska… Gotas lágrimas, gotas vertiente, gotas 
mar, gotas cielo, gotas Bora, gotas Superstudio, gotas perdidas, gotas 
cristal”, escriben Correa y Radic. 
Otros proyectos Correa/Radic
«Caminantes» se llama la escultura que Marcela Correa acaba de instalar, 
30 km al norte de La Serena. “En realidad, esta obra viene a reemplazar una 
anterior mía, en bronce, que se fueron robando de a poco. La actual son 
cinco bloques de granito, imperecederos”, explica la artista. A la vez, prepara 
una nueva exposición en la Galería Patricia Ready, para 2022.
En tanto, Smiljan Radic sigue creando nuevas tiendas McQueen en diferen-
tes ciudades del mundo. “Se trata de la repetición de un mismo vocabulario”, 
explica. Además, con Fundación Arquitectura Frágil está llamando a un 
concurso para el cual los participantes deben mandar una ilustración por 
Instagram que aluda a “la solidez del aire”. “Es la segunda versión de este 
concurso organizado por nuestra fundación, y el objetivo de ésta es disolver 
los límites entre la arquitectura y otras disciplinas”. Asimismo, prepara una 
nueva exposición a partir de su colección de documentos de arquitectura 
radical producida en Europa entre los inicios de los años cincuenta hasta 
mediados de los setenta, para 2022, también en la Galería Patricia Ready.
«GOTAS» 
Rijeka 2020 
Capital Cultural 
Europea. Proyecto 
Lungomare, Baska, 
Isla de KRK, Crocia.
Smiljan Radic / 
Marcela Correa
Las obras tienen un formato mediano, pesan 400 kilos cada una, y producen una cierta sensación de extrañeza en quienes las contemplan. 
Fotos: Dalibora Bijelić

ARTES VISUALES
La Panera #124 _ marzo 2021
Un invernadero contra la borrasca
Patrick Hamilton presentó la instalación escultórica «El invernadero rojo» en 
el Centro Cultural Conde Duque, en Madrid. Una estructura inmersiva que 
permite el desplazamiento de los usuarios y que se presenta como una señal 
de emergencia de cara al cambio climático.
Por_ Alfredo López J.
T
odo Madrid comenzó a paralizarse después del Día de Reyes. Ya desde ese seis 
de enero, la llamada borrasca Filomena amenazaba con cubrir la capital espa-
ñola con más de 20 centímetros de nieve y temperaturas bajo los 15 grados. 
En medio de una ciudad blanca, absolutamente consternada por los cortes de luz y la 
congestión en las calles, el artista chileno Patrick Hamilton (1974) tuvo que aplazar 
por algunas semanas el montaje de su invernadero: una estructura escultórica y lumínica 
que se asienta como un fino instrumento para afrontar el futuro críticamente. Expuesta 
en el Centro de Cultura Contemporánea Conde Duque, a pocos metros del icónico 
Palacio de Liria, apareció como un síntoma en medio de las duras condiciones climáticas 
que enfrentaba el país, una obra que toma fuerza como testimonio exacto de una crisis 
ambiental sostenida por el modelo económico a nivel planetario.
Esta escultura, que se puede visitar hasta el 2 de mayo, consiste en un invernadero 
metálico cuyos cristales han sido reemplazados por metacrilato rojo translúcido. Tiene 
un carácter interactivo, ya que por un lado permite verse desde afuera, pero también 
ingresar en ella y mirar desde el interior hacia el exterior. La operación visual comporta 
un sinnúmero de asociaciones relativas al cambio climático, como los gases de efecto 
invernadero. Y, por supuesto, al color rojo como un símbolo cargado de historia y de 
psicología: sangre, fuego e incandescencia. Así también como algo peligroso: la bandera 
roja, sostiene Patrick Hamilton.
“Una característica de 
mi trabajo es tomar un 
elemento cotidiano y 
con un gesto, lo más 
simple y económico 
posible, generar torsión 
y subversión en los 
signos”.

 “El cambio climático se debe a la actividad humana”, Svante Arrhenius (1859 -1927), químico sueco,  ya en 1896 identificaba la actividad industrial como principal fuente de emisiones CO2 en la atmósfera.
7
El artista, nacido en Lovaina, Bélgica, y que actualmente trabaja entre Ma-
drid y Santiago, es licenciado en Arte en la Universidad de Chile y en el 2007 
recibió la beca Guggenheim. Un año antes había realizado una residencia en el 
International Studio & Curatorial Program (ISCP) de NY. En Chile es represen-
tado por la Galería Patricia Ready y desde sus inicios expresó en su producción 
una fuerte reflexión sobre las desigualdades de las útimas décadas en este país, en 
particular durante la post-dictadura. Un período que para él asienta las bases de 
sus reflexiones estéticas en torno a las consecuencias de la Revolución Neoliberal.
–En esta obra en particular usted habla del rojo como una señal de alerta 
frente al cambio climático. Fuera de eso, ¿hay una significación más personal, 
más honda, sobre ese color para usted?
“El color rojo en esta escultura funciona de varias maneras y tiene varias acep-
ciones. Es un color cargado de historia, representa por ejemplo, a los movimientos 
sociales, como el rojo del sindicalismo. También la sangre, el fuego. De manera 
específica, aquí está tomado, tautológicamente, para referirse a la radiación infra-
rroja, pero también a la señal de peligro. Por ejemplo, la bandera roja en las playas 
o la luz roja del semáforo. Por último, en economía el rojo es el color distintivo de 
las caídas, los ‘números rojos’ en la bolsa, por ejemplo, hablan de que algo va mal”.
–En la actualidad hay artistas como el danés Olafur Eliasson o el nortea-
mericano Lars Jan que manifiestan en su obra una constante sensibilización 
sobre el uso de los recursos naturales y el cambio climático. ¿Se siente cerca de 
estos artistas que parecen tomar la forma de un movimiento casi activista de 
estos tiempos? ¿O piensa que sigue un camino paralelo? 
“El trabajo de Olafur Eliasson es brillante en todas sus facetas, me parece uno 
de los más grandes artistas contemporáneos. No obstante, mi enfoque, mi punto 
de partida, tiene que ver más con las relaciones entre arte, economía y política que 
son las constantes dentro de mi proyecto de obra y pensamiento visual. El abor-
daje que hago en la pieza «El invernadero rojo» sobre la crisis medioambiental 
que vivimos viene desde una reflexión crítica sobre nuestro modelo económico y 
de desarrollo. Parafraseando a Naomi Klein (periodista, escritora y activista cana-
diense), nuestro sistema económico no sólo trae cesantía, desigualdad, recortes en 
lo público, sino que además está librando una batalla contra algo tan fundamental 
como son las condiciones de vida en nuestro planeta. A todas las crisis que la ideo-
logía capitalista/neoliberal nos ha llevado, bajo la fe de un crecimiento sin límites, 
se suma la del cambio climático.
Para la curadoría del Centro de Cultura Contemporánea Conde 
Duque, esta intervención específica e inédita nos habla, por tanto, de 
malos pronósticos: desde el medioambiental hasta el económico, y lo 
hace situándose en la intersección de la escultura, la instalación, la ar-
quitectura y lo pictórico, proyectándose entre lo material y lo ilusorio, 
lo social y lo doméstico, lo político y lo poético, lo ornamental y lo 
monumental, lo público y lo privado, como es habitual en las obras de 
Patrick Hamilton. En economía, también el rojo es el color distintivo 
de las caídas y de los balances negativos. Desde ese marco reflexivo, 
este invernadero hace eco de un episodio no tan reciente: el Acuerdo 
de París de 2015 que, después de años de negociaciones, fue el primer 
acuerdo universal y jurídicamente vinculante sobre el cambio climá-
tico, donde un gran número de las naciones del mundo se propuso el 
reto de mantener el calentamiento global por debajo de los 2º C. Aún 
así, se siente en la obra de Hamilton, todavía tenemos que agitar las 
manos en señal de emergencia.
–Su invernadero surge como una pancarta de conciencia, ¿qué 
le gustaría que la gente experimentara o reflexionara al momento 
de interactuar con la obra?
“La verdad es que la moral le hace mucho daño al arte y yo siem-
pre me mantengo muy lejos de utilizar el recurso 'moral' al minuto de 
pensar y proyectar una obra. No veo esta escultura como un llamado 
de conciencia, más bien la veo como una obra crítica que intenta sub-
vertir la mirada a partir de la manipulación de un objeto cotidiano y 
banal como es un invernadero. Esta es una característica de mi trabajo: 
tomar un elemento cotidiano y, con un gesto lo más simple y econó-
mico posible, generar torsión y subversión en los signos. Pero tampoco 
soy ingenuo frente a las lecturas que la obra puede provocar. Prefiero 
que eso quede de parte del espectador”. 
«El invernadero rojo», 2021. 
Acero, metacrilato y madera. 
2,30 x 8,10 x 3,10 metros. 
Fotos:Centro Cultural Conde 
Duque y MadBlue.

ARTES VISUALES
8
La Panera #124 _ marzo 2021
Luz, desierto, acción
El Festival de Arte Contemporáneo SACO, 
realizado en Antofagasta, reunió en medio de 
un nutrido programa presencial y virtual, la 
obra de siete artistas del mundo en la muestra 
«Ahora o Nunca». Contra toda adversidad y 
de cara a la pandemia, el certamen promete 
transformarse en bienal a partir de este año. 
“Nos liberamos de la soga numérica y todo 
cambió”, dice Dagmara Wyskiel, su directora.
Por_ Alfredo López J.
Fotos_ SACO
E
l cambio de fechas a raíz de las medidas sanitarias por la pan-
demia hizo lo suyo. Fue en el pasado mes de diciembre cuando 
el Festival de Arte Contemporáneo SACO atravesó uno de 
los momentos más complejos de su historia, que ya suma nueve edi-
ciones. Una fecha en que, pese a la adversidad pandémica, se logró 
que la muestra «Ahora o nunca» desplegara la obra de siete artistas 
procedentes de diferentes partes del planeta, todo junto a exposiciones 
en lugares emblemáticos como San Pedro de Atacama, recorridos vir-
tuales, coloquios, residencias de investigación y producción de obras, 
además de talleres presenciales y un programa de microcuradorías 
desde la marginalidad.
Los artistas convocados a partir de un texto curatorial que afir-
maba sus bases en los estudios de la luz y el espacio, tuvieron que 
mover las piezas de sus proyectos sin que eso interfiriera el mensaje 
central de sus obras. Lejos de la desesperación, finalmente siete mon-
tajes lograron dialogar en torno al tiempo, lo efímero y la velocidad de 
un planeta que nunca detiene su marcha.
Ese vértigo casi existencial es como una consigna para este Festi-
val, una iniciativa independiente de la Corporación Cultural SACO, 
que –bajo la dirección de Dagmara Wyskiel y la producción de Chris-
tian Núñez– tiene como objetivo instaurar un núcleo permanente de 
reflexión, crítica y diálogo en un territorio marcado por la inexistencia 
de instituciones dedicadas a esos fines. Algo que toma mayor fuerza 
a la hora de establecer que desde la capital mundial de la minería del 
cobre se puede profundizar en "excavaciones no menos valiosas".
“Entre muchas actividades tuvimos ocho exposiciones. Cuatro de 
ellas lograron contacto presencial con el público”, explica Dagmara 
Wyskiel, quien es doctora de la Universidad de Arte de Cracovia.
Esta vez, desde el Sitio Cero del Puerto de Antofagasta, aparecie-
ron diferentes reflexiones sobre el presente, como el caso de «Sand», de 
Kotoaki Asano, arquitecto, artista, diseñador y poeta japonés, quien 
logró el desplazamiento de las arenas de una playa de su país hasta la 
costa chilena.
Daniela Serna, artista visual colombiana, profesora de la Univer-
sidad de Antioquia y máster en Literatura Comparada, trabajó desde 
el frente de las palabras y la deconstrucción de textos en «Correspon-
dences». Con la misma prolijidad, la italiana Marisa Merlin exami-
naba las relaciones cara a cara para indagar en temas de inclusión y 
solidaridad en «Open Circle».
Desde el faro de la ciudad, el mexicano Ernesto Walker (quien 
además es director de arte del Tec de Monterrey, México) usó ondas 
radiales y tecnologías de las telecomunicaciones para el proyecto «Do-
mes». Mientras que el músico y compositor suizo Remo Schnyder, 
profesor de la Universidad de las Artes de Zürich, montó un enorme 
instrumento de cuerdas que cobraba vida gracias al viento pacífico en 
«Somewhere, sometime».
Desde una mirada absolutamente inmersiva, la obra «Container 
City», del artista y escultor belga Simon Van Parys, ofrecía una aglo-
meración de contenedores y grúas similares a una ciudad que podían 
ser rediseñadas, incluso transformadas, por los visitantes.
Finalmente, Paula Castillo, artista chilena radicada en Nueva 
York, presentó «45 degrees», un conjunto de esculturas que al enfren-
tar la posición del sol con el Sitio Cero de Antofagasta, creaban un 
diálogo de luz y sombras que invitan al espectador a apreciar el movi-
miento de la luz, un fenómeno similar a lo efímero del tiempo en su 
flujo constante.
Diseñadora e iluminadora de escenografías para teatro, televisión 
y publicidad, Paula Castillo explica: “Hace mucho tiempo sentía las 
ganas de hacer una instalación que dialogara con el sol, sobre todo en 
el contexto del desierto. El desafío fue más grande por los cambios de 
fecha a raíz de la pandemia, lo cual hizo variar el proyecto, porque la 
idea era hablar del tiempo de acuerdo a los movimientos de luz, espe-
cíficamente en un ángulo de 45 grados. El desafío fue la orientación 
y la alineación de las piezas expuestas en torno al norte geográfico”.
Para ella, el mensaje de la obra siempre estuvo muy ligado al texto 
curatorial de la convocatoria, donde se invitaba a vivir y a experimen-
tar con el presente, el aquí y el ahora. “Desde esa posición, la propuesta 
fue enfrentar el movimiento del sol con lo efímero del tiempo, algo 
que se manifiesta a través de las sombras. La pieza lleva por nombre 
«45 degrees» como una manera de dejar en evidencia la simetría entre 
objeto y sombra. Algo que ocurre dos veces al día en esa fecha y lugar. 
De ese modo, la obra devela el movimiento constante del sol que, a su 
vez, se asimila al paso del tiempo”.
Un futuro como bienal
De frente a la contingencia sanitaria, los siete artistas estuvieron 
diez días promedio en Antofagasta montando sus obras junto al equi-
po de producción del Festival. Una situación que pudo ser compleja 
y que para Dagmara Wyskiel nunca fue un estorbo para cumplir con 
la gran misión. 
“Es nuestro deber entregar el arte a la comunidad. El contacto 
directo con el arte es vital para vivir humanamente. Con puros super-
En «Sand» el japonés Kotoaki Asano desplazó 
arenas de su país hasta la costa chilena.
La artista italiana Marisa Merlin examinaba las relaciones cara a cara para indagar 
en temas de inclusión y solidaridad en «Open Circle».

“Lo bello del desierto es que en algún lugar esconde un pozo”, en «El Principito», del aviador, poeta, escritor, ensayista y periodista francés Antoine De Saint-Exupéry  (desaparecido en 1944).
9
mercados habrá un inimaginable retroceso intelectual y emocional en la sociedad. Por 
eso, nos resistimos a limitarnos a la sobrevivencia”, sostiene como un modo de agradecer 
también las alianzas que han logrado hasta la fecha. Una de ellas es con la Empresa 
Portuaria de Antofagasta, que permitió que SACO se desarrollara por primera vez en 
Sitio Cero: una explanada de más de 4 mil metros cuadrados ubicada junto al mar, en 
pleno centro de Antofagasta. Un espacio que tuvo el mismo propósito de las ediciones 
anteriores en el Muelle Histórico Melbourne Clark y que, actualmente, está en pleno 
proceso de remodelación. Todos esos lugares son parte de un eje espacial propicio para 
el desarrollo de las artes visuales en el norte chileno. 
“Ese enorme vacío que ofrece el desierto es una experiencia sensorial y existen-
cial muy profunda. Un entorno sin paredes que nos conecta mucho más con nosotros 
mismos”, dice Dagmara. Con más de veinte años en Chile y polaca de nacimiento, no 
deja de sorprenderse por la potencia del paisaje. “Aunque posiblemente mi ojo se está 
acostumbrando de tanto caminar por el desierto, siento su presencia fuerte. A nuestros 
artistas que son parte de SACO, por ejemplo, los llevamos a conocer Quillagua, el pue-
blo más árido del planeta, con una media de 34 grados de temperatura por día. Un lugar 
que, por sus características, es objeto de estudio de la Nasa”.
Ella es quien ha estado al frente de las nueve ediciones de SACO en formato de fes-
tival, un certamen que ha mantenido una programación firme desde 2012. “Ahora estamos 
pasando a un nuevo formato. Nos transformaremos en bienal. Este cambio no se debe a 
ambiciones de proyección exponencial, sino a otras razones. Por ejemplo, cada vez tenemos 
más programas de residencias de arte y ciencias, nos vinculamos con el Museo Arqueoló-
gico R.P. Gustavo Le Paige, en San Pedro de Atacama, un lugar que para mí es la meca 
chilena de la arqueología. Por otra parte, tenemos los cielos más limpios del mundo y aquí 
está Alma, el observatorio que según yo es el último paradero hacia el Más Allá, porque 
lo más moderno en tecnología para observar el espacio está ahí y, por lo mismo, también 
trabajamos junto al departamento de Astronomía de la Universidad de Antofagasta”. 
Lejos de la soga numérica
La remodelación del Muelle Histórico Mel-
bourne Clark, lugar donde tradicionalmente 
se han desarrollado cada una de las edicio-
nes de SACO, obligó este año al cambio de 
casa. Si bien no se logró reunir a más de 40 
mil personas como en años anteriores a raíz de la pandemia, 
el Sitio Cero del Puerto de Antofagasta se convirtió en un 
escenario de gran significado. Una planicie urbanizada en el 
mismo borde costero. Un lugar que parece no interferir con el 
movimiento constante de automóviles, camiones, personas 
y los barcos de gran calado que día a día, entran y salen de la 
rada. “En el futuro, como bienal, queremos conservar ambos 
lugares”, explica Dagmara Wyskiel (en la foto) y agrega que, 
junto a las Ruinas de Huanchaca, imagina un enorme eje 
expositivo en la zona. Y asegura que la crisis sanitaria tuvo 
sus beneficios. “Antes de ella estábamos atrapados en una 
dictadura numérica que nos exigía exitismo, algo que viene 
del mundo de la industria y que nos ha obligado a pensar todo 
en cifras, ahogándonos. Se nos demostró que las grandes 
cifras eran lo que importaba para asegurar continuidad. 
Sin embargo, de un momento a otro, nos vimos de frente a 
talleres con no más de cinco personas, charlas para menos 
de diez. Recuperamos la esencia del contacto con el arte, algo 
que es íntimo e individual. La pandemia, paradójicamente, nos 
liberó de la soga de la masividad”. 
En «Correspondences», de la colombiana Daniela Serna, aparece la 
deconstrucción de textos como modus operandi.
La obra «Container City», del artista y 
escultor belga Simon Van Parys, una 
ciudad en movimiento.
Paula Castillo presentó 
«45 degrees», un 
conjunto de esculturas 
que al enfrentar 
la posición del sol 
con el Sitio Cero de 
Antofagasta creaba 
un diálogo de luces y 
sombras.

10
La Panera #124 _ marzo 2021
A 700 años de la muerte del autor italiano
Un viaje al Infierno, Purgatorio 
y Paraíso de Dante
Siete largos siglos han pasado desde que este ilustre florentino falleciera, 
y no sólo Italia, sino el mundo entero se prepara para rendirle homenajes. 
Por su invaluable obra literaria, como por el extenso y rico imaginario que 
ésta desplegó en el mundo de las artes visuales.
Por_ Marilú Ortiz de Rozas
E
n su deambular por los tres reinos de la ultratumba, guiado 
por Virgilio, su maestro, que culmina en su ascensión hacia 
los nueve cielos, donde lo espera una radiante Beatriz, Dante 
va con la esperanza de que su obra trascienda. Escribe, en el último 
Canto del Paraíso: “¡Oh suprema luz que tanto te elevas sobre los con-
ceptos mortales!, a mi mente di otro poco, que un destello tan solo de 
tu gloria llegar pueda a las generaciones futuras…”. Y Dante, el poeta 
florentino exiliado, que ni al momento de su muerte pudo volver a su 
amada ciudad natal, ha iluminado universalmente, durante setecientos 
años, a las almas desdichadas, marcando a generaciones de lectores. Así 
como a pintores e ilustradores de todos los tiempos y culturas, que nos 
han traspasado con conmovedoras representaciones “dantescas” a lo lar-
go de la historia. Hoy son estas obras la base de numerosas exposiciones 
que se montarán en Italia, esperando que la evolución de la pandemia 
no arruine estos festejos, como sucedió el año pasado con el quinto cen-
tenario de la muerte de Rafael. 
«Dante, la visión del arte», una de las más simbólicas muestras, se 
llevará a cabo en Forlì, ciudad del centro de Italia donde el Sumo Poeta 
vivió algunos años de su exilio. Contará con obras maestras de la Galería 
de los Uffizi de Florencia, así como de otros museos y galerías de diversos 
países y, si las condiciones sanitarias lo permiten, abrirá del 12 de marzo 
al 4 de julio en los Museos de San Doménico, de Forlì.
Por otra parte, el exilio del poeta nacido en Florencia, presumi-
blemente el 29 de mayo de 1265, y fallecido en Rávena el 14 de sep-
tiembre de 1321, podría culminar este año. Las autoridades de ambas 
ciudades están en conversaciones para trasladar, al menos temporal-
mente, sus restos hasta su ciudad natal. Su tumba, en la basílica de 
San Francisco, en Rávena, es considerada un tesoro nacional; en tanto, 
en Florencia le erigieron un monumento funerario en la basílica de 
la Santa Croce, el panteón de personajes célebres de la ciudad, como 
Miguel Ángel y Galileo Galilei.
Las celebraciones, que comenzaron en septiembre de 2020 y culmi-
narán en septiembre de 2021, incluyen lecturas, conferencias, instalacio-
nes, conciertos, exposiciones y muchas otras actividades. Además, el 25 de 
marzo se convirtió oficialmente en el Día Nacional de Dante Alighieri en 
Italia, pues los estudiosos del escritor han precisado que en esta fecha se 
inició su viaje en la «Divina Comedia», su obra maestra.
Multiplicado en el arte
El primer retrato que se conoce de Alighieri pertenece a Giotto, 
quien, según la leyenda, fue su amigo. Giotto plasmó al poeta en el fresco 
«Paraíso» (ca. 1335), al interior de una capilla del Palazzo del Bargello, 
en Florencia. Dante consideraba que Giotto revolucionó la pintura del 
siglo XIV, y lo menciona en el Canto XI del Purgatorio. “Creísteis que 
en pintura Cimabue (maestro de Giotto) tuviese el predominio, y es de 
Giotto ahora, y la fama de aquel ha oscurecido… No es la fama del mun-
do más que un soplo en el viento”. 
El primer retrato 
conocido de Alighieri 
fue realizado por Giotto. 
Fue su contemporáneo 
y, según la leyenda, su 
amigo. Giotto lo plasmó 
en el fresco «Paraíso», 
(ca 1335), al interior 
de una capilla, en 
Florencia.
«Retrato de Dante», de 
Sandro Botticelli, óleo 
sobre tela, 54,7 × 47,5 
cm, 1495. Colección 
privada. Lo pintó vestido 
a la usanza de la época.
Domenico di Michelino (1417-
1491), «La Divina Commedia 
di Dante». Fresco en nave 
central de la Catedral de 
Florencia, 1465.

ARTES VISUALES
“Si no se modera tu orgullo, él será tu mayor castigo”, Dante Alighieri (1265-1321).
11
Otro de los retratos más conocidos del poeta fue realizado por Sandro Botti-
celli en 1495 (suelen pintarlo vestido de rojo y ceñido con laureles), posiblemente 
por encargo de los Médici, quienes también le comisionaron que ilustrara toda la 
Divina Comedia, tarea que, según Giorgio Vasari, terminó por arruinarlo. La obra, 
realizada en piel de ternera, quedó inconclusa por la muerte del pintor y sólo se 
conoce completa su visión del Infierno.
Rafael, en «La disputa del Sacramento», el primer fresco que pintó en Las 
Estancias Vaticanas (1509), puso a Dante en esta espectacular escena sobre la glo-
ria de la Eucaristía. En ella, Dante es representado junto a diversas personalidades 
del mundo religioso, incluyendo Papas y santos, en vez de incorporarlo al fresco 
de «La Escuela de Atenas», que es donde emplaza a escritores, artistas, filósofos, 
lo que podría aludir a la superioridad 
espiritual que veía Rafael en Dante.
En la Capilla Sixtina de Mi-
guel Ángel, se cree que el Infierno 
de la «Divina Comedia» inspiró esa 
parte del «Juicio Final». En el poe-
ma se habla de Caronte y de Minos, 
ambos representados en el fresco. 
Miguel Ángel pintó la bóveda entre 
1508 y 1512, comenzó el altar 25 
años después, y lo terminó en 1541.
En el siglo XVIII, el poeta y 
artista romántico inglés William 
Blake (1757-1827) destacó por sus 
ilustraciones de obras famosas y una 
de ellas fue la «Divina Comedia», que Taschen reeditó recientemente. Si bien 
Blake no gozó de gran popularidad en vida, hoy se le considera uno de los mayores 
artistas británicos: un creador total. Las 102 ilustraciones que hizo para la obra 
maestra de Dante, desde bocetos a lápiz hasta acuarelas, se conservan en distintas 
instituciones, y se aprecia en varias de ellas interpretaciones personales de Blake. 
Más tarde, Gustave Doré (1832-1883), el ilustrador por excelencia de las 
obras literarias del siglo XIX en Francia, aporta impactantes imágenes para la 
«Divina Comedia»: él propulsó el mito en el plano visual. Doré ilustró muchas 
obras de la época y también clásicos como «El Quijote» y la Biblia, recurriendo a 
la litografía y la xilografía, y explorando diversos estilos. Los expertos ven una gran 
influencia de Miguel Ángel en sus portentosas creaciones.
Finalmente, en 1957 el Gobierno italiano invitó a Salvador Dalí a crear más 
de cien ilustraciones en acuarela para una nueva edición de la «Divina Comedia», 
en el marco de los 700 año del nacimiento de Alighieri, que se cumplieron en 
1965. Sin embargo, cuando la primera de las obras de Dalí se exhibió en Roma, 
algunos alegaron que el proyecto debería haber sido encargado a un italiano, y la 
iniciativa fue abortada. Pero Dalí, imperturbable, trabajó apasionadamente hasta 
finalizar la última de sus magníficas ilustraciones.
En Chile
No existe poeta, ni en Chile ni en el resto del mundo, que no haya 
sido tocado por la varita mágica de Dante, y si hubo una creadora, que 
además era artista visual y recibió toda la potencia de su influjo, ella 
era Virginia Huneeus (1923-2019). “En su obra se manifiesta la pre-
sencia de Dante y su poesía; ella dominaba la «Divina Comedia» a la 
perfección y la transmitía en sus clases. Puede decirse que toda su obra 
está permeada por Dante”, señala Gonzalo Sánchez, discípulo de la fa-
llecida artista. Dos grandes exposiciones en el Museo de Bellas Artes 
dedicó Huneeus a la creación de Alighieri: «Infierno Hoy», en 2005, y 
«Paraíso-Paradoja», en 2009 (con Mario Soro y Pablo Walker), donde 
combinó técnicas y materiales ancestrales, como grandes esculturas en 
cemento, cuarzo y madera, con tecnología multimedia.
Virginia Huneeus profundizó en la obra de Dante durante su exi-
lio en Florencia (1974 -1978), donde descubrió su conexión con la obra 
dantesca, pues sus “Cucos”, figuras relativas al infierno, son anteriores a 
este período. Estudió también en el MIT (Massachusetts Institute of 
Technology, en Boston), espacio donde dialogan artes y ciencia, y fue 
pionera en el uso de nuevas tecnologías. “Ella exploró todos los len-
guajes posibles en el arte, desde el grabado al video, era muy inquieta y 
adelantada a su tiempo”, explica Sánchez.
Otro artista chileno cuya obra ha sido impactada por el imaginario 
desplegado por la poesía dantesca es Alfredo Echazarreta, quien ha 
montado varias muestras en torno a la «Divina Comedia», en Chile y 
en Francia, su segunda patria (vivió allí casi cuarenta años). Echazarreta 
se declara “un hijo de las travesías de la Escuela de Arquitectura de la 
Universidad Católica de Valparaíso”, donde se formó. Recuerda que el 
poeta y maestro Godofredo Iommi mandaba a sus alumnos a recorrer 
el paisaje marcando hitos, dejando sus rastros. “Como colonos recién 
llegados en una América desnuda”, explica. Para el pintor fue la conjun-
ción de sus viajes en la «Divina Comedia» y sus travesías de Valparaíso 
lo que lo llevó a crear una simbiosis de ambas en la obra que llamó 
«Divina Travesía». Sus pinturas no pretenden ser ilustraciones de los 
escritos de Alighieri, sin embargo, se observa en ellas las tres etapas 
del mítico poemario: el Infierno, el Purgatorio y el Paraíso, y aparecen 
los personajes inmortalizados por Dante. “Tres momentos, tres climas, 
tres colores definen este periplo donde el amor es el motor y fin último 
de todo viajero”, concluye Sánchez. 
«Dante vislumbra el Paraíso» (2016), óleo sobre 
tela de 140x171 cm. de Alfredo Echazarreta, cuya 
obra recibe el poderoso influjo del imaginario 
desplegado por Dante.
Crédito: Cortesía del artista.
Gustave Doré propulsó 
el mito en el plano 
visual con sus 
elocuentes grabados 
para la «Divina 
Comedia». Aquí, una 
escena del «Infierno, 
Canto XII»: “Y por su pie 
corrían los centauros / 
en hilera y armados de 
saetas…”.
El 25 de marzo, que según los 
expertos es el día en el cual 
Dante comienza su viaje en la 
«Divina Comedia», se celebrará 
el “Dantedí”; o sea el día 
dedicado al Sommo Poeta.

ARTES VISUALES
12
La Panera #124 _ marzo 2021
“D
ante es reconocido como el padre de la lengua italiana. La 
creación de un idioma común es un logro imprescindible en 
la construcción de la identidad nacional y Dante utiliza el lenguaje 
poético toscano de manera innovadora, abarcando toda situación 
cotidiana, desde la filosofía a la teología, desde lo aristocrático a lo 
popular”, destaca Mauro Battochi, Embajador de Italia en Chile. Por 
ende, agrega, la lengua de Dante quedó como modelo de la lengua 
italiana, más allá de los cientos de dialectos regionales.
–¿Qué representa Dante para los italianos?
“Además de lo anterior, la «Divina Comedia» es parte esencial de la 
imaginación popular. Los viajes de un hombre a través del Infierno, 
el Purgatorio y el Cielo cristianos, de manera épica y memorable, han 
inspirado a decenas de generaciones de italianos y siguen inspirándo-
nos. No me parece atrevido decir que Dante Alighieri empezó a cum-
plir el papel de embajador de la italianidad hace más de 700 años. 
Dante es uno de aquellos escasos autores que supo leer su mundo 
de una manera perfecta, pero que a la vez fue capaz de adelantarse 
a su realidad. Él representa el apogeo del mundo medieval y prefigu-
ra el Renacimiento.Pensemos en algunos de sus personajes, ham-
brientos de conocimientos y proyectados hacia el mañana, como 
Ulises, que después de regresar a Ítaca decide partir de nuevo hacia 
nuevos horizontes. Difícil encontrar personajes más modernos en 
esa época.
Y con el camino que hace recorrer a Virgilio a través de las distin-
tas caras del mal para llegar a ver el mundo con ojos nuevos y más 
sabios, Dante tiene algo importante que decirnos hoy, en 2021, donde 
todos necesitamos un nuevo Renacimiento post-Covid. ‘... e quindi 
uscimmo a riveder le stelle’, escribe Dante, concluyendo la cántica del 
Infierno: ‘Y luego volvimos a ver las estrellas’. Eso nos hace falta hoy”.
–¿Cómo se conmemorará el aniversario de su muerte en Italia? 
“El año dedicado a Dante se inició con la visita del Presidente Italiano 
Sergio Mattarella al sepulcro del Sommo Poeta en Rávena, en sep-
tiembre. Son doce meses con cientos de actividades: exposiciones, 
conciertos, performances, encuentros didácticos, de investigación y 
eventos literarios. Desde el pasado 14 de septiembre, en la tumba de 
Dante, todos los días se lee un canto de la Comedia. 
Rávena y Florencia serán los dos ejes geográficos de las celebracio-
nes. En Rávena, quisiera destacar, entre otros, el proyecto expositivo 
«Dante. Gli occhi e la mente» (los ojos y la mente), con tres muestras: 
en la Biblioteca de Classense, la iglesia de San Romualdo y el Museo 
de Arte de Rávena. Se presenta su figura desde diferentes perspecti-
vas: la literaria, la política y, finalmente, una faceta más popular, en la 
muestra «Un’epopea pop». Siempre en Rávena se inaugurará, además, 
un nuevo Museo Dantesco y la Casa Dante. En Florencia y en Tosca-
na también habrá decenas de iniciativas, como también en todas las 
embajadas italianas en el mundo”. 
–¿Qué contempla el programa en Chile?
“La Embajada de Italia y el Instituto Italiano de Cultura encabezan 
la organización de un intenso programa para acercar el universo de 
Dante al público. Habrá una exposición de ilustraciones dedicadas 
a la Comedia, entrevistas y webinars con personajes de la cultura 
italiana y chilena sobre distintos aspectos de su obra, un concierto 
inspirado en su viaje, y una muestra en las salas del Instituto Italiano 
de Cultura de Santiago sobre el Canto V del Infierno. Ya se realizó un 
primer curso de cultura online, «La Europa de Dante Alighieri. Un via-
je en el mundo dantesco», y luego se difundirá otro curso en colabo-
ración con la Universidad Finis Terrae (se puede seguir a través del 
portal vai.cl, el canal web del ‘Vivere all’italiana’ en Chile)”. 
Alighieri, embajador de la italianidad hace más de siete siglos
Se afirma que la parte 
que se refiere al infierno, 
dentro del «Juicio Final» 
de Miguel Ángel, en la 
Capilla Sixtina, se inspiró 
en la obra de Dante.
Dante por Rafael, en «La disputa del 
Sacramento». El artista lo incluye en el primero 
de los frescos que pintó en Las Estancias 
Vaticanas (1509), junto a santos y clérigos.

Por_ Josefina de la Maza
Investigadora CIAH, Universidad Mayor
T
arsila do Amaral es una de las artistas brasileñas –y latinoamericanas– 
más importantes del siglo XX. Su obra, particularmente la producida en 
la década del veinte, cristaliza una serie de temas e intereses a partir de 
los cuales se articuló, de modo programático y a la vez provocador y festivo, una 
de las vanguardias artísticas del continente más originales y transgresoras de esos 
años: la antropofagia. El poeta Oswald de Andrade (1890-1954), entonces pareja 
de Amaral, declaró en el manifiesto homónimo: “Sólo la Antropofagia nos une. 
Socialmente. Económicamente. Filosóficamente. Única ley del mundo. (…) Tupí, 
or not tupí, that is the question. (…) Sólo me interesa lo que no es mío. Ley del 
hombre, ley del antropófago. Fue porque nunca tuvimos gramáticas, ni colecciones 
de viejos vegetales. Y nunca supimos lo que era urbano, suburbano, fronterizo y 
continental. (…) Sin nosotros, Europa ni siquiera tendría su pobre declaración de 
los derechos del hombre”. La antropofagia estimula la asimilación, la absorción y 
la apropiación de la cultura europea, proponiendo una inversión en relación con 
el modo asimétrico y unidireccional en que se producían los intercambios artís-
ticos y culturales –pero también políticos, económicos y sociales– entre Europa y 
América. Si seguimos la metáfora caníbal a la que alude Andrade, la invitación a 
brasileños (y americanos) es a devorar Europa. 
«Antropofagia» es una pintura de 1929, realizada un año después de la re-
dacción del Manifiesto Antropófago. El manifiesto, sin embargo, era a su vez una 
respuesta a otra obra de Amaral, «Abaporu» (la unión de las palabras Tupi y Gua-
rani abá, hombre, poro, personas y ‘u, comer), la que fue recibida con admiración 
y estupor por Andrade y el círculo más íntimo de la pareja. Esta obra, tremenda-
mente significativa para el desarrollo de la vanguardia latinoamericana, también lo 
EL ARTE DE MIRAR
Tarsila do Amaral 
(São Paulo, 1886 – 1973)
es para la obra presentada aquí. «Antropofagia» recoge la única figura 
representada en «Abaporu»: un cuerpo de perfil, un hombre deforme, 
hinchado, con una cabeza y torso pequeños y una pierna que va cre-
ciendo hasta convertirse en un pie monumental. No hay facciones ni 
rasgos característicos que lo identifiquen, pero se asume, si conside-
ramos que es una cita a una obra anterior, que ese cuerpo es el de un 
indígena o, más bien, que ese cuerpo significa “lo indígena”. El hom-
bre está acompañado por una mujer, que también tiene una cabeza 
pequeña. Su rasgo más distintivo por su tamaño es, sin embargo, su 
pecho derecho. Al igual que la figura masculina, la mujer también es 
una cita a otra obra de Amaral, «A negra», de 1923. Si bien los rasgos 
de “la negra” están desdibujados en esta pintura, su pose es exactamen-
te la misma. Así como el hombre a su lado llama al mundo indígena, 
su compañera contiene –gracias a la referencia de la obra anterior– la 
llegada de los negros en Brasil y pone el acento, de modo especial, en 
la historia de la esclavitud. 
Hombre y mujer, juntos en el espacio de la pintura, reúnen las 
bases fundantes de la complejidad y riqueza cultural y artística del 
Brasil moderno. Reúnen, asimismo, las bases de la antropofagia. La 
pareja, situada en el primer plano, forma lo que parece a simple vista 
un solo cuerpo grande y expansivo. El color homogéneo y el modo 
en que están entrelazados manos y brazos así lo sugiere. El fondo, 
plano y en línea con el desarrollo de la pintura modernista, introduce 
la frondosidad verde de la selva que incluye cactáceas de grandes di-
mensiones y hojas de plataneras. Un cielo celeste permite que el verde 
de la Naturaleza resalte y un sol con forma de limón corona la pintura. 
Para un ojo no especialista, es probable que una pintura como 
esta, con su figuración estilizada, a medio camino de un cierto tipo de 
abstracción decorativa, se vuelva elusiva en relación con las constela-
ciones de significados que ella contiene. Pese a que la sociedad con-
temporánea parece haber incorporado en su sino la antropofagia –el 
canibalismo cultural–, con todos sus tintes y bemoles, es importante 
recordar y dar consistencia histórica a los hitos que, en retrospectiva, 
auguraron cambios de paradigma. 
«Antropofagia», 1929
Óleo sobre tela, 
126 x 142 cm
13
Acervo: Fundação José e Paulina Nemirovsky (São Paulo, SP)
La antropofagia estimula la 
asimilación, la absorción y la 
apropiación de la cultura europea, 
proponiendo una inversión en 
relación con el modo asimétrico y 
unidireccional en que se producían 
los intercambios artísticos y 
culturales –pero también políticos, 
económicos y sociales– entre 
Europa y América. 

ARQUITECTURA
14
La Panera #124 _ marzo 2021
Peter Zumthor 
y la arquitectura 
de la atmósfera
Admirado por muchos arquitectos, tiene algo 
que lo distingue del resto: una voluntad de 
trabajo que va más hacia el espíritu anterior 
de la arquitectura que a la idea del futuro. 
Es autor de una obra hecha con la pausa 
del maestro antiguo, que usa la técnica 
para diseñar atmósferas más que espacios 
puramente funcionales y que hace de la 
arquitectura un instrumento para la emoción 
y los sentidos. 
Una forma de mirar, pensar y hacer
Es conocido que los arquitectos somos personas con intereses múl-
tiples. Elegir estudiar arquitectura muchas veces es el resultado de una 
búsqueda personal por no encerrarse en un único oficio ni en una única 
profesión, pues los saberes que se aprenden en las escuelas son amplios, 
desde lo técnico de las matemáticas y la física, hasta lo humanista de la 
teoría y las letras. Además de, por supuesto, lo visual y lo manual.
Todo lo contrario a un problema, esta es nuestra virtud, sencilla-
mente porque los inputs con los que nutrimos el ejercicio de nuestra 
actividad vienen desde muchos y muy distintos rincones de la vida. Y 
eso es justamente la arquitectura, un resumen construido de todo el 
espectro de intereses, necesidades y voluntades humanas.
Es lo que va a hacer Zumthor con su oficio anterior al incor-
porarlo en su trabajo de arquitecto. Pero no desde el puro hecho de 
la técnica y la forma, sino que como una condición espiritual que se 
establece como un principio, un estatuto propio. Una forma de mirar, 
pensar y hacer.
Esa especie de estado permanente o posición ante el mundo va a 
ser llevada a su concepción de la arquitectura en un set de obras que 
ya desde lo puramente visual representan un reflejo de lo mismo. Lo 
que se percibe mirando su trabajo es que el concepto de lo sublime 
aquí se alcanza sin la necesidad de un sobreesfuerzo constructivo, sino 
que mediante la levedad de la luz y del aire, fruto de la apertura a la 
posibilidad de una sensorialidad adecuada y –como buen artesano que 
es– el diálogo directo con el material.
Por_ Gonzalo Schmeisser
E
n la biografía de Peter Zumthor (1943), arquitecto suizo na-
cido casi al final de la II Guerra Mundial, hay un dato que 
lo hace distinto a los profesionales de nuestra era: antes de 
formarse como arquitecto fue carpintero y ebanista. Ambos oficios los 
aprendió sin necesidad de escuelas ni profesores, sino que observando 
a su padre durante su infancia en la ciudad de Basilea, en pleno cora-
zón de una Europa que –para esos trágicos años– estaba por olvidarse 
de las ocupaciones que la hicieron grande alguna vez.
Ya por entonces meter las manos en la masa se estaba volviendo 
algo del pasado. La urgencia indicaba que era prioritario intensificar 
los esfuerzos en el desarrollo de la técnica y la productividad industrial 
y dejar atrás lo artesanal, archivado e impreso en los libros de historia. 
No estaba el horno para bollos. A Zumthor le tocó madurar justo 
en medio del abrupto final de la edad de los tiempos extendidos y el 
comienzo de la era de lo instantáneo.
Qué hacer entonces con un saber como ese. De qué podía ser-
vir tallar para darle forma a lo informal de la madera cuando en la 
gris Europa todavía no se habían terminado de barrer las cenizas ni 
dispersados todos los humos, y cuando al otro lado del Atlántico se 
levantaba tentador un país como Estados Unidos, con luces y a color, 
que promovía la cultura de lo artificial y lo inmediato. Europa pasó a 
ser el "viejo continente" y todos sus saberes ancestrales cayeron en ese 
mismo asilo mental. De pronto, el joven Zumthor iba a verse obligado 
a amplificar los alcances de su oficio y lo hizo de tal forma y con tal 
destreza que hoy, casi 70 años después, es uno de los arquitectos más 
estudiados y premiados del mundo. Incluyendo el mérito de la obten-
ción del premio Pritzker 2009.
*GONZALO SCHMEISSER. Arquitecto y Magíster en Arquitectura del Paisaje. Ha 
participado en diversos proyectos editoriales y publicaciones afines al quehacer 
arquitectónico y a la narrativa. Es profesor en la escuela de arquitectura de la 
Universidad Diego Portales. Es, además, fundador del sitio web de arquitectura, 
viaje y palabra www.landie.cl.
Museo de Arte de Bregenz (1997).
Pabellón de Suiza en la Expo Hannover (2000).

15
Vida en obras 
Derivado de aquello, el trabajo de Zumthor parece un manual 
de cómo hacer arquitectura internacional sin caer en la tentación de 
la desmesura ni de poner el nombre del autor por sobre lo construido. 
Hay un vínculo con la medida desde la relación de lo material con 
su entorno y también en la propia posición del arquitecto, entendido 
como un creador que viene a dar lugar, modificándolo, pero sin nece-
sidad de romper con las armonías de lo existente. 
Zumthor con su hablar duro pero suave, mirada inquisidora, su 
fama de huraño y su catálogo acotado de obras es tajante cuando le 
preguntan por su forma de trabajo: "Me interesan las casas, ni mi 
carrera, ni el dinero".
No construye demasiado porque se toma el tiempo para que las 
ideas maduren, no tiene más de 20 proyectos en más de 40 años de 
actividad. Y no es casualidad el haber tardado diez años en pensar, 
diseñar y construir las Termas de Vals en los Alpes suizos (1996), con 
ese diálogo contrastado entre la rigidez de la fachada modulada de 
hormigón y la fluidez y movilidad del agua del interior; y otros siete 
Lejos del mundanal ruido
Subvertir esa visión funcionalista, utilitaria y numérica de que la 
forma sigue a la función para tratar de instalar la idea de que la forma 
sigue al espíritu del acto, ha sido una especie de cruzada para Zumthor. 
Una motivación de vida que se expresa tanto en su obra construida 
como en sus escritos y en las escasas entrevistas y conferencias.
Zumthor se esconde en su estudio y lee a Heidegger, a quien cita 
cada vez que puede. Y no sería extraño que mientras lo hace, en su 
equipo de música suene Brian Eno con algunas de las grabaciones de 
su serie Ambient –inspirado a su vez en el sonido Muzak– que partió 
con el inolvidable Music for Airports de 1978. 
Así como Eno y Heidegger, Zumthor se pone por fuera de las 
cosas y se interesa más por el espacio que hay entre ellas. 
en levantar la Capilla de Campo Bruder Klaus, en Eifel, Alemania (2007), un 
inmaculado e inexpresivo volumen exterior que se desata en ese interior texturado 
en piedra, similar al de una cueva. 
Y así con casi todo lo que hace, consciente de que el apuro sólo impone malas 
decisiones. Otra cita: "Los proyectos necesitan un tiempo para reposar, algo que 
saben bien los escritores y los músicos… sólo entonces se aprecia lo bueno y lo 
malo". Es una actitud de vida evidenciada en otras obras emblemáticas que reflejan 
la pausa en el pensar y hacer, y la austeridad de la forma como medio de expresión, 
independiente de cuál sea el objeto, el destino y el material del edificio. 
Así asoman otros trabajos, como el Museo de Arte de Bregenz (1997), con su 
arquitectura minimalista en vidrio, que no se parece absolutamente nada al Pabe-
llón de Suiza en la Expo Hannover (2000), hecho con 45.000 piezas de madera, y 
que a su vez no tiene nada en común –salvo la madera– con el Steilneset Memo-
rial en Vardø, Noruega, un pabellón que flota sobre una modulación de estructuras 
visibles sobre el borde del mar justo donde termina Europa.
Ningún proyecto se parece a otro, cada obra es un mundo y merece una vida 
si es necesario.
Capilla de Campo Bruder Klaus en Eifel, Alemania 
(2007). Foto: WikiArquitectura
Termas de Vals en los Alpes suizos (1996). Foto: https://vals.ch
Steilneset Memorial en Vardø, Noruega.

TEATRO
16
La Panera #124 _ marzo 2021
Gloria Münchmeyer y 
Gaby Hernández se reúnen 
en obra por zoom
En «Niebla», ambas actrices interpretan a dos 
adultas mayores que hablan por última vez. Su 
conversación, que está atravesada por temas 
de género, sociales y afectivos, no dejará 
indiferente a nadie. La obra se estrena la 
segunda quincena de marzo por la plataforma 
del Teatro Finis Terrae.
Por_ Marietta Santi
Carmen: Estoy agradecida de todo lo que viví, conocí, aprendí. 
Pero, igual me da pena.
Nena: ¿Estar sola?
Carmen: Sí.
Nena: Mírame. Tuve un marido, y ya sabemos. Tuve 2 hijos, y 
aquí me tienen ¿de qué sirvió?
E
ste descarnado diálogo entre dos adultas mayores que com-
partieron años de su vida, una como empleada doméstica de 
la otra, es un extracto de «Niebla», pieza pensada para zoom, 
escrita por Isidora Stevenson y dirigida por Soledad Gaspar, que 
se estrenará la segunda quincena de marzo a través de la plataforma 
virtual del Teatro Finis Terrae. Carmen, la trabajadora, es interpretada 
por Gaby Hernández. Y Nena, la patrona, por Gloria Münchmeyer.
El Teatro Finis Terrae invitó a la dramaturga, premiada por el Cír-
culo de Críticos de Arte en 2018 por su obra «Réplica», a escribir una 
pieza que fuera una conversación por zoom. “Me interesó porque lleva-
mos muchos meses investigando en este formato, tratando de hacer las 
obras lo más bellas, lo más artísticas dentro de lo posible. Y me pareció 
honesta la invitación de que fuera simplemente un diálogo”, señala.
Entusiasmada, llamó a Soledad Gaspar («Kassandra») para que 
se hiciera cargo de la dirección y participara en el texto desde la idea 
original. Juntas decidieron que la obra se trataría de dos mujeres ma-
yores que se despiden, pensando especialmente en cómo se ha infan-
tilizado a la tercera edad durante la pandemia. 
Isidora Stevenson es clara: “Primero no podían salir por cuidado, 
pero nadie se preocupó de que los adultos mayores están solos y solas 
en sus casas. Luego les dan permisos de dos horas, como si fueran 
unos niños o niñas, cuando en realidad son adultos y sujetos de dere-
cho al igual que cualquiera”.
Soledad precisa que para ellas era “fundamental visibilizar a estas 
mujeres, porque de alguna forma el arte se enfoca más en la juventud 
como inspiración y para nosotras era relevante mostrar la belleza en 
esta edad. Mostrar que no siempre las historias sólo suceden en la ju-
ventud, que siguen sucediendo después y son significativas. También 
nos parecía relevante, a propósito del encierro y de la pandemia, lo 
desconectada que quedaba esta generación”
A la visibilización de la realidad del adulto mayor en Chile, las 
creadoras sumaron el tema de género y el de la memoria, además de 
instalar la reflexión en torno a la problemática de clase social. Así, 
Nena y Carmen son dos adultas mayores que vivieron juntas mucho 
tiempo, la primera como la dueña de casa que salía a trabajar luego de 
su separación, y la segunda como su mano derecha en la crianza de los 
hijos y la mantención del orden doméstico. 
La obra toca a los personajes en un momento especial. Desde 
hace unos meses que no viven juntas, ya que Nena está en una resi-
dencia para adultos mayores y Carmen volvió a su casa ubicada en 
Mallarauco, Melipilla. Es esta última la que organiza la conexión vía 
zoom con su expatrona, porque necesita contarle algo importante. A 
medida que avanza la conversación entre las mujeres, los espectadores 
descubren que se trata de una despedida.
Su conversación es coloquial, matizada de recuerdos y detalles 
cotidianos que las unen. “Es interesante ver cuáles son sus percepcio-
nes, cuáles son las cosas que una recuerda y la otra no. Es muy bonito 
ver cómo funciona la percepción de estas dos mujeres con respecto a 
acontecimientos que vivieron juntas, cómo la emotividad las cruza”, 
puntualiza Soledad Gaspar.
Soledad Gaspar e Isidora Stevenson.

“Cásate con un arqueólogo. Cuanto más vieja te hagas más encantadora te encontrará”,  Agatha Christie (1890-1976), dramaturga y novelista británica especializada en el género policial.
17
La actriz describe a Nena, su personaje, como una mujer de clase 
alta, conservadora, que debe hacerse cargo de la casa cuando su ma-
rido la abandona. Y como fue educada para casarse, no tiene estudios 
y debe arreglárselas como puede, confiando la casa y los hijos a su 
empleada. “Mi personaje no llega a darse cuenta del real significado 
de la vida de Carmen hasta la última conversación que sostienen. Ahí 
se le revela la frustración que sufre esta mujer, que fue su empleada 
puertas adentro durante décadas y que ahora reflexiona y dice 'yo no 
tuve vida propia'. Son dos personas que vivieron muchos años juntas y, 
sin embargo, no se conocían. Encuentro 
muy bonito el enfoque porque es real, y 
es muy crítico también”.
Para Isidora y Soledad, el texto co-
bró su total dimensión en los cuerpos 
de las actrices, en sus voces y en su ex-
periencia. “Gloria y Gaby son mujeres 
llenas de vida, rebeldes para su época, 
que se adaptan de manera espectacular 
a estos tiempos, realmente son mujeres 
revolucionarias”, dice la dramaturga.
–¿Qué esperan de «Niebla»?
Isidora Stevenson: “Me interesa mu-
cho que la obra la vean personas mayo-
res, porque muchas veces están exclui-
das de la experiencia artístico-cultural y 
me gustaría que se den cuenta de que 
todavía pueden ser protagonistas de la 
ficción, que podemos pensar sobre esa parte de la vida y dejar de ha-
cerle el quite, de infantilizarla, dejar de tenerle miedo a la vejez”.
Soledad Gaspar: “En cierta forma es una obra de mujeres, como para 
conversar con nuestras familias. Hay que empezar a mirar la vejez 
cada vez más desde otro punto de vista, con más amor, con menos 
juicio, con más tolerancia. No tratemos de vernos más jóvenes porque 
no es la idea, la idea es apreciar la belleza que hay en la vejez. Esa es la 
invitación: a mirarnos”. 
Mirada crítica y género
Cuarenta y tres minutos dura la puesta en pantalla de «Niebla». La 
grabación se realizó durante tres días en media jornada, y el montaje tomó 
un mes. Roberto Doveris estuvo a cargo de lo audiovisual, sin perder de 
vista que no se trata de una película ni de un corto, sino de una conver-
sación por zoom. En términos de texto, Isidora Stevenson tuvo muy pre-
sente que en la plataforma no hay cuerpo, sino voz y planos cerrados; y en 
cuanto a la dirección, Soledad Gaspar jugó con las perspectivas visuales. 
La directora insiste en que tuvo poco que guiar a Gloria Münchmeyer y 
a Gaby Hernández, porque ambas manejan a la perfección los tiempos, el 
tono de actuación y la relación con 
la cámara.
Gaby Hernández decidió 
participar en la pieza motivada por 
la pluma de Isidora Stevenson. “He 
visto varias cosas suyas que me han 
gustado muchísimo, para mí es un 
honor estar en una obra escrita 
por ella. A Soledad no la conocía, 
pero el texto me gustó mucho, el 
tema también y a eso se sumó que 
esta obra forma parte del ciclo del 
Teatro Finis Terrae y que actuaría 
con Gloria Münchmeyer. Todo de 
muy buen nivel”, destaca. 
Agrega que la situación que 
muestra la puesta, y especialmen-
te el despertar social de Carmen, 
su personaje, le parece absoluta-
mente real: “Fuera de la que ha sido su casa por años, ella reflexiona, 
mira hacia atrás y descubre que postergó su vida. Es doloroso lo que 
sucede con las mujeres que trabajan en los hogares, tan injusto, que me 
gustó mucho que se hablara de este tema, tan chileno, en el teatro”. 
A Gloria la cautivó el tono del texto: “No es la cosa plañidera y paté-
tica de decir que los pobres viejos y viejas están botados y el Estado no se 
preocupa de ellos. Son dos mujeres, cada una en un extremo de la escala 
social, que han vivido toda su vida juntas, se han querido y necesitado 
mucho. Y llega el momento de la separación. Además, tal como se grabó 
–aunque no la he visto todavía–, es tira p’arriba a pesar de todo”.
Gloria Münchmeyer y Gaby Hernández. Fotos: Patricio Melo.
Dramaturga Isidora Stevenson: 
“Primero no podían salir por cuidado, 
pero nadie se preocupó de que los adultos 
mayores están solos y solas en sus casas. 
Luego les dan permisos de dos horas, como 
si fueran unos niños o niñas, cuando en 
realidad son adultos y sujetos de derecho al 
igual que cualquiera”.

CINE
18
La Panera #124 _ marzo 2021
Crispin Glover
El último excéntrico 
de Hollywood
Paralelo a su carrera como actor, 
el padre de Marty McFly en «Volver 
al futuro» ha desarrollado un 
estrafalario y conectado corpus de 
películas, música, pinturas y libros 
que ha mantenido casi en secreto 
en los laberintos subterráneos de la 
independencia más radical.
Por_ Andrés Nazarala R.
D
ebajo de sus palmeras, autopistas, restaurantes de lujo y es-
tudios cinematográficos, Hollywood tiene caminos subterrá-
neos por donde algunos se sumergen. Crispin Glover (1964) 
los ha transitado con sigilosa discreción, construyendo una obra tan 
intrigante como secreta. Lo ha hecho sin dejar de participar en la feria 
de banalidades de la industria, despreocupado por ser reducido a este-
reotipos excéntricos, ya sea interpretando al torpe George McFly en 
«Volver al futuro» (1985), a un afectado Andy Warhol en «The Doors» 
(1991) o a secundarios de dudosa inspiración, como el villano que 
construyó para «Los Ángeles de Charlie» (2000). No podemos cul-
par a los productores por el encasillamiento. Crispin parece marcado 
por la oscuridad. Flaco, torpe y con un aire siniestro escondido detrás 
de su sonrisa amable, no llegó a este mundo para interpretar galanes. 
Además, sus verdaderos planes están lejos de Hollywood.
Fue John Cassavetes quien instaló el modelo del actor mercena-
rio que acepta cualquier papel con el fin de poder financiar sus pelí-
culas independientes. Crispin Glover no tiene problemas en aparecer 
en series y blockbusters cuestionables con tal de mantener activa una 
maquinaria creativa que incluye pinturas, libros, discos y películas. La 
diferencia con Cassavetes es que sus obras no han sido verdaderamen-
te elogiadas y parecen habitar un mundo demasiado excéntrico como 
para que podamos entrar.  
No hay dudas de que Crispin –quien actualmente vive en un cas-
tillo del siglo XVII ubicado en la pequeña localidad de Konárovice, en 
República Checa– es una rara avis dentro de la industria.
Cantando como Olivia Neutron Bomb
Si quisiéramos rastrear la educación fílmica de Crispin Glover, 
tendríamos que prestarle menos atención al hecho de que su padre es 
el actor Bruce Glover (un eterno secundario cuyo mayor triunfo fue 
interpretar a un villano de Bond) que considerar su trabajo prematuro 
bajo las órdenes de Trent Harris, director clase Z que lo reclutó para 
«The Beaver Trilogy». Película rara y fascinante por partes iguales, co-
mienza como un documental sobre un adolescente que sueña con la 
fama. Harris lo descubrió a fines de los 70 en el estacionamiento de un 
canal de televisión y lo registró con su cámara. “Grooving” Gary, así es 
su nombre artístico, aprovechó la oportunidad para ofrecer imitacio-
nes de John Wayne y Sylvester Stallone. También hizo una confesión 
que alimentó el morbo del director: su tendencia privada a imitar a su 
ídola Olivia Newton John. 
Harris lo volverá a encontrar en el contexto de un festival escolar 
en Beaver, Utah, el pueblo donde vive. Ya en la sala de maquillajes, 
mientras lo pintan como la diva de la música, “Grooving” Gary aclara 
que no es gay. Será la antesala de una presentación tensa en la que, 
con peluca y tacos, entonará la canción «Please Don‘t Keep Me Waiting» 
ante una audiencia hostil y puritana.
La segunda parte de la trilogía tiene a un joven Sean Penn imi-
tando a “Grooving” Gary en una recreación de lo que acabamos de ver. 
En la tercera parte será el turno de Glover de representar al mismo 
personaje, agregando matices de ficción 
y una cuota de aire siniestro a la hora del 
broche musical final. En este segmento, en 
vez de hablar de Olivia Newton John se 
menciona a Olivia Neutron Bomb.
Glover volvería a trabajar con Harris 
en la delirante comedia «Rubin and Ed» 
(1991), encarnando a un freak que viaja 
a Utah para enterrar un gato. El freak en 
cuestión lleva por nombre Ruby Farr. Glo-
ver viviría un tiempo bajo esa identidad: pelo largo, anteojos de marco 
grueso, pantalones de colores y unos exagerados zapatos con terraplén. 
Así apareció en el show de David Letterman cuando fue expulsado 
luego de tratar de patear al conductor (“no fui a la universidad para 
morir asesinado por un idiota”, sentenció Letterman). Y también en el 
misterioso video de la canción «Clowny Clown Clown», donde lo vemos 
practicar un extraño paso de baile y seducir a una payasa que de pronto 
muere. La canción es interpretada por el mismísimo Glover y se puede 
encontrar en «The Big Problem = The Solution. The Solution = Let it Be» 
(1989), álbum que en las notas interiores desafiaba al oyente con un di-
lema de difícil solución. El disco incluía el teléfono personal del artista 
para que uno pudiese llamarlo si resolvía el enigma: 464-5053.
Luego de Harris vinieron otros cineastas independientes. Glo-
ver interpretó a un adolescente psicópata en la oscura «River’s Edge» 
Crispin Glover junto a su 
padre, el actor Bruce Glover.
Glover encarna al freak Ruby 
Farr en la delirante comedia 
«Rubin and Ed» (1991), de 
Trent Harris. Glover viviría un 
tiempo bajo esa identidad: 
pelo largo, anteojos de marco 
grueso, pantalones de colores 
y unos exagerados zapatos 
con terraplén. 

"El realismo es siempre subjetivo en el cine. No hay tal cosa como el cinema verité" , Crispin Glover (1964), actor, pintor, cineasta, escritor, músico, coleccionista de objetos y archivista de esotérica estadounidense.
19
(Tim Hunter, 1986), a un loco obsesionado con la Navidad en «Wild 
at Heart» (David Lynch, 1990) y a un extraño vidente que proyecta la 
muerte del personaje de Johnny Depp en «Dead Man» (Jim Jarmusch, 
1995). Para Glover, el cine de autor sería un camino subterráneo y 
paralelo al de Hollywood. Habría, sin embargo, una alcantarilla aún 
más honda e impenetrable: sus delirios audiovisuales.
Los laberintos de Hellion 
Las películas dirigidas por el actor llevan la firma de Crispin “He-
llion” Glover, como si ese nombre intermedio generara una pequeña 
desviación hacia un mundo paralelo. No es fácil encontrarlas. Glover 
es reticente a los festivales y al streaming. Su método de exhibición va 
en contra de las virtualidades de estos tiempos. Él mismo las proyecta 
en giras, como si fuese un inventor revelando sus creaciones maravi-
llosas o el animador de un circo de rarezas.
«What Is It?» (2005), su primer largometraje, fue definido por él 
como “las aventuras de un joven cuyos principales intereses son los 
caracoles, la sal, una pipa y cómo llegar a casa siendo atormentado por 
una psique interior racista y arrogante”. En concreto, se trata de una 
película filmada en 16 mm que comulga con el misticismo de Ken-
neth Anger, el surrealismo de Alejandro Jodorowsky y las epifanías 
fantasmales de los primeros experimentos fílmicos. En sets artificiales, 
y luciendo el grano fílmico de sus referentes, Glover filma caraco-
les pegajosos en primeros planos, mujeres desnudas con cabezas de 
animales y situaciones histriónicas protagonizadas por un elenco de 
jóvenes con Síndrome de Down. Él se ubica al centro del entramado 
surreal como una suerte de Dios.
“Glover no tiene el talento de David Lynch para componer so-
nidos e imágenes”, sentenció el crítico Jonathan Rosenbaum. “Tan 
inclasificable como su autor”, escribió Laura Kern en el «New York 
Times». “Si eres un crítico disfuncional como yo, la encontrarás fasci-
nante e hilarante”, anotó Daniel Wible de Film Threat.
Si el artista logró vincular una película con una canción, una en-
trevista televisiva y un acertijo, esta vez llevó el ostracismo a un terreno 
más enmarañado: «What Is It?» está estrechamente conectada con sus 
cuadros y sus libros, poseedores de títulos tan intrigantes como «Oak 
Mot» o «Rat Catching». Toda su obra es un laberinto, un circuito cerrado que no 
busca complacer las dinámicas del espectáculo.
En 2007 sumó otro largometraje de título misterioso a su corpus creativo: «It 
is Fine. Everything is Fine». Lo financió con el dinero que ganó trabajando en «Los 
Ángeles de Charlie» y «Willard». Lo filmó en tiempo récord ya que el guionista 
y actor Steven C. Stewart se estaba muriendo. La película es su mirada a la vida, 
“una historia semi-autobigráfica y psico-sexual sobre un hombre con severa pará-
lisis cerebral y un fetiche por chicas de pelo largo”. Glover aporta el esperpento en 
una fábula pesadillesca que Laura Kern calificó como “macabramente fascinante”.
Si los trabajos de Glover tienen múltiples conexiones, las películas de “He-
llion” forman parte de una trilogía que debiera cerrarse este año con una nueva 
producción en la que comparte pantalla con su padre. Los detalles aún no se cono-
cen aunque un par de fotos colgadas en su página oficial revelan las coordenadas 
visuales de lo que parece ser una fantasía gótica anclada en el pasado. Es la piedra 
final de la incomprensible muralla construida por un artista que busca aislarse de 
los rótulos. Sintonicemos o no con su obra, hay una cualidad indesmentible: nunca 
podremos atrapar a Crispin con las redes de nuestras categorizaciones. 
«It is Fine. 
Everything is Fine» 
(2007), es la mirada 
de Glover a la vida, 
“una historia semi-
autobiográfica y 
psico-sexual sobre 
un hombre con 
severa parálisis 
cerebral y un fetiche 
por chicas de pelo 
largo".
Crispin Glover 
interpretando al torpe 
George McFly en «Volver 
al futuro» (1985) y a 
un villano de dudosa 
inspiración como el que 
construyó para «Los 
Ángeles de Charlie» 
(2000).
UNIVERSAL PICTURES / ARCHIVES DU 7EME ART / PHOTO12 VIA AFP

CINE
20
La Panera #124 _ marzo 2021
El Teatro Bien Filmado
El 27 de marzo es el Día Internacional del Teatro, una disciplina que le ha 
enseñado casi todos sus secretos al cine y que éste ha sabido agradecer con 
permanentes homenajes, algunos robos y otras tantas influencias.
Por_ Vera-Meiggs
S
e ha filmado teatro desde el siglo XIX y en el siglo XXI se sigue filmando, 
es decir grabando, como se dice ahora.
Las afinidades entre teatro y cine son evidentes, pero las diferencias son 
tantas para el público como para haber producido un par de crisis importantes 
durante el siglo pasado. La primera alrededor de 1908, cuando el llamado film d’art 
(escenas teatrales con famosos actores filmados en cámara fija) cansó al público 
que optó en masa por las más ágiles películas de Estados Unidos. La segunda crisis 
fue en 1930 y por razones similares: el cine sonoro era una novedad y Hollywood 
se limitó a filmar grandes números musicales de Broadway. La caída fue tan drás-
tica que hubo películas que quedaron a medio filmar.
El “teatro filmado” fue desde entonces una fea etiqueta que cualquier especta-
dor del mundo reconoce inmediatamente.
Entonces, ¿por qué se siguen produciendo películas basadas en importantes 
textos teatrales? Quizás por la facilidad de trasvasijes entre un lenguaje y otro. 
Efectivamente, entre descripción figurativa (el cine) y el conflicto dramático (el 
teatro) no existe una distancia imposible, son como las penínsulas de un estrecho.
En realidad, es una convergencia mutua. Anton Chéjov, que murió en 1904, 
con sus atmosféricos dramas anticipó involuntariamente las características del 
posterior guión cinematográfico. Sus pausas y sus diálogos naturalistas, sumados 
a la sugestiva utilización de la voz interior y de la descripción de acciones mudas, 
anuncian claramente un nuevo tipo de drama socio-sicológico. 
El cine, por su lado, ha sido desde siempre seducido por el conflicto y la ac-
ción. Ha tomado prestados muchísimos materiales de la construcción dramática, 
la estructuración de los personajes y, desde cuando pudo hacerse escuchar, también 
adora los buenos diálogos. 
Exceptuando las innumerables adaptaciones de Shakespeare, que ya las cono-
cemos por un artículo anterior, aquí tenemos una selección de cine para honrar a 
su venerable ancestro. 
Intrigas
«El sombrero de paja de Italia» (1927), un vaudeville exquisito, es-
crito por Eugène Labiche (1815-1888) y dirigido por un René Clair 
(1898-1981) en la cumbre del vanguardismo a la moda, pero que re-
sulta del todo congruente con la disparatada intriga. El caballo de 
Ferdinand, quien se dirige al propio matrimonio, se come el sombrero 
de una señora casada pero que no está acompañada de su marido. Los 
intentos por reparar el daño a la honra de la dama empujarán a un 
grupo de personajes tras otro sombrero. 
«La soga» (1948). Alfred Hitchcock (1899-1980) nunca llegó tan lejos 
en acercar cine y teatro. Un drama policial filmado en tiempo real que 
posee momentos de tal virtuosismo que aún nadie supera. Por diversión, 
una pareja de jóvenes asesina a un amigo y luego invitan a los cercanos 
del muerto a un cocktail sobre el baúl que contiene el cadáver.  
«La ronda» (1950), un gran éxito de Arthur Schnitzler (1862-1931), 
puede ser por igual un melodrama y una comedia de enredos y sólo el 
gran estilo de Max Ophüls (1902-1957) la pudo hacer una joya de puro 
cine. Un reparto de grandes estrellas (Danielle Darrieux, Gérard Philipe, 
Jean-Louis Barrault, Simone Signoret, Isa Miranda) anima una ronda de 
amantes que cambian sucesivamente de parejas hasta cerrar un círculo de 
mentiras y traiciones mutuas. Un escándalo en su época.
«Testigo de cargo» (1957), de Agatha Christie (1890-1976), sólo 
ha admitido una adaptación exitosa, ésta, a pesar que la imprudencia 
humana intentó otras. Fue dirigida con auténtica maestría por Billy 
Wilder (1906-2002) y contó con el brillante Charles Laughton en el 
rol protagónico y con Elsa Lanchester (su esposa en la vida real) como 
su enfermera. Un crítico llegó a decir que era tan buena que incluso 
Tyrone Power y Marlene Dietrich eran convincentes en ella.
«La huella» (1972) es la disputa de dos hombres por causa de una 
mujer. Un cuento muy viejo, pero que el ingenio del dramaturgo 
Anthony Shaffer (1926-2001) transformó en un apasionante enig-
ma policial, denso de crítica social e implicancias políticas. La dirigió 
el gran Joseph L. Mankiewicz (1909-1993), que respetó la unidad 
de tiempo y espacio teatral, pero incorporando un montaje de gran 
agudeza que marcó la diferencia. Laurence Olivier y Michael Caine 
obtuvieron sendas candidaturas al Oscar por su interpretación.
«La soga» (1948), de Alfred Hitchcock.
«La ronda» (1950), de Max Ophüls.

“La tierra es un teatro, pero tiene un reparto deplorable”, Oscar Wilde (1854-1900), escritor, poeta, ensayista , periodista y dramaturgo nacido en Dublín cuando Irlanda pertenecía al Reino Unido.
21
Textos
«Un tranvía llamado deseo» (1951), de Tennessee Williams (1911-1983), fue lle-
vada al cine casi con el mismo reparto que la estrenó en Broadway y el mismo direc-
tor, Elia Kazan (1909-2003), unos de los pocos que ha traspuesto un propio montaje 
al cine con éxito. Marlon Brando repitió con auténtico genio su rol protagónico, 
junto a la frágil y afectada Vivien Leigh, la que junto a Kim Hunter y Karl Malden 
ganaron el Oscar. Alguna vez se la ha llamado la película mejor actuada del cine.
«Tres tristes tigres» (1968), de Alejandro Sieveking (1934-2020), ha tenido más 
fortuna por su adaptación cinematográfica que por sus versiones teatrales. Raúl 
Ruiz (1941-2011) se apropió del texto de tal forma que lo hizo puro cine, con 
un reparto que bien puede ser el mejor que se haya visto en una película chilena: 
Nelson Villagra, Shenda Román, Luis Alarcón, Jaime Vadell, Delfina Guzmán. 
Extraordinaria cámara de Diego Bonacina.
Personajes
«La señorita Julia» (1951), de August Strindberg (1849-1912), es 
uno de los grandes caracteres del teatro sueco y tuvo en su versión 
cinematográfica una protagonista digna del rol: Anita Björk, cuya ac-
tuación fue tan admirada que incluso Hitchcock la quiso para uno de 
sus filmes. La película, dirigida por el sueco Alf Sjöberg (1903-1980), 
contiene además una espléndida fotografía estival y algunas escenas 
de conjunto muy apreciadas todavía. Ganadora del festival de Cannes.
«¿Quién teme a Virginia Woolf?» 
(1966), de Edward Albee (1928-
2016), es un drama de encierro de 
cuatro personajes poco amables en-
tre sí. En el cine marcó el punto más 
alto de la pareja de Richard Burton 
y Elizabeth Taylor, que aquí se mal-
trataban a gusto con un repertorio de palabrotas nunca antes escucha-
das en el cine. Dirigió con talento Mike Nichols (1931-2014) y tuvo 
una destacada fotografía de Haskell Wexler, que junto a la Taylor y 
a la actriz secundaria Sandy Dennis, fueron premiadas con el Oscar.
«El perro del hortelano» (1996), de Lope de Vega (1562-1635), tuvo 
en la inteligencia y buen gusto de Pilar Miró (1940-1997) los mejores 
ingredientes como para asegurarse un puesto en la memoria contem-
poránea. Respetar el original en verso es ya una aventura en teatro, 
imaginémoslo en cine y manteniendo la época, que es la única manera 
de hacer funcionar la historia. La condesa Diana no puede amar a 
Teodoro, pero no deja que ame a otra. Un deleite de principio a fin.
¿Puede «Fausto» (1926), de Johann Wolfgang Goethe (1749-1832), 
existir sin su afamado texto? Ese fue el temerario desafío que enfrentó 
el genial F.W. Murnau (1988-1931) cuando llevó a la pantalla muda 
la monumental obra del poeta, la que rara vez se ha podido representar 
completa en teatro. Si bien se han hecho otras múltiples adaptaciones 
al cine (Sokurov, Svankmajer, Humm, Donen), la que mejor resiste es 
la muda, de puesta en escena deslumbrante hasta hoy. 
«Cyrano de Bergerac» (1990), de Edmond Rostand (1868-1918), 
conoce varias versiones, pero la de Jean-Paul Rappeneau (1932) se la 
recuerda por la formidable interpretación de Gérard Depardieu (y el 
vestuario de Franca Squarciapino, que obtuvo el Oscar y el César por 
su trabajo), quien también ganó el César, premio que cuarenta años 
antes obtuviera José Ferrer haciendo el “hombre a una nariz pegado”. 
Fue el mayor éxito mundial del cineasta y del actor.
«Frost Nixon» (2008), de Peter Morgan, el famoso guionista de «The 
crown» y «La reina» escribió una versión teatral de la entrevista que 
el ex presidente concedió al periodista británico David Frost. Ron 
Howard (1954) la filmó con Frank Langella y David Sheen en los 
roles que hicieron en teatro, aunque en montajes diferentes. El resul-
tado es cinematográficamente convencional, pero de gran eficacia y las 
actuaciones dignas de sus formidables personajes. 

CINE
22
El amor en tiempos políticos
Un centenario para recordar a una pareja clásica del cine francés y mundial, 
protagonista de un puñado de películas de feliz memoria.
Por_ Vera-Meiggs
T
rabajar con el cónyuge en el mismo oficio puede resultar exi-
gente, pero si además se lo hace ante plateas multitudinarias la 
cosa se vuelve heroica.
El cine, ese microscopio de las almas, requiere de un coraje en la exhibi-
ción de sí mismos que ya Eleonora Duse (1858-1924) anunció hace más 
de un siglo. Por eso han sido raras las parejas que han enfrentado con de-
cisión y talento el escrutinio de su intimidad ante el lente de una cámara. 
Aquí algunas: Douglas Fairbanks y Mary Pickford formaron el pri-
mero de estos matrimonios en los inicios de Hollywood, pero poco se los 
recuerda hoy. Clark Gable y Carole Lombard estuvieron juntos muy poco 
tiempo, mientras que Laurence Olivier y Vivien Leigh se prodigaron más 
en el teatro que en el cine. Richard Burton y Elizabeth Taylor hicieron 
varias películas interesantes juntos hasta que se divorciaron, para casarse y 
divorciarse por segunda vez. Nicole Kidman y Tom Cruise ventilaron sus 
intimidades bajo la batuta de Stanley Kubrick en «Ojos bien cerrados», 
pero los abrieron después de la experiencia y se divorciaron. Algo similar 
sucedió con Brad Pitt y Angelina Jolie. Más estables han resultado los 
españoles, ganadores del Oscar, Javier Bardem y Penélope Cruz, quizás 
porque están en un mismo escalafón y gozan de sueldos similares. Que 
estas cosas pesan en un matrimonio. 
A menos que se trate del de Ivo Livi y Simone Kaminker, la más 
célebre pareja del cine francés, que si hoy estuvieran vivos podrían 
estar celebrando juntos su centenario.
Montand – Signoret
Ninguno de los dos se llamaba originalmente como los conocimos 
y tampoco habían nacido en Francia. Él era hijo de campesinos toscanos 
huidos del fascismo y ella era de ascendencia judía y había nacido en Ale-
mania. Ninguno de los dos estudió para el oficio que los haría famosos, 
como tampoco descubrieron su vocación sino hasta que tuvieron delante 
una cámara. Por coincidencia, en esa ocasión ambos fueron dirigidos por 
Marcel Carné (1906-1996), buen director de actores, con olfato para des-
cubrir estrellas y uno de los grandes cineastas de Francia. 
Ambos vivieron la pobreza durante el difícil período de la ocu-
pación alemana y las necesidades los llevaron al espectáculo. Ella des-
cubrió espontáneamente tener alguna fotogenia y eso la hizo probar 
suerte delante de una cámara. Carné la hizo aparecer varias veces en 
«Los visitantes de la noche» (1942), para descubrirle su mejor filón. 
Era una belleza de sensualidad indesmentible, de labios grandes y con 
una mirada intensa y rica en sugerencias. Pero carecía de experiencia.
En vez, Montand ya era famoso. Se había iniciado como cantante 
con una madrina formidable: Edith Piaf (1915-1963), quien lo promo-
vió mientras fue su amante, pero lo abandonó, causándole una herida de 
amor que tardaría años en cicatrizar. Su fama crecería aún más cuando lo 
convencieron para reemplazar a Jean Gabin, que había rechazado hacer 
el rol protagónico de «Las puertas de la noche» (1946), un guion* del 
famoso poeta Jacques Prévert que incluía unos versos musicalizados por 
Joseph Kosma y que se llamarían «Las hojas muertas». Montand no es-
taba seguro, excepto por aquella canción que se volvería una de las más 
famosas del mundo. Por supuesto, el director era Marcel Carné.
Simone Signoret durante el ensayo 
del recital de Yves Montand, el 9 de 
septiembre de 1958. 
Foto: Luc Fournol / Photo12 via AFP
Foto superior izquierda: Los actores franceses Simone Signoret, Yves Montand, Marie-José Nat, 
Suzanne Flon (C) junto al cantante Marcel Amont participan en una manifestación el 27 de marzo 
de 1980 en París, para conmemorar el cuarto aniversario del golpe militar en Argentina. Cientos de 
personas se reunieron en apoyo a las Madres de Plaza de Mayo, asociación de madres argentinas 
cuyos hijos "desaparecieron" bajo la dictadura militar entre 1976 y 1983, y que protestan en Buenos 
Aires todos los jueves por la tarde. Foto: Georges BENDRIHEM / AFP
*Guion. Sin tilde por ser monosílabo a efectos ortográficos,  
última edición de la ortografía académica, 2010.

La película fue un fracaso, pero el cantante se volvió un actor, 
aunque él seguía convencido de lo contrario. No sería hasta siete años 
después, cuando Henri-Georges Clouzot lo convenciera de volver a la 
actuación para «El salario del miedo» (1953), que Montand empezó 
a verse como una posibilidad en pantalla. Para entonces Simone ya era 
su esposa. Esta vez el éxito sería mundial y el filme ganaría la Palma 
de Oro en Cannes.
Se habían conocido en el verano de 1949, cuando ella y su marido 
cineasta, Yves Allégret, que la había dirigido en su primer rol prota-
gónico en «Dédée d’Anvers» (1949), fueron a un recital de Montand en 
Saint-Paul de Vence. “En cuatro días ocurrió algo fulminante, indis-
creto e irreversible”. Ella dejó todo y lo siguió. Ella llevaba sólo un año 
de matrimonio y un prometedor contrato en Hollywood. Dejó incluso 
de actuar, sólo le interesaba estar con Yves, con quien se casó en 1950.  
Fue el contrato que la amarraba a filmar con Jacques Becker «Casco 
de oro» el que la obligó a despegarse de él, no sin intensos dolores. 
Nunca estuvo más vulnerable y desafiante que en ese rol protagóni-
co, “Bella planta carnívora que sabe apreciar también el queso”, como 
la describió François Truffaut. El filme fue destrozado por la crítica. 
Apenas permaneció en cartelera y se intentó distribuirlo en el extran-
jero donde finalmente alcanzaría el éxito y el prestigio del que hoy 
goza. Para ella se sucedieron las exitosas «La ronda», de Max Ophüls, 
y «Thérèse Raquin», de Marcel Carné. 
Entonces juntos, tomados de la mano, saltaron a la política.
Cantando a Moscú
Todo buen intérprete del cine sabe que el teatro es una exigencia 
de nivel mayor y que requiere de una preparación específica que no la 
adquiere cualquiera, ni menos rápidamente.
Montand y Signoret decidieron hacer teatro por una causa ideo-
lógica más que artística.
La Guerra Fría era una realidad tangible a comienzos de los cin-
cuenta y los sectores de izquierda agitaban banderas y llenaban calles 
de Europa por varias causas, una de ellas era la caza de brujas en Es-
tados Unidos, que había llevado a intelectuales y artistas a pedir la 
liberación, entre otros, de los esposos Rosenberg, judíos comunistas 
acusados de espionaje a favor de la URSS.
Un connotado dramaturgo norteamericano, al que se le había 
retirado el pasaporte por sus vínculos con la izquierda, escribió «The 
crucible», una obra sobre un caso de brujería de 1692. Llegó a manos de 
la pareja, que ya había comprometido sus nombres en la Declaración 
de Estocolmo, un manifiesto por la paz que les cerraría las puertas de 
Hollywood. Por lo tanto, su respuesta sería montar esa obra, la que con 
el nombre de «Las brujas de Salem» daría a conocer a su autor, Ar-
thur Miller, en todo el mundo. El éxito fue contundente y le seguiría 
una adaptación cinematográfica, con guion de Jean-Paul Sartre y la 
primera aparición juntos de la pareja en la pantalla.
Montand se comprometió a una gira de recitales por los países del 
Este. Todo iba viento en popa hasta que estalló la rebelión de Budapest, 
reprimida sangrientamente por el ejército soviético. El viaje de recitales 
se transformó en un asunto de política internacional, en el que ellos no 
querían aparecer avalando a la Unión Soviética, a pesar de su cercanía 
al Partido Comunista francés. El asunto fue tema en los diarios y ellos 
finalmente decidieron hacer la gira. En Moscú, el premier Nikita Krus-
chov asistió a una de las funciones y los invitó a cenar, ocasión en que 
la pareja le planteó todas sus observaciones críticas sobre el grado de 
represión existente en los países comunistas. Kruschov parece haberse 
tragado el sapo y para que no se lo creyera ofendido puso a disposición 
de la pareja su avión personal para trasladarlos a Varsovia, donde fueron 
muy mal recibidos, justamente por llegar en ese avión.
Le costó décadas a la pareja convencer a la prensa que ellos no 
eran agentes de propaganda de la URSS.
Ninguno de los dos se llamaba originalmente como los 
conocimos y tampoco habían nacido en Francia. Él era 
hijo de campesinos toscanos huidos del fascismo y ella 
era de ascendencia judía y había nacido en Alemania. 
Ninguno de los dos estudió para el oficio que los haría 
famosos, como tampoco descubrieron su vocación sino 
hasta que tuvieron delante una cámara.  
La actriz francesa de cine 
y teatro Simone Signoret y 
el actor y cantante francés 
Yves Montand (derecha) 
en una manifestación 
contra la guerra (1967). 
Foto: Sputnik via AFP
Yves Montand durante la grabación del programa «Discorama» (1967). 
Foto: Claude James / Ina / Ina via AFP

CINE
24
La Panera #124 _ marzo 2021
Para seguir viéndolos
_«La ronda» (1950), de Max Ophüls. Una prostituta 
que se concede gratis a un joven soldado y que al final 
de la película despierta junto a otro con el que parece 
no haber sucedido nada. Una de las mejores películas 
de su afamado autor.
_«Casco de oro» (1952), de Jacques Becker. Una pros-
tituta enamorada de un delincuente de barrio bravo. 
Melodrama de gran belleza plástica. Ella nunca fue 
más seductora. Un clásico.
_«Thérèse Raquin» (1953), de Marcel Carné. Adapta-
ción contemporánea de una novela de Émile Zola que 
permite a Signoret dar amplia rienda a su intensidad 
emocional.
_«Las diabólicas» (1955), de Henri-Georges Clouzot. 
Un triángulo amoroso en una oscura provincia france-
sa con crímenes y terrores de Gran Guignol. 
Aún da miedo.
_«Almas en subasta» (1959), de Jack Clayton. Una 
mujer enamorada de un hombre más joven y ambi-
cioso que la abandonará apenas resulte conveniente. 
Una actuación maravillosa debidamente premiada con 
el Oscar.
_«El gato» (1971), de Pierre Granier-Deferre. Junto a 
Jean Gabin interpreta a una pareja anciana que se 
odia cotidianamente. Basada en una novela de Geor-
ges Simenon.
_«Madame Rosa» (1977), de Moshe Mizrahi. Una 
anciana prostituta sobreviviente del Holocausto cuida 
de los niños de las colegas jóvenes (actualmente está 
en Netflix una nueva versión con Sophia Loren). Oscar 
al mejor filme extranjero.
_«El salario del miedo» (1953), de Henri-Georges 
Clouzot. Transporte de nitroglicerina por los caminos 
peligrosos de un país centroamericano. Una gran 
aventura de suspenso.
_«Let’s make love» (1960), de George Cukor. Comedia 
ligera con Montand millonario soltero y Marilyn Mon-
roe cantando «My heart belongs to daddy». Irresistible.
_«La guerra ha terminado» (1966), de Alain Resnais. 
Bella evocación del fracaso de la República española y 
del paso del tiempo sobre las ideologías.
_«Z» (1969), de Costa-Gavras. Investigación sobre un 
asesinato político, realmente ocurrido en Grecia, previo 
a la dictadura militar. Oscar al mejor filme extranjero.
_«La Confesión» (1970), de Costa-Gavras. Una histo-
ria que tocó muy intensamente la vida de la pareja. El 
proceso kafkiano a un alto funcionario de la dictadura 
comunista checa, finalmente rehabilitado poco antes 
de que los soviéticos invadieran nuevamente el país.
_«Estado de sitio» (1972), de Costa-Gavras. Al igual 
que las anteriores, es una historia política real. Fue 
filmada en Chile, que se suponía era Uruguay. Gran 
actuación de Montand.
 
Volando a Hollywood
Cuando el fascismo aflojó en Estados Unidos, Arthur Miller recuperó su pa-
saporte, gracias también a la publicidad que le acarreó su matrimonio con Marilyn 
Monroe. Las dos parejas se conocerían en Hollywood, en el set de «Let’s make 
love», protagonizada por Montand y Marilyn. Justo en ese momento a Simone 
le ofrecieron el rol de su vida en «Almas en subasta», y fue a Londres dejando 
“encargado” a su marido a la Rubia. Ella se encargó y el escándalo fue planetario. 
La última en enterarse fue la ofendida Simone, que para desmontar todo ante la 
prensa fue a esperar a su arrepentido marido al aeropuerto. No sería la última vez 
que tendría que perdonarlo.
Al año siguiente ambos volvieron a Hollywood para la ceremonia de los Os-
car, en la que Simone ganaría el deseado premio por «Almas en subasta». Sería 
el punto más alto de su carrera. Marilyn, en cambio, no fue considerada entre las 
candidatas por su brillante Sugar de «Una Eva y dos Adanes», de Billy Wilder.
Por las siguientes dos décadas las ofertas de trabajo no faltarían a ninguno de los 
dos, pero sutilmente los cambios se harían sentir. Él cantaría cada vez menos, actuando 
cada vez más y ella se dejaría arrastrar a concesiones culinarias que engrosaron notable-
mente su figura, sin que ello hiciera mella a la sensible intensidad de su mirada.
Volverían a actuar juntos, nuevamente por razones políticas, en «La Con-
fesión», de Costa-Gavras. Después de cinco años sin cantar, Montand volvió a 
hacerlo en 1974 en solidaridad con Chile, donde había filmado «Estado de sitio», 
también dirigido por Costa-Gavras. Junto a Simone, y a Jean-Louis Barrault y 
Madeleine Renaud, la otra gran pareja de actores de teatro, se esmeraron por la 
causa de la democracia chilena. Barrault y Renaud, ya muy ancianos, aprendieron 
a bailar cueca, mientras que Montand cantaba a Víctor Jara y a Violeta Parra, y 
Signoret recitaba nuestra poesía.
Estarían juntos hasta la muerte de ella en 1985. Un año y medio después, 
él se casó de nuevo y tuvo un hijo. Ella tenía una hija de su matrimonio anterior, 
Catherine Allégret, a la que se puede ver como la abuela de Edith Piaf en «La vie 
en rose» (2007), de Olivier Dahan. Él murió en 1991. 
Simone Signoret y Laurence Harvey en «Almas en subasta» (1959) de Jack Clayton.
Foto: Romulus Films - Remus / Collection ChristopheL via AFP
Yves Montand junto a Simone Signoret, Arthur Miller y Marylin Monroe (1960).
Foto: LECOEUVRE PHOTOTHEQUE / Collection Christophel via AFP

Manuel Sánchez
La poesía en la revuelta
El largo trayecto como aprendiz de 
la décima improvisada tuvo un mo-
mento culminante para Manuel Sán-
chez en el disco de hace seis años 
titulado «Abrazado a un guitarrón». 
Registraba cuatro contrapuntos su-
yos, cara a cara con otros payadores: 
el uruguayo José Curbelo, la cubana 
Tomasita Quiala, el puertorriqueño 
Roberto Silva y el chileno Sergio 
Cerpa, más conocido como el Puma 
de Teno. Guitarronero y poeta nacido 
en Lo Barnechea,  Sánchez comenzó 
a conocer los misterios de las ento-
naciones tradicionales, los toquíos 
del guitarrón y la creación poética en 
tiempo real desde que tenía 17 años. 
Treinta años después da un paso a 
otros terrenos.
«Guitarrón a lo poeta. Vol II», se 
sostiene en aquella raíz de la que 
Sánchez surgió como cultor, pero 
en el brote la música se proyecta 
mucho más allá de la tradición. El 
guitarrón chileno, ese fascinante 
instrumento de 25 cuerdas que al 
oído nos parece que estuviera desa-
finado, toma una jerarquía solista. 
Ya no funciona únicamente como 
soporte de la palabra, sino que 
dialoga con voz propia con otros 
sonidos: con el chelo y el contraba-
jo, en una serie de composiciones 
arregladas por Segio Tilo González, 
o con el mítico bajo de doble mástil 
de Jorge Campos que lleva grabado 
el calendario mapuche en su cuer-
po. También dialoga con el saxofón 
de Pedro Villagra en un bello contra-
canto para la obra larga «Décimas 
de la revuelta», otro registro poético 
y musical sobre el levantamiento 
popular del 18 de octubre.
Patricio Lisboa
Un momento y otro momento
Patricio Lisboa es un músico que 
ha tenido diversa presencia en los 
círculos de la música latinoamerica-
na. Integró conjuntos como Cán-
taro, creado en la Universidad de 
Chile en 1999, una experiencia que 
lo terminó llevando a Francia. Allí 
vive desde 2007. Bajista eléctrico 
primero, contrabajista después, su 
contacto con músicos de distintas 
partes del mundo lo reubicaron en 
el último período como jazzista. 
Con ese estatus envía desde París 
su primer trabajo.
«Penrose» es un álbum cuya música 
forma parte de un todo, un sistema 
dinámico de relaciones entre sus 
componentes. Lisboa aparece en-
tonces como una pieza que encaja 
en la maquinaria del Penrose Trío, 
que forman que forman los france-
ses baterista Benoit Meynier (saxo 
tenor) y Vincent Sauve (batería). 
Se sostiene, además, en una ética 
jazzística muy especial: desde que 
Sonny Rollins comenzó a explorar el 
formato de este “trío sin piano” en los 
años 50 y 60, la música obtuvo otra 
dimensión. En Chile también hemos 
conocido experimentos de este tipo, 
como los que han desarrollado los 
saxofonistas Agustín Moya y Melis-
sa Aldana. En «Penrose» esa estruc-
tura de tres partes –Lisboa, Meynier 
y Sauve– opera sicronizadamente. 
Y el silencio llega a ser tan decisivo 
como el sonido en pasajes como 
«Polymorphe», «Maikol», «L’éveil» y las 
breves y brillantes improvisaciones 
«Momentum 1» y «Momentum 2».
Silvia Andreu
Las danzas del 900
De no haber sido por su paso como 
pianista en el Club de la Unión duran-
te cinco temporadas, Silvia Andreu 
no hubiera conocido la historia de 
la dama Elisa García de la Plaza de 
Campos (1896-1971), quien a su vez 
había sido una pianista de música 
para el salón hace un siglo. El álbum 
de partituras que le perteneció llegó 
a manos de Silvia. Ella grabó enton-
ces un catálogo de estas danzas 
que se tocaban en aquel contexto 
de encuentros sociales, tertulias, 
recepciones y reuniones en el salón 
aristocrático. Esa música llamada 
“del 900”, porque hace referencia al 
ingreso a la década de 1900, ha sido 
en gran parte el objeto de estudio de 
esta pianista clásica.
Impulsada por ese rico universo de 
música dotado de valses, zamacue-
cas, habaneras, gavotas, polkas y 
mazurkas, Silvia Andreu amplía el 
estudio y el registro de esta práctica 
a través del disco «El piano en los 
salones de la belle époque chilena». 
Es un recuento mucho más amplio 
y diverso de lo que sólo ocurría en el 
espacio refinado de la alta sociedad. 
También había danza y música en 
el salón rural, en el salón popular y 
en el salón salitrero nortino, donde 
más que un espacio físico el salón 
representaba una instancia dinámica 
de encuentro entre personas. Fue la 
propia Margot Loyola quien en 2007 
guió a Silvia Andreu para llevar a 
cabo este trabajo de reconstrucción 
musical, ahora puesto en circulación 
como disco, con un repertorio que 
permite el acceso a una música aún 
desconocida.
Patricia Holman
Carnaval de animales
Fue un perro verdadero que se lla-
maba Corbata el que llevó a la edu-
cadora de párvulos Patricia Holman 
a escribir canciones para la infan-
cia. La primera de ellas se llamó 
«Perro Corbata» y fue publicada en 
un disco en 1988. Una buena parte 
de niños de la generación millennial 
podría recordarlo además como un 
personaje del programa «Cantando 
y contando», que Holman conducía 
en los años 90 en el canal UCV. Allí, 
ella iba acompañada de animales 
queridos: el Perro Corbata y la Gati-
ta Churrimuni.
Desde ese encuentro que Patricia 
Holman tuvo con el auténtico perro 
Corbata, los animales vienen siendo 
valiosos compañeros de viaje para 
esta autora de canciones. Más de 
30 años después, un nuevo disco 
suma material de corte educativo a 
través de melodías alegres y lúdicos 
textos en «Canciones verdaderas 
y otras no tanto», que ella escribió 
junto al pianista Jorge Herrera (a 
su vez hermano del cantautor Pablo 
Herrera). Son canciones, pero no 
todas son canciones. Muchos son 
relatos musicalizados con piano, 
teclados, saxofones, violines, bajos, 
máquinas de ritmo y sonidos de la 
vida real, como un telón escenográ-
fico para las historias que se cuen-
tan allí, en ese carnavalesco desfile 
de animales: una gata soñadora, un 
perro callejero, un ratón chillón, una 
monita fumadora, unos sapos que 
están de novios y muchos más.
La reaparición de José Concepción Fuentes Pacheco como un músico brillante ante los ojos de un público nuevo tuvo 
lugar en 1996. Pepe Fuentes fue parte de ese cuadro de figuras de la bohemia de los años 50 que tocaron en la primera 
Yein Fonda, celebrada en Plaza Ñuñoa. Allí estuvieron el cantor de punta en blanco Lalo Parra, el acordeonista Rafael “Ra-
banito” Berríos, el pianista del bar Cinzano Pollito González y el contrabajista de jazz y tango Iván Cazabón. Pepe Fuentes, 
un virtuoso de la guitarra y conocedor de todos los repertorios populares de la era dorada de la radiofonía y los escenarios 
populares, deslumbró desde el primer minuto, según testimonios publicados en el libro «A la pinta mía» (2014).
Ese mismo 2014 Pepe Fuentes obtuvo el Premio Nacional de Música Presidente de la República. Para entonces ya era 
una figura y un símbolo de la música popular. Había integrado conjuntos como Fiesta Linda (desde 1953) y Los Pulentos de la Cueca (desde 1988), 
y desde 1983 residía en una casa en Avenida Matta, esquina calle Lima junto a su mujer, la cantante María Esther Zamora. Juntos abrieron ese 
espacio al público como anfitriones para una experiencia que los testigos también recuerdan como única. Allí se comía, se bebía, se cantaba, se 
bailaba y se conversaba como en otra época. Esa era la llamada Casa de la Cueca. Pepe Fuentes murió el 5 de diciembre pasado, a la edad de 89 
años, llevándose consigo los tesoros de una época de música, canto y camaradería sin igual. 
NOMBRES PROPIOS_ Pepe Fuentes (1931-2020)
Por_ Antonio Voland
CARAS Y CARÁTULAS

MÚSICA
26
La Panera #124 _ marzo 2021
Carátulas y carátulas:
Medio siglo de rock chileno 
para escuchar y leer
Una larga investigación realizada por Gabriel Chacón, 
Felipe Godoy, Cristofer Rodríguez y César Tudela definió 
una antología para 200 títulos que abarcan el período 
entre 1962 y 2012. En «200 discos de rock chileno» 
aparecen imprescindibles pero también álbumes 
sorprendentes que no siempre están a la mano.
Por_ Por Antonio Voland
 
S
on dos extremos en una genealogía musical y nada pareciera emparentarlos. Ni 
siquiera una guitarra eléctrica, el símbolo mayor del rock, le es común a estas 
dos agrupaciones chilenas. Entre Los Ramblers y Cómo Asesinar a Felipes 
existen 50 años de diferencia, varias generaciones de músicos, y todo tipo de transfor-
maciones que experimentó como género musical. El único denominador común que 
tienen ambas agrupaciones es que son, de hecho, los dos extremos de una historia: el 
comienzo y el final del libro «200 discos de rock chileno».
Al verlo se viene rápidamente a la memoria la famosa guía publicada por Grijalbo 
hace alrededor de 15 años, con un título que funcionaba como anzuelo: «1001 discos 
que hay que escuchar antes de morir». La analogía entre ambas obras no es errónea.
“En cierta forma nuestro trabajo se basa en ese libro, desde la elaboración de una 
ficha técnica para cada disco que se seleccionó. La metodología fue funcionar como 
una banda de rock: si bien nos distribuimos la escucha y la escritura, todos los textos 
pasaron por la mirada de los otros tres”, dice el periodista César Tudela en esa simbó-
lica idea de componer una canción en grupo.
Tudela es uno de los cuatro autores del volumen, editado por Ocho Libros 
($30.000). También escriben allí el periodista Gabriel Chacón, el sociólogo Felipe 
Godoy y el profesor de Historia Cristofer Rodríguez. A todos los une la condición 
de oyentes de música chilena, en especial ese rock que ha tenido una historia zigza-
gueante desde que comenzó a pegar y a rodar en 1962, con el adhesivo ritmo de Los 
Ramblers que acompañó la Copa del Mundo celebrada en Chile.
Ese disco fundacional, «The Ramblers» (ver recuadro), abre entonces el recorrido 
antológico desde una mirada muy propia, que se aleja del discurso canónico aunque no 
lo elude del todo. Avanza por las décadas hasta desembocar en el año 2012, cuando se 
completan los 50 años con un álbum complejo dentro de los estándares del rock: «Co-
menzará de nuevo», de esa banda que fusiona el rap con el jazz y el rock llamada Cómo 
Asesinar a Felipes. Tan inclasificable es que incluso el diputado UDI Nino Baltolu la 
acusó de hacer apología de la violencia. Solamente por su nombre.
La discografía escogida se ramifica hacia diversos territorios musicales, en un 
trabajo de investigación que tomó tres años. “Lo primero que hicimos fue tomar a 
los autores de estudios sobre el rock chileno (libros de David Ponce, Gonzalo Planet, 
Emiliano Aguayo, Marisol García), además de artículos de prensa, como una base 
desde donde comenzar nuestra búsqueda. Llegamos a tener una lista de 450 discos, 
que terminamos reduciendo hasta esta antología muy personal de 200”, cuenta Tudela.
“La pregunta clave era 'qué es rock chileno'. Nuestros músicos de rock son mucho 
más experimentales que los del rock argentino, por ejemplo, una tradición enorme. 
Allá el rock ha estado conectado naturalmente con los centros musicales de Inglaterra 
o Estados Unidos. En cambio, en Chile, aislados de todo eso, se gestó un camino mu-
cho más intuitivo”, cierra el periodista.
1960
Mil caminos
De la mano de ese rock and roll pegadizo de 
Los Ramblers (o The Ramblers), la música de 
la juventud que se abría paso y buscaba locali-
dades para asistir a los partidos del Mundial, el 
rock chileno da en 1962 sus primeros pasos. A 
la banda de Jorge Rojas se la puede reconocer 
como un temprano fenómeno de popularidad 
en este campo. Pero en los 60, el rock iría a ser 
mucho más diverso: desde la rompedora Ce-
cilia con su cabello de corte garçon y su debut 
en «Cecilia» (1964) hasta el surgimiento de la 
generación beat, que deja atrás a la Nueva Ola, 
con Los Vidrios Quebrados y su fundamental 
«Fictions» (1967), además de la lisérgica in-
cursión del cantor Ángel Parra y «Canciones 
funcionales» (1969).
Los capítulos se despliegan por 
décadas, que a su vez están 
contextualizadas con artículos 
introductorios. Y lo fundamental es que 
todos los discos son hoy factibles de 
escuchar, “desde el vinilo al streaming”, 
como se subtitula el libro. 
1960

27
2000 y 2010
Todo vuelve
Derrumbada la industria del disco y su control ab-
soluto de la música como la habíamos conocido, 
comienza a sonar repetitivamente la palabra “auto-
gestión”, otra manera de decir “si no existe, se hace”. 
La internet de las primeras redes sociales marcará el 
camino a la llamada “generación MySpace”, por su-
puesto obsoleta en pocos años. Si bien nunca quedó 
establecido como Los Jaivas, Los Prisioneros y Los 
Tres, que fueron las bandas emblemáticas de tres 
décadas distintas, Los Bunkers igualmente gana-
ron jerarquía para reclamar ese estatus en los años 
2000, con discos como «La culpa» (2003). Un gran 
álbum de autor en ese período es «Los accidentes 
del futuro» (2007), de Leo Quinteros, quizás si el 
más sólido de su historia, que de alguna manera se 
conecta también con el proyecto de rock crudo y 
blues de Perrosky, representado aquí por «Tosta-
do» (2010). El ciclo de los 50 años del rock se cie-
rra con los mutantes Cómo Asesinar a Felipes y el 
paso hacia un segundo cincuentenario, a través del 
disco «Comenzará de nuevo» (2012). 
1970
Del estallido al apagón
La década anterior fue una especie de primer labo-
ratorio para un rock que estaría definiendo su forma 
a través de las bandas que a menudo representan 
la tríada de un rock chileno-chileno: Los Jaivas, 
Congreso y Blops, jóvenes compositores que avan-
zaron en un cruce de territorios musicales, muchos 
de ellos guiados por el canto de Víctor Jara. Todo 
aquello se derrumbó una vez que la Junta Militar 
tomó el control del país, cerró los espacios de crea-
ción y borró huellas. En este período destacan álbu-
mes interesantes, como «Lolita en la playa» (1970), 
de Los Minimás, prototipo de la música funk en 
Chile, además de los supergrupos Panal («Panal», 
1973), y Fusión («Top soul», 1975). La década lle-
ga a su fin con el debut del ex músico beat Raúl 
Alarcón, ahora con la rocambolesca identidad de 
Florcita Motuda («Florcita Motuda», 1977), uno 
de los primeros cantautores que desordenaron el or-
den militarizado del país.
1980
Abran cancha
Dos obras fundamentales en el rock chileno coinci-
den en el arranque de una década de alta creatividad 
pero a la vez de música muy desechable. Con «Altu-
ras de Macchu Picchu», en 1981 Los Jaivas alcan-
zan su máxima cumbre de creación experimental y 
sentido latinoamericanista a través de los textos de 
Neruda, mientras que un Congreso completamen-
te renovado en espíritu, forma y sonido consolidará 
las bases de la fusión con «Viaje por la cresta del 
mundo», una de sus obras mayores. El rock duro 
de la periferia detona también con el debut de Are-
na Movediza («La fuerza del rock», 1984). Y ese 
mismo año, desde otra comuna popular, San Mi-
guel, tres ex liceanos de jeans, zapatillas, poleras y 
chalecos de cuello en V llamados Los Prisioneros, 
asaltarían el rock como la banda más importante 
de la historia con un álbum que se adelantó por 35 
años al estallido social: «La voz de los 80».
1990
Persistencia de la incertidumbre
Los años 90 es uno de los períodos más difíciles de 
entender cuando todo hacía pensar que iba a ser el 
gran momento bisagra para la reapertura y la recu-
peración de un tiempo perdido en muchos senti-
dos. El rock de esa transición infructuosa se des-
cribe por la fiebre de los sellos multinacionales por 
reclutar a figuras antes que la competencia. Desde 
Concepción emergen los nuevos representantes 
generacionales del rock. Son Los Tres, y su álbum 
homónimo, «Los Tres» (1991), donde el rock y el 
rockabilly comparten espacios con el jazz. Más ade-
lante las escenas del rock se multiplican, y tendrán 
diversos frentes con vista al remate del siglo. Un 
camino alternativo de Cristián Heyne y Shogún 
queda expuesto en el mítico «Disconegro» (1996), 
mientras que Solar da cuenta de su vocación por 
el pop y las melodías en «Play» (1997) y desde un 
poco más atrás, y más desde abajo también, aparece 
Congelador con un discurso sónico a todo lo ancho 
de «Congelador» (1998).

NOVELA GRÁFICA
28
La Panera #124 _ marzo 2021
Al sur del mundo
«Nosotros los Selk’nam» es la nueva 
incursión del guionista Carlos Reyes y del 
dibujante Rodrigo Elgueta en la novela 
gráfica y el cómic-documental. Un lúdico 
viaje exploratorio en torno a una cultura casi 
exterminada, y el nuevo capítulo de un relato 
sobre la "Historia de la Infamia" en Chile.
Por_ Rafael Valle M.
L
a idea de un cómic-documental sobre los selk’nam, esos hom-
bres australes a los que también llamamos onas, estaba desde 
antes de «Los Años de Allende» (Hueders, 2015), la primera 
novela gráfica en sociedad del guionista Carlos Reyes y del dibujante 
Rodrigo Elgueta. El receso, en todo caso, fue fructífero y eso lo ilus-
tran las 10 mil copias vendidas de esa obra en Chile y su edición en 
nueve países de América Latina, Europa y Asia.
Más allá de las cifras, el éxito comercial y buena crítica generó 
nuevo interés –esta vez de Deinón Editorial– por abordar otro capí-
tulo de la Historia de Chile y marcó con 
aprendizaje y ambiciones a «Nosotros los 
Selk’nam», el regreso de la dupla Reyes/
Elgueta. El relato documental y la histo-
ria de ficción que lo complementan siguen 
presentes y en blanco y negro en la ecua-
ción de su nueva novela gráfica, aunque 
esta vez son sólo dos de varios niveles que 
se entrelazan. Esta historia se reconstruye, 
entre otros datos, con lo que dejaron los 
estudios de la etnóloga franco-estadou-
nidense Anne Chapman, y los registros 
fotográficos que incluyen a esos cuerpos 
pintados, como espíritus de la ceremonia 
del Hain, del sacerdote alemán Martín 
Gusinde. A eso se suma una mirada a la 
cosmogonía y la magia de un pueblo exter-
minado en páginas donde el dibujo a lápiz 
se mira frente a frente con la ilustración 
entintada para generar puesta en escena 
y efecto narrativo. Y, en paralelo, existen un escritor y un dibujante 
convertidos en personajes de su obra, que entrevistan a fuentes como 
el cantautor y novelista Patricio Manns y a Margarita Maldonado, 
descendiente de la etnia, y que rompen la cuarta pared para hablarle al 
lector sobre el oficio de hacer historietas.
“En este libro extremamos cosas que apenas habíamos rozado en 
«Los Años de Allende». Visual y gráficamente es mucho más rico. El-
gueta está desatado, desencadenado. Y yo también porque sentíamos 
que con el libro de Allende no podíamos crear estos juegos metalin-
güísticos ni hacer otras referencias”, dice Reyes. “En cambio éste sí nos 
daba cierta libertad creativa, cierto juego en torno a este pueblo del 
que sabíamos tan poco, y donde lo que más se conoce es lo de Chap-
man, Gusinde –por las fotos– y (el terrateniente) Lucas Bridges, pero 
son todas miradas ajenas. La única visión desde los selk’nam es Mar-
garita Maldonado, que habla desde el presente. Todo lo que sabemos 
de ellos es a través de otras personas. Lo de Allende nos quitó tiempo 
pero nos permitió soltarnos, y a mi juicio este libro es mejor que el de 
Allende en términos artísticos, escriturales, gráficos”.
Su colega añade que “con «Los Años…» fuimos dándonos cuenta 
que es un libro que no sólo habla de una época sino que habla desde el 
presente (…) Y con «Nosotros los Selk’nam» fue lo mismo: el drama 
que vivieron los selk’nam, que vivieron los pueblos originarios austra-
les e indígenas es el drama que están experimentando actualmente. 
Para entender esta época necesitamos también conocer estos momen-
tos históricos: el Golpe de Estado, la Unidad Popular y Allende, y 
también cómo el Estado chileno ha arrasado y ha permitido que seres 
humanos sean tratados como no-seres”.
Imagen latente
La semilla de «Nosotros los Selk’nam» está en las infancias de 
escritor y dibujante. Carlos Reyes: “Cuando yo era bien chico vi fotos 
de Gusinde, de un espíritu del Hain. Fue una de las primera fotos que 
vi de ellos y me impactó mucho, y quedé con esa imagen en la retina 
mental por muchos años”. 
Rodrigo Elgueta: “Cuando tenía unos ocho años mi mamá com-
pró «Chile Historia», una colección de libros que venían con bastantes 
ilustraciones, y aparecían a página completa y a todo color ilustra-
ciones de Eduardo Armstrong con los pueblos aborígenes de Chile. 
Ficha_
«Nosotros los Selk’nam»
Carlos Reyes (guion) y 
Rodrigo Elgueta (dibujos)
Deinón Editorial
130 páginas
$20.000

"Cuando un hombre se aleja de la Naturaleza, su corazón se endurece", proverbio del pueblo Lakota, que vive en los márgenes del río Misuri y forma parte de la tribu Sioux.
29
Ahí descubrí a los pueblos australes y quedé muy impresionado con cómo ellos, 
a cuerpo desnudo, estaban frente a estos paisajes que eran tan hostiles (…) Me 
parecieron como hombres superiores y sentí una gran admiración”.
El ilustrador vivió en Punta Arenas, donde hizo clases de dibujo y arte en la 
Universidad de Magallanes. “Ahí empecé a trabajar historias sobre los selk’nam 
e hice una basada en (el cuento) «La noche boca arriba», de Julio Cortázar, so-
bre cómo sería la experiencia de un último selk’nam que empieza a jugar con las 
dimensiones, con espíritus que aparecen en el último momento de este selk’nam 
para recibirlosaa, cuenta, sobre una experiencia que, además, definió parte de la 
inspiración gráfica de «Nosotros los Selk’nam»: “Los paisajes son los que yo vi, no 
sólo paisaje en sí mismo, sino la luz, la tonalidad de las nubes, el viento, el frío, la 
nieve, la temperatura después que cae la nieve (…) Toda esa experiencia la pude 
transmitir. Incluso crucé el Estrecho de Magallanes yendo a Tierra del Fuego”. 
«Nosotros los Selk’nam» partió con una idea central que fue sumando capas 
–históricas, antropológicas, mitológicas, autobiográficas, ficticias– a través de 130 
páginas caleidoscópicas, centrífugas en su multitud de ángulos. Es un viaje explo-
ratorio que deja en claro lo poco que se sabe –sabemos– sobre un pueblo cazador 
casi exterminado por el hombre blanco y que, sobre la precariedad y posterior 
tragedia de su vida austral, pone el contraste con la riqueza de sus mitos y su visión 
de mundo. “Hay varias veces en que los entrevistados y entrevistadas dicen que lo 
único que podemos hacer con los selk’nam es ficción a partir de los millones de 
sentidos significativos que encontramos. Como sabemos tan poco de este pueblo, 
incluso del que está vivo hoy día, de ayer y hoy, realmente es cierto que lo único 
que nos queda es la ficción y flirteamos con esa idea en todo el libro, aunque es un 
documental”, dice el guionista. 
Historia infame
“Para mí el libro de Allende, y éste y el que estamos haciendo es 
una suerte de trilogía de la ‘Historia de la Infamia’ de nuestro país, de 
la Historia de cómo se discrimina al otro, cómo se ve al otro como 
enemigo, pero también cómo el otro reacciona. Es una gran saga de 
arquetipos de nuestra Historia que podemos ir abordando para cono-
cer también nuestra psiquis, a nosotros mismos”, apunta Rodrigo El-
gueta. “De alguna manera son los poderes del capitalismo extractivista 
que arrasa con todo, que golpea al país. Que golpea a la tierra de Chile 
con el bombardeo a La Moneda y que es la misma fuerza terrible que 
hace que haya un cazador pagado por estancieros –y con el Gobierno 
de Chile permitiéndolo– para cazar a los selk’nam como animales”.
Tal como ocurrió con «Los Años de Allende», el nuevo cómic-
documental ya tiene edición en Corea. Para el artista, eso confirma 
que “estos temas son universales, a la gente de muchas latitudes les 
interesa porque algo siempre van a encontrar en común”. 
¿Por qué el libro se va a editar en Corea? “Una respuesta maravi-
llosa la dio el socio del agente que consiguió que pudiéramos publicar 
allá, un coreano que dijo que para su cultura todas las culturas de Sud-
américa son familiares. Ellos tienen esta visión de la migración desde 
Asia hacia América. Física y culturalmente hay muchas conexiones”, 
dice el dibujante. “Ese es un gran mensaje: que las migraciones son 
una fuerza cultural que ha estado siempre en la Humanidad, que no 
podemos ningunearla ni atacarla ni verla como fuerza enemiga. Todos 
de alguna manera son migrantes”.
–Qué se puede adelantar del próximo libro?
Carlos Reyes: “Tiene que ver con un personaje relacionado con 
el arte. Ahí esta la idea de que todos estos relatos particulares son 
parte de esta gran ‘Historia de la Infamia’. Incluso le he comentado a 
Rodrigo que podría ser una pentalogía, porque tengo dos ideas más 
que podrían sumarse y tal vez cerrar con eso un ciclo. Como hacemos 
libros de largaduración, esta vez me gustaría que se demorara mucho 
menos que tres años (en hacer). Hemos pasado mucho tiempo ence-
rrados con este tema, tanto así que siento que los espíritus del Hain 
son mucho más cercanos a mí hoy día que muchos conceptos religio-
sos. Yo creo en esos espíritus, y los tratamos con mucho respeto. Sin 
esos espíritus, este libro no sería posible”. 
«Nosotros los Selk’nam» es un relato donde 
documental y ficción se dan la mano. La novela 
gráfica aborda, entre sus múltiples niveles, el 
oficio de hacer historieta.
Carlos Reyes y Rodrigo Elgueta como personajes de su nueva obra. 

LITERATURA
30
La Panera #124 _ marzo 2021
Liz Nugent 
Revelación y revolución en las 
aguas del thriller psicológico
La escritora reconoce que la han comparado con Patricia 
Highsmith o Ruth Rendell, así como con Daphne Du Maurier. 
"Eso es muy halagador, pero la verdad es que sólo puedo 
escribir el libro que está en mi cabeza". 
–En tu novela te enfrentas a un gran tema: la familia. «Our 
little cruelties» gira en torno a una peculiar familia irlandesa, y en 
esta convulsionada célula surgen sus tres protagonistas. ¿Por qué 
la familia?
“Vengo de una familia muy grande. Somos nueve hermanos. En-
tonces, pienso que eso fue una inspiración: cómo las pequeñas anéc-
dotas que ocurren en estos núcleos, cuando eres chico, que pueden ser 
dolorosas, repercuten en tu vida. Cosas horribles que te dijeron cuan-
do eras un niño, por ejemplo. Cosas que esos mismos que te acusaron 
ya las olvidaron, porque también eran niños en ese momento. Cosas 
que uno perdona, pero que no olvida”. 
“Mis libros anteriores toman personajes que están solos, consigo 
mismos: En «El bueno de Oliver», por ejemplo, vemos a un hombre 
desprovisto de familia; en «Lying in wait», Lydia, su protagonista, que-
da como hija única después de la muerte de su hermana. «Skin deep» se 
trata del viaje de una mujer desde su infancia hasta su edad mediana, 
con un universo de mujeres. En «Our little cruelties» quería explorar la 
perspectiva masculina y también observar la relación entre hermanos 
y sus interacciones”.
–¿Cómo te ves dentro de la tradición literaria en la que tra-
bajas? Tu novela me hizo recordar algunas voces como Patricia 
Highsmith o Ruth Rendell. 
“Me halaga mucho este paralelo. Efectivamente, me han compa-
rado con estas autoras, así como con Daphne du Maurier. Eso es muy 
halagüeño, pero la verdad es que sólo puedo escribir el tipo de libros 
que escribo, entonces no es que yo planee ser como esas escritoras”. 
Por_ Nicolás Poblete Pardo.
L
a primera novela de Liz Nugent (1967), «El bueno de Oliver» (Suma, 2015), es la úni-
ca traducción de la irlandesa al castellano, sin embargo, los astros están alineados para 
que vengan más, ya que sus posteriores entregas la han confirmado como una maestra 
del thriller psicológico, con un experto manejo del suspense, valiéndole comparaciones con 
representantes del calibre de Patricia Highsmith o Ruth Rendell. 
A «El bueno de Oliver» le siguen otras dos premiadas novelas: «Lying in wait» y «Skin 
deep». Hace unos meses, Liz volvió a impactar en la escena literaria con su último thriller, 
donde hace gala de su ya característica destreza para manejar el tempo narrativo, diseccionando 
aquellas “pequeñas crueldades” al interior de una familia, con tres protagonistas hombres, una 
dislocada madre y un teatro que ofrece celebridad para sus actores, quienes ignoran que aquel 
espejismo con rostro de fama resultará en su degradación. 
“Debo admitir que antes de empezar a escribir nunca había leído a 
Patricia Highsmith, entonces empecé a leer los libros de Ripley y los 
amé totalmente. «El talentoso Mr. Ripley» es una novela fascinante. 
Ese personaje, Tom Ripley, ha sido comparado a Oliver, en «El bueno 
de Oliver». Honestamente, me halaga mucho que me sitúen en esa 
línea de referencias. Pero en verdad, sólo escribí el libro que estaba en 
mi cabeza”. 
–«Our Little cruelties» es un thriller, un libro cautivador que, al 
mismo tiempo, aborda temas sociales como los prejuicios raciales, 
de género; la anorexia, el submundo de las redes sociales y, princi-
palmente, la crítica posición de la “celebridad” y la fama…
“Irlanda, para las mujeres, hasta hace muy poco, era un lugar muy 
oscuro. El divorcio era ilegal, el control del embarazo era ilegal, la 
violación dentro del matrimonio era legal, porque no se la consideraba 
un crimen. El aborto sólo se legalizó el año recién pasado. La ho-
mosexualidad también era ilegal. El referéndum para el matrimonio 
igualitario recién se concretó en el 2015. Hicimos campaña en pos de 
esta causa y fue una victoria. Sentí como si saliéramos de la oscuridad. 
Fue importante marcar esos eventos a través de los personajes. Tantas 
cosas… Entonces yo observo la historia de Irlanda y los eventos que 
recuerdo, por ejemplo, las enseñanzas de la Iglesia. La influencia de la 
Iglesia católica en Irlanda era tan fuerte, increíblemente poderosa, al 
nivel que la Iglesia controlaba al Gobierno. Todos esos comentarios en 
torno a lo social surgen de nuestra historia. Así, esos acontecimientos 
fueron cosas que ocurrieron para los personajes de la novela en su 
momento y circunstancias”.
 
«Our little cruelties»
Liz Nugent
Penguin Books Ltd
384 páginas

“Llegué, vi y vencí”, Cayo Julio César (100 a.C. en Roma-15 Marzo 44 a.C. en Roma), general del ejército romano, estadista, cónsul, y autor de prosa latina.
31
 “Irlanda, para las mujeres, hasta hace muy poco, era un lugar muy oscuro. 
El divorcio y el control del embarazo eran ilegales, la violación dentro del 
matrimonio era legal, porque no se la consideraba un crimen. El aborto sólo se 
legalizó el año pasado. La homosexualidad también era ilegal. El referéndum para 
el matrimonio igualitario recién se concretó en el 2015. Hicimos campaña en pos 
de esta causa y fue una victoria. Sentí como si saliéramos de la oscuridad. Fue 
importante marcar esos eventos a través de los personajes”. 
–Hay muchos subtemas en tu texto, como el de la enfermedad 
mental y cómo la familia es afectada por ella. Adoptas una postura 
audaz al hacer que uno de sus personajes (Luke) sea consciente de 
la forma en que su trastorno lo exculpa de su actuar…
“La enfermedad mental es un gran tema. Conozco gente que 
abusa de esa posición para manipular a otros y así conseguir lo que 
quieren. En el caso de Luke, su novia se pregunta si se trata de egoís-
mo o de enfermedad mental. Yo también me pregunto por esta fina 
línea, porque la enfermedad mental usualmente se manifiesta como 
auto-obsesión, como ensimismamiento. Siempre me pregunto: si 
fueran menos egoístas, si pudieran mirar fuera de sí, ¿serían más 
sanos mentalmente? Pero creo que en realidad es la enfermedad 
mental la que los hace ser tan introspectivos, tan observadores de 
sí mismos. Pero no le doy a Luke un diagnóstico. Él tiene episodios 
psicóticos, pero ¿es esquizofrénico, bipolar, maníaco-depresivo? ¿Es 
un psicópata? No quiero ponerle etiquetas, porque no soy psiquia-
tra. No tengo ningún título de psicóloga, entonces sería inapropiado 
diagnosticarlo”.
–La arquitectura de la novela es 
muy interesante, pues a pesar de su 
complejidad temporal (saltas hacia el 
futuro, luego ejecutas flashbacks), la 
lectura es fluida y todos los detalles 
van calzando. ¿Por qué escogiste este 
formato?
“Curiosamente, no lo escribí cro-
nológicamente para luego mezclar los 
tiempos o los capítulos, sino que lo 
escribí exactamente como se lee. Pen-
sé que iba a ser más interesante de ese 
modo, con esos saltos. Así, el comienzo 
nos muestra a Luke ya con rasgos de 
desequilibrio mental, comenzando su 
carrera como músico. Luego me inte-
resó ver las etapas que lo hacen llegar a 
ese momento. Entonces escogí años al azar en las vidas de estos per-
sonajes y repasé la historia de Irlanda en esos momentos, por ejemplo, 
la visita del Papa Juan Pablo II, que fue un evento único, masivo. Fui 
a ese evento cuando tenía doce años. Esas marcas en la historia son 
muy interesantes de explorar desde el punto de vista de los niños. 
También fui al recital de Bob Dylan cuando tenía 16 años y tengo 
recuerdos muy vívidos. Eso también aparece en la novela, pero desde 
la perspectiva de los personajes, con acceso al escenario y las bam-
balinas, mientras que yo sólo era una persona más del público. Pero 
escribir con esta estructura requiere de una muy buena memoria para 
hilvanar los capítulos y conseguir que la cronología concuerde con 
cada situación. Tienes que ir hacia atrás y luego hacia el futuro y veri-
ficar que, en esos saltos, no haya inconsistencias y que los personajes 
mantengan el flujo”.
–La fama es un motor imprescindible en «Our Little cruelties».
“La fama es un tema importante en la novela; los peligros de ella. Cómo 
la enfrentamos. En el caso de Will, que ingresa en el mundo de la producción 
cinematográfica, vemos el modo en que es posible abusar de esta fama, maltra-
tando a mujeres, asistentes. En el caso de Luke, que obtiene popularidad por su 
rol como cantante de música pop, vemos otro aspecto oscuro: el acceso a todo 
tipo de drogas, que él obtiene sin problemas, rodeado como está por gente que 
jamás le dice 'no'. Eso es lo que lo destruye. Entonces, su estrellato es breve por 
eso mismo, hasta que ya de mayor vuelve a ser tentado por la fama y, nuevamente, 
resulta ser su ruina. No es alguien preparado como para lidiar con ese tipo de ex-
posición. De hecho, en un momento, cuando es niño, Luke sueña con ser cartero. 
Él debería haber sido un cartero, habría tenido una vida mucho más feliz, en vez 
de explosionar en este mundo mediático de exposición, donde vemos la crueldad 
de los medios de comunicación”. 
Retrato de Liz Nugent en su 
cocina, sentada en el sillón que 
usa para trabajar, publicado en 
el libro «A Woman’s Work», de la 
fotógrafa Beta Bajgart.

Por_ Marilú Ortiz de Rozas
LA MEJOR COMPAÑÍA
«Pequeño león»
Consuelo López, ilustraciones Joceline Pérez.
En la misma línea del anterior, este libro, pen-
sado para niños desde los tres años, cuenta 
la historia de un pequeño león salvaje que 
vivía en plena libertad en la sabana africana 
con su familia. Pero un día es capturado y 
tras un largo periplo en barco termina en un circo en un lejano país que resul-
ta ser el nuestro. Como el pobre no sabía hacer ningún truco para seducir al 
público, lo olvidan en una jaula y casi muere de soledad y aburrimiento, pero 
se hace amigo de una niñita muy inteligente que lo ayudará, con la complici-
dad de un perro, a recuperar su anhelada libertad. 
En este libro, el texto de Consuelo López y las ilustraciones de Joceline Pé-
rez se complementan magistralmente para contar una historia que nos ha-
bla del maltrato animal, de la solidaridad entre las especies, de cuánto puede 
lograr una persona que decide apoyar a los que no pueden defenderse.
Tras el “fin”, en el epílogo, con mucha emoción el lector se entera que la 
historia se inspiró de la vida de Gaucho, un león que pasó más de cuatro 
años encerrado en el pequeño tráiler de un circo chileno.  Un acierto de 
Muñeca de trapo, otra pequeña y dinámica editorial independiente, que en 
sus 3 años de vida ha dado a luz a una docena de títulos para niños de di-
ferentes edades.Esta obra viene saliendo de la imprenta y ya se encuentra 
en librerías de todo el país.
«Las travesuras de Naricita»
Monteiro Lobato, ilustraciones de 
Melissa Garabeli y Giulia García.
A diferencia de los dos libros anteriores, 
que son muy recientes, éste acaba de 
cumplir nada menos que cien años. 
Su autor, José Bento Monteiro Lobato 
(1882-1948), es uno de los más popu-
lares escritores para niños de Brasil, 
y «Las travesuras de Naricita» es su 
obra más reconocida, lo que motivó a 
Ediciones Universidad Católica a publi-
car este clásico por primera vez en Chile (para niños desde los 3 o 
4 años) con las ilustraciones de Melissa Garabeli y Giulia García. 
Naricita es una niñita de nariz muy respingada, que en realidad se 
llama Lucía, y vive con su abuela, Doña Berta, en una casita blanca 
en la Parcela del Pájaro Carpintero Amarillo. Una muñeca de trapo 
y una tía completan esta familia, a la cual se suma el primo Pedri-
to, que viene de visita, pero también entran en escena numerosos 
insectos, desde hormigas a avispas, pasando por la costurera de 
las hadas (Doña Araña), e incluso peces. Todos ellos completan 
el repertorio de mágicos personajes creados por Lobato, y les van 
ocurriendo fantasiosas aventuras, capítulo a capítulo, las que hoy 
los niños chilenos también podrán disfrutar.   
La presente edición incluye una serie de interesantes ensayos de 
académicos sobre esta emblemática obra de la literatura brasilera 
para niños, y se inscribe dentro de la colección de “Lecturas Esco-
gidas” de Ediciones UC, que persigue traducir al castellano desta-
cadas obras de la literatura universal. «Las travesuras de Naricita» 
es la primera de la serie infantil-juvenil de esta colección.
«Niñas poderosas, mujeres 
grandiosas»
Eustaquio Pérez, ilustraciones
Marcelo Escobar.
Los libros sobre mujeres siguen arra-
sando en el mercado literario infantil, 
pero éste destaca por su original forma 
narrativa: son cuentos escritos en dé-
cimas por el periodista y poeta Lauta-
ro Muñoz, quien alude a los antiguos 
payadores populares. En sus décimas 
narra la infancia de diez destacadas mujeres chilenas:
“Dijo un día la Violeta: / "Lo malo me causa espanto, / Con Lalo 
voy a cantar, / porque hay belleza en el canto”. O “En el pueblo de 
la Unión / dejó sus eternas huellas / Lucila, la hija del valle, / la 
niña de las estrellas…”. 
Dentro de la selección hay algunas féminas que ya son clásicos 
del repertorio dedicado al género, pero hay otras de vidas me-
nos conocidas, como Janequeo, Carmela Jeria o Ramona Parra. 
Editada por LOM a fines de 2020, esta publicación para niños a 
partir de los ocho años perpetúa la tradición de las obras infan-
tiles rimadas y cuenta con magníficas ilustraciones de Marcelo 
Escobar. Invitan a ahondar en las vidas de diez sobresalientes 
mujeres chilenas, de oficios y orígenes completamente diferen-
tes, cuya historia es parte de nuestra nación. 
«¡De aquí somos!»
Valentina Palma y Carla Morales, ilustraciones 
Valentina Palma.
Que los seres humanos estamos acabando con 
los ecosistemas del planeta, ya lo sabemos, pero 
cuando esto se traduce en forma muy concre-
ta en decenas de especies hoy amenazadas en 
nuestro propio país, que probablemente nues-
tros nietos no conocerán, la cosa toma otro 
cariz. Y cuando además un libro tan bellamen-
te ilustrado, con un diseño y terminaciones de 
primera, nos muestra quiénes son estos animalitos en peligro de extinción, de 
Norte a Sur (desde el picaflor de Arica hasta el canquén colorado de Magallanes, 
pasando por la chinchilla, la parina, el pingüino de Humboldt, la ballena Fin, el 
cisne de cuello negro, el zorro de Darwin, el huemul, y muchos más), seguro que 
los niños que lo leerán se transformarán en sus acérrimos defensores. Tal vez 
un día entonces podamos revertir esta dramática situación.
Esto fue más o menos lo que se propuso Valentina Palma García, su joven 
autora, en «¡De aquí somos! Fauna nativa chilena que no puede desapa-
recer y por qué». Se trata de su primer libro, y ella se esmeró en “rescatar 
y poner en valor la importancia de nuestra flora y fauna nativa”, recopilando 
interesante información, y creando preciosos y exhaustivos dibujos. Apoya-
da en los textos por Carla Morales Ebner, la directora de la sorprendente 
editorial, Escrito con Tiza, creada en 2015, este libro lo disfrutarán todos los 
miembros de la familia (aunque se recomienda para mayores de ocho años). 
Nos permite conocer cuán maravillosos son nuestros animales amenaza-
dos, y comprender su importancia para el equilibrio de nuestro ecosistema. 
Un glosario, apéndice bibliográfico, datos precisos sobre el estado de cada es-
pecie, y una página con consejos sobre “Cómo ayudar” hacen de este texto re-
cién editado un manual para futuros medioambientalistas y animalistas.
Medioambientalistas, feministas y clásicos
32
La Panera #124 _ marzo 2021
Los libros se pueden adquirir en grandes librerías o sitios online (Antártica, Contrapunto, Qué Leo, Feria del Libro, Buscalibre, etc.), o en las páginas web de cada editorial.

LA PETITE HISTOIRE
La agenda
*LORETO CASANUEVA es profesora adjunta de literatura universal en las universidades Finis Terrae y Andrés Bello, y doctoranda en Filosofía, mención Estética y Teoría del Arte de la 
Universidad de Chile. Es fundadora y editora del Centro de Estudios de Cosas Lindas e Inútiles (CECLI), plataforma dedicada a la investigación y difusión de la cultura material.
Por_ Loreto Casanueva*
E
ntre relojes, lápices y otros artículos 
de papelería, una agenda roja con un 
curvo y dorado 2021 sobre su tapa se 
lucía más que nunca en la vitrina de un bazar 
santiaguino. Esa mañana de agosto de 2020, el 
número impreso en la agenda parecía una pro-
vocación para los pesimistas y una esperanza 
para los ingenuos. Quizás para muchos de us-
tedes aquella que tenían preparada para el año 
pasado se convirtió en un objeto inútil, lleno de 
eventos tachados o aplazados indefinidamente. 
Pero empezamos un nuevo marzo y es probable 
que dentro de sus bolsos o sobre sus escritorios 
repose una agenda reluciente, dispuesta para 
estrenar una temporada incierta donde lo único 
cierto parece ser el calendario.
Pariente de las listas de deberes y del dia-
rio de vida, la agenda es un cuaderno portátil 
cuyo tamaño y materialidad pueden ser varia-
bles, que contiene, por lo menos, una hoja para 
datos personales –algo así como un ex libris–, 
un calendario del año en curso –en ocasiones, 
también del anterior y/o del siguiente– y una serie de páginas que permiten re-
gistrar actividades cotidianas, semanales y mensuales. Hay algunas que, incluso, 
posibilitan planificar cada día por tramos horarios. No por nada el verbo latino que 
bautizó a este artefacto es agere, que significa ‘emprender’, ‘mover hacia delante’. 
La agenda se piensa en futuro.
Tomen la suya– si desconfiaron de la llegada del 2021 pueden usar un ejem-
plar viejo– y hojéenla con atención. Con seguridad encontrarán funciones que, 
para nuestro siglo, podrían parecer vanas o reemplazables por otras herramientas: 
huincha de medir, tablas de conversión, prefijos telefónicos mundiales, mapas, fa-
ses lunares. Lo que tienen en sus manos es el encuentro poco fortuito entre un 
diario de viajes renacentista, un libro de horas medieval y un almanaque antiguo, 
tipo de catálogo que apuntaba fenómenos astronómicos y climáticos así como 
también santorales y efemérides. El primero de ellos, se dice, fue creado por el 
sabio alejandrino Ptolomeo, durante el siglo I después de Cristo, y se esparció por 
Oriente y Occidente, ajustándose según cada contexto de producción.
Si bien mujeres y hombres usaron almanaques desde la Antigüe-
dad hasta entrado el siglo XVIII y tuvieron mayor acceso a ellos gra-
cias a la creación de la imprenta de tipos móviles a mediados del siglo 
XV, el nacimiento de la agenda propiamente tal sucedió hacia 1773, 
en Estados Unidos. Robert Aitken diseñó un daily planner configu-
rado semanalmente, cuyas hojas de la izquierda ofrecían espacio para 
registrar gastos y las de la derecha para programar reuniones y tomar 
apuntes. En plena Ilustración, el progreso sólo se aseguraba optimi-
zando el tiempo. Aunque la invención de Aitken no obtuvo el éxito 
comercial esperado, quedó grabada en la historia como precursora.
En adelante, sobre todo desde principios del siglo XX, específica-
mente tras la Segunda Guerra Mundial, la agenda se masificó con más 
fuerza, convirtiéndose en un emblema de la modernidad capitalista. 
Pese a su carácter análogo, trabajaba codo a codo con la tecnología, 
en pos de mayores índices de productividad. Pero no podemos olvidar 
que, para muchos, este cuaderno no sólo permite calendarizar ocu-
paciones sino también distracciones, de manera que hoy en día es un 
híbrido entre negocio y ocio.
A pesar de que desde hace años los celulares han integrado he-
rramientas y aplicaciones que cumplen su mismo uso, la agenda es un 
instrumento que se lleva muy bien con lápices y tijeras. Es cosa de 
visitar algunos bazares o librerías y darse cuenta del sinfín de admi-
nículos como stickers, marcapáginas, cintas adhesivas y destacadores 
para personalizarlas, haciendo de ellas una especie de scrapbook. “Po-
cos acontecimientos hay que no dejen al menos una huella escrita”, 
sostiene Georges Perec, quizás el más célebre pensador-clasificador 
francés, en su libro «Especies de espacios», de 1974. “Casi todo, en un 
momento u otro, pasa por una hoja de papel, una página de cuaderno, 
una hoja de agenda . . .  sobre el que se inscriben, a velocidad variable y 
según técnicas diferentes en cada lugar, hora y humor los más diversos 
componentes de la vida ordinaria”. 
33
Calendario-almanaque en formato de 
rollo, probablemente Turquía, 1810, 
tinta, acuarela opaca y oro sobre 
pergamino, The Metropolitan Museum 
of Art, Nueva York.
Páginas del calendario de marzo del libro de horas de Jeanne d’Évreux, reina 
de Francia, Francia, c. 1324-1328, grisalla, pintura al temple y tinta sobre vitela, 
The Metropolitan Museum of Art, Nueva York.

ZONA NARANJA
34
La Panera #124 _ marzo 2021
Los Seguidores de 
mis Seguidores 
son tus Seguidores
¿De regreso a la nueva normalidad? 
Prepárate: te toca enfrentar el año 
en que el mundo se volvió viral y giró 
3,57º más cerca de ti. 
Por_ Pilar Entrala V.
Ilustración_ Alfredo Cáceres
E
s increíble cómo ha cambiado todo... Sin embargo, pandemia o no, el mun-
do sigue siendo un pañuelo. Y si ya te cayó como bomba esto del distancia-
miento, ubícate. La saga continúa, al menos en modo virtual. 
Nada que hacer: el virus innombrable ya te jugó una mala pasada haciéndote an-
gustiar al cubo. Pero la verdad es que seguiste topándote con las mismas perso-
nas de imprevisto y en los lugares más inesperados. Tus planes de viaje llenos de 
tropiezos, exámenes pcr falso negativo, con o sin permiso de la comisaría virtual 
e incluso toque de queda de por medio, este verano te volviste a encontrar de 
sopetón con ese mismo personaje varias veces y en distintos lugares. Agrégale al 
carrito viral de la entretención que por el hecho de haberte visto obligado a vivir 
suspendido 24/7 ya te creíste ese cuento de que ahora sí brillas en el ciberespacio 
para el mundo entero. 
Contigo a la distancia, mientras más te alejaste del contacto físico más te 
acercaste a tu comunidad en línea. 
Y casi sin darte cuenta, la teoría respecto a que cada persona en este planeta 
está conectada a otra por no más de 6 vínculos de relación se derritió a la mitad 
hasta que el termómetro marcó los 3,57 grados acercándote aún más a tus posibles 
intermediarios.
Prepárate a darle la bienvenida a un brusco giro en el sistema de las relaciones 
humanas mediatizado por las conexiones de amistad convertidas en “seguidores”, 
y donde priman tu popularidad y visibilidad de forma sencilla e inmediata a partir 
de un “Me gusta o no me gusta”, “Lo compro o no”.
Con una agenda 2021 marcada por una vacuna que no sólo debe ser efectiva 
sino que duradera y donde no todos querrán vacunarse por desconfianza a las 
estructuras del sector de la Salud, se viene un cambio en el comportamiento hu-
mano determinado por una evolución psicológica y sociológica compleja y llena de 
incertidumbre. En la epicrisis de esta miniserie estás tú. 
“Las personas hacen más llamadas a amigos y familiares, y comparten más 
historias personales al inicio de cada video-llamada laboral. ¿El “distanciamien-
to social” podría generar una “intimidad social” diferente y más frecuente?”, se 
cuestiona la consultora estratégica Accenture. La paradoja es que si bien a estas 
alturas sigues medio aislado, trabajando en forma remota, tus amigos y familiares 
redescubrieron en línea sus vínculos sociales, incluso con más personas que antes. 
Entonces, el valor y la noción de lo “real” ya alcanzaron el siguiente nivel. 
La guinda del distanciamiento
Este año estás obligado a exprimir al jugo tu creatividad para sobrevivir en 
momentos en que “las empresas invertirán cada vez más en propiedad intelectual, 
software, plataformas en línea, datos y algoritmos patentados: todo lo necesario 
para rastrear y conocer mejor al cliente del futuro”, según la lista de Tendencias 
2021 publicada por LinkedIn (#BigIdeas2021). 

“Ya sabes lo que se dice, si el divorcio es tan caro es porque vale la pena”, John Grisham (1955), escritor estadounidense.
35
El oráculo de Kevin 
También llamada la Teoría de los 6 apretones 
de manos, con o sin alcohol gel, Facebook 
e IBM han intentado demostrarla. En 1994, 
en una entrevista para la revista «Premiere», 
Kevin Bacon dijo que "había trabajado con 
todos los actores de Hollywood o con alguien 
que había trabajado con ellos". Un grupo de 
estudiantes del Albright College, Pennsylvania, 
aceptó el desafío diseñando «El Oráculo de 
Kevin Bacon». Basados en la lista de todos 
los actores del mundo registrados en la 
plataforma Internet Movie Database (IMDb), 
crearon un algoritmo que intentaba enlazar a 
Bacon con todos sus "colegas" a través de las 
películas que habían rodado. ¿El resultado? De 
los 700.000 actores de esa base de datos, el 
protagonista estadounidense de «Footloose» 
habría trabajado con ellos o con alguno de sus 
conocidos con los que ha compartido set de 
filmación en sólo 6 o 7 grados de separación. 
Del total de los 700.000 actores que cayeron 
en la red, sólo 17 requirieron más de 8º para 
relacionarse con Bacon. En el sitio de Face-
book Research (https://research.fb.com/) lee 
el estudio y/o mide cuántos grados de separa-
ción te corresponden...
 Y si te he visto, no me acuerdo.
¿Eres emprendedor en América Latina y ya no tienes trabajo, no 
tienes casa, no tienes decencia, no tienes nada en esta vida más que 
seguidores? Entonces hay esperanza: mira de cara al futuro. La mo-
vida más cool y light del planeta, esa que antes del coronavirus había 
pasado en 8 meses de tener 800 millones a 1 mil millones de usuarios, 
ya mutó hacia un nuevo canal de ventas e información que se quedó 
para ayudarte a desarrollar tus ambiciosos planes de marketing. 
Rediseña la interfaz, aprieta tu botón de compra en el lugar 
donde tus seguidores solían ver tus likes, comentarios y solicitudes de 
amistad… Y si tu marca ya baila al ritmo de este ritual de los em-
prendedores instagramers, muy pronto tu cuenta reflejará las batallas y 
victorias del día a día de un nuevo negocio. A corto plazo, contar con 
el correcto funcionamiento del catálogo de tus servicios y productos 
será imprescindible.
Tan lejos y a la vez tan cerca 
“Aun cuando la audiencia publicitaria de Facebook alcanzó los 
2.140 millones y sigue siendo casi el doble del tamaño de la de Insta-
gram, esta última agregó la mayor cantidad de nuevos usuarios entre 
julio y septiembre de 2020, registrando cifras de crecimiento aún más 
fuertes que Facebook”, concluye la agencia creativa británica We Are 
Social, y agrega: “La audiencia publicitaria de Instagram ha crecido en 
más de 76 millones en tres meses, alcanzando un total de 1,16 mil mi-
llones de personas a principios de octubre 2020… Además, existe una 
buena posibilidad de que Instagram supere a WeChat para albergar la 
quinta audiencia de redes sociales más grande del mundo en algún 
momento de 2021” (mejor ni pensar en cómo desplazará a Tik Tok).
Tan lejos pero a la vez tan cerca, en banda ancha y 5G, “muchos 
usuarios que debían adoptar herramientas digitales ahora tienen la 
necesidad de hacerlo. El covid-19 es el catalizador que está conectan-
do a los que estaban digitalmente rezagados. Habiendo hecho la in-
versión en esfuerzo y aprendiendo los nuevos hábitos en línea, muchos 
ya no volverán atrás”, concluye este mismo informe.
Así las métricas, abre los ojos: puede que estés perdiendo algunas 
de las oportunidades digitales más importantes de la actualidad por lo 
que te conviene seguir de cerca las tendencias en los hábitos de con-
sumo y descubrir las próximas herramientas para ejecutar tus trabajos. 
Originalmente propuesta por el escritor húngaro Frigyes 
Karinthy en su cuento «Chains» de 1929, si la leyenda urbana de los 6º 
ya inspiró a poetas, dramaturgos, científicos y cineastas, ¿te imaginas 
lo que puede hacer contigo si hoy sólo te separan 3,57º de tu próximo 
seguidor en red?
“Un usuario de Facebook puede llegar a cualquier otro pasando 
por menos de cuatro personas conocidas. Los más conectados, como 
Mark Zuckerberg, llegan con tres. ¿Y tú?...”, desafían los twits. 
Los 3,57 grados son sólo un promedio, el número responde a una 
serie de variables y tampoco es absoluto ni aplicable a la realidad de 
todos los usuarios, por lo que sigue siendo un dato estadístico. Pero 
si de algo te sirve es para tomar conciencia respecto a que el contagio 
hizo que la distancia perdiera su significado. 
Total, el planeta interconectado es hoy una gran red social y la nue-
va normalidad acortó el camino. Fíjate: todo el mundo conoce a alguien 
que a su vez conoce a alguien que conoce a alguien… ¿te late? 
Flotar en la nube ya parece instinto, así es que confía en ti mientras 
ingresas a otra dimensión. Tendrás que decidir qué tipo de desafíos quieres 
ayudar a trazar en una sociedad donde el empoderamiento de las platafor-
mas se resolverá a partir de nuevos valores de interacción y de atención, en 
estrecho vínculo con el potencial buen estado de salud planetario y de la 
iluminada capacidad para saber enfrentar esta recesión en donde los ricos 
aparecen cada día más ricos y los pobres, cada día más pobres.
La guinda para la torta corre por cuentra de la ONG española 
Oxfam: “52 millones de personas caerán en la miseria en Latinoamérica 
como consecuencia de la crisis sanitaria, lo que haría retroceder quince 
años el combate contra la pobreza. El patrimonio de los 73 latinoame-
ricanos más ricos habrá crecido en 41.000 millones desde marzo del 
año pasado a la fecha”. Así las cosas, el chanchito de los desequilibrios 
sigue engordando hace un año. 
Pequeño gran detalle en torno a las desigualdades que no viene 
sino a poner el acento en este otro tipo de distanciamiento también 
marcado por la pandemia: el de tu bolsillo.
El baile de los instagramers
Si mientras estuviste confinado, de tanto fingir historias en Insta-
gram te sentiste parte de una generación triste subiendo fotos felices, 
apróntate porque tu App preferida se las trae. A la funcionalidad Shop-
ping Checkout inaugurada como plan piloto en marzo de 2019, ahora en 
reactivación se pone de moda el concepto del Marketplace. A ponerse a 
tono para darle la bienvenida a este nuevo sistema de E-Commerce más 
social, bidireccional y emocional. “Instagram precisamente sabe cómo 
expresar estos atributos a través de imágenes dentro de una inmensa red 
social”, adelanta la Escuela de Negocios UPF de Barcelona. 

JOYERÍA CONTEMPORÁNEA
36
La Panera #124 _ marzo 2021
Las joyas bravas: 
el trazo contemporáneo 
del arte portable
El 15 de marzo la primera 
asociación gremial de joyeras 
chilenas inicia una nueva meta 
con un ciclo de conversatorios. 
Desde la plataforma GAM reunirá 
reflexiones sobre arte y género; 
biomateriales, fabricación de 
elementos y otros temas que 
exploran en torno a este arte de 
crear belleza portable bañada en 
contemporaneidad. 
Por_ Heidi Schmidlin M.
C
uentan los joyeros argentinos que a la pregunta italiana ¿qué es joyería 
contemporánea? hay una respuesta francesa escrita en inglés, previa con-
sulta a los japoneses que buscaron consejo en India, debido a la maestría 
que lograron con griegos y egipcios. “La fragmentación internacional del intento 
por definir lo que es arte portable, termina precisamente explicándolo”, observa 
una escuela de plateros trasandinos. 
En Chile, un grupo de orfebres –mayoritariamente mujeres– reunidas bajo 
el paraguas de JoyaBrava, ofrece una lúcida respuesta a partir de su perseverancia 
en la fusión de forma y contenido. La iniciativa que hace diez años lanzaron las 
artistas Pamela de la Fuente (directora de su Escuela de Joyería), Liliana Ojeda 
(Artista Visual con maestría en Inglaterra), Pía Walker (Diseñadora Industrial) 
y Massiel Muñoz (Ingeniera Industrial, Artista Visual), hoy se instala como un 
referente de creación platera que abre sus alas a la proyección internacional gracias 
a la fuerza adquirida como primera asociación gremial de joyeras contemporánea 
de nuestro país.  
La celebración de una década brava de existencia las lleva a organizar, Fondart 
mediante, una muestra de arte portable que llenaría el salón central del Centro 
Cultural Gabriela Mistral, GAM, incluyendo en su vitrina algunas piezas pre-
miadas internacionalmente. Pero con el “gentil” auspicio Covid 19, la celebración 
se hizo virtual y terminó incluyendo en su paleta la representación del quinto 
arte a través del documental «Una década Brava»: https://www.youtube.com/
watch?v=altDD83ZI40. La experiencia inmersiva de las imágenes y el relato, de-
sarrollados por los periodistas audiovisuales Tatiana Lorca y Jalil Riff, resultó 
ser una joya en sí misma. Los registros testimoniales realizados con la técnica del 
video esférico logra un seguimiento de los procesos creativos y otorga perspectiva 
a la historia de su desarrollo. Una verdadera filigrana de fotografías y testimonios, 
cuya angulación en 360° permite apreciar su tridimensionalidad figurativa, mate-
rial y simbólica. 
Cada joya fotografiada en panorámica esférica fue luego dotada de movi-
miento en estudios especializados de Santiago y Barcelona. La sensible visión es-
tética del montaje fue ensamblando universos sociales y culturales como perlas 
de cuentos, cuyo hilo conductor fue la diversidad, la originalidad y los contextos 
inspiradores. 
Anillo rojo de Cecilia Roccatagliata. A la izquierda, 
broche en crin de Rita Soto. Abajo, Anillo de Vania Ruiz.

"Los diamantes son los mejores amigos de las mujeres", Marilyn Monroe (1926-1962), una de las divas más populares del siglo XX, considerada símbolo sexual e icono Pop.
37
lis cultural de Argentina; y cargando la historia mesoamericana viajó 
Jorge Manilla desde Bélgica. Este último para guiar un proceso de 
aprendizaje como personas y como joyeras, por lo que terminó lla-
mándose “Interiores”. Las tutorías dieron nacimiento a una escuela 
creativa propia que construyen con un lenguaje común y donde la 
estética pasa a ser un contenido que abarca incluso lo raro porque 
aporta su belleza atípica.
Usando las dicotomías de elementos opuestos, a simple vista 
utilitarios, fueron aplicando los trazos de contemporaneidad: pantys, 
frutas disecadas, huesos y medicinas se transformaron en texturas y 
tallados que dejan ver la belleza donde otros ven desechos. Ejemplo 
son los rescates patrimoniales de sábanas olvidadas que hilvanaron a 
mano las mujeres de la familia. Todas buscaron vertientes estéticas que 
transforman en joya lo desechable cuando el arte de mirar lo matiza.
Desde su ojo audiovisualista,Tatiana Lorca observa como “tes-
tigo” y confirma “el valor de un conjunto de artistas que ha sabido 
conciliar los egos para potenciar la inspiración y la fuerza productiva 
grupal. Lo relevante del trabajo colectivo es que desde la diversidad, 
apela a la perseverancia y a la resiliencia, y eso les permite ser un refe-
rente de asociatividad en Chile hoy”, constata la realizadora.  
Para Jalil Riff, “la Joyería contemporánea tiene mucho de arte 
conceptual. No se entra tanto en la técnica como en el mensaje; por lo 
que abordarlo en video fue dar un paseo por la cabeza de sus autoras 
para conocer la dirección de su mirada. Ahí se descubre un enorme 
yacimiento de temas pendientes que hay en el país y que abre, como lo 
ha hecho el arte a lo largo de la historia, un enorme material creativo 
que contará a las futuras generaciones una parte de nuestras historias 
y de nuestra manera de vivir”. 
La fuerza de la asociatividad
La fundadora Pamela de la Fuente llamaría a este ciclo La Madurez: “En términos 
grupales, el poder contar con una generación de pares y colegas que nos asocia 
en una suerte de cofradía es especialmente valioso para un área que al no tener 
formación formal, deja a los Joyeros en un aislamiento profesional. La fuerza gru-
pal nos saca de la endogamia de nuestra área y nos atrevemos a incursionar en 
todo tipo de medios y disciplinas. Ahora llegó la etapa de participar activamente 
aportando a las artes visuales desde nuestra mirada y trabajo. 
Para agosto 2021, tenemos la muestra pendiente del proyecto iniciado el año 
2019 con la curadora de la Argentina Francisca Kweittel y que será presentado en 
el marco de Abran Cancha, la 3ª Bienal de Joyería Contemporánea realizada en 
Buenos Aires".
Expresar más que aparentar
En la mayoría de las culturas las joyas son símbolo de opulencia. 
Materiales tallados y pulidos de un valor intrínseco capaz de guardar 
riqueza o demostrar poderío y estatus. Históricamente han sido tam-
bién una forma de intercambio cultural o económico entre naciones 
y personas. En India, por ejemplo, forman parte de la dote entregada 
durante el rito nupcial, y en las culturas precolombinas demostraban 
el poder de su conexión divina. La joyería contemporánea se escapa 
de este anillo de representación y abarca una iconografía que pue-
de o no conectarse a estos valores tradicionales. 
Para JoyaBrava, por ejemplo, la joyería portable es 
también un lenguaje creado a partir de materiales 
reciclados, muchos de ellos simbolizan un con-
cepto de la vida y buscan expresar y/o comunicar 
una identidad a los demás, sin ser exclusivamente 
indicativo del Tener. 
Pero lo que es transversal e incólume para 
toda pieza de joyería portable es la conexión, su 
interacción con el cuerpo humano; una actitud 
abierta a métodos y materiales subordinados a la 
originalidad del movimiento en el diseño y a una 
cierta emancipación del deber ser: ya sea para se-
ducir, encantar o presentarse. 
Eso buscó perfeccionar la asociación de orfebres reunidas en 
JoyaBrava, que sumó fuerzas para exposición y crecimiento creativo, 
pero cada una contribuyendo desde su técnica de origen. 
Cecilia Roccatagliata aportó su ojo como fotógrafa. Para ella, 
“una de las fortalezas de ser parte de la Asociación de JoyaBrava es 
que me ha permitido entablar un vínculo colectivo con esta discipli-
na, proyectándome e internacionalizando mi trabajo junto a todas las 
joyeras de este grupo. La debilidad consiste en que a pesar de todo el 
trabajo en colectivo, falta una mayor difusión y conexión interregional 
que permita mostrar nuestras exposiciones en otras partes del país y 
poder así intercambiar e integrar nuevas miradas de nuestro territorio. 
Además, la unión de las individualidades retroalimenta la creatividad 
a través de tutorías, workshop y muestras en el extranjero, accediendo 
a nuevas ideas y formas de enfrentar el trabajo”, comparte desde la 
certeza de su proceso.
Para la artista visual Liliana Ojeda, vicepresidenta de la asociación, 
la culminación de esta década ha sido un año para la reflexión: “La pan-
demia permitió bajar las revoluciones, poner pausa y asumirnos como co-
munidad joyera latinoamericana, con su particular forma de usar y aplicar 
los referentes históricos que nos son naturales. Esto hace que no sólo sea-
mos continuadoras, sino también constructoras de patrimonio”.
Tres grandes referentes internacionales de la joyería llegaron a 
Chile para apoyar el desarrollo de estos objetivos. Desde Barcelona 
aterrizó Ricardo Domingo; Jorge Castañón vino desde la metrópo-
Anillos de Monoco.
Desde el comienzo la señal 
del colectivo fue la necesidad 
de relacionar en el oficio 
joyero el cuerpo, la vida y el 
objeto de deseo.
Anillo de Ana Nadjar.

Hacia la Patria blanca
Ahora, cuando soñamos con espacios abiertos y despoblados 
e imaginamos cómo será este mundo después de la pandemia, 
las alturas de la cordillera se nos aparecen como el territorio 
más deseable, esa patria que era, que fue tan blanca. 
¿Sabremos, ahora, volver a ella? 
FUNDACIÓN EL OBSERVATORIO
38
La Panera #124 _ marzo 2021
Por_ Miguel Laborde*
Ilustración_ Paula Álvarez
U
n acierto de Pablo Neruda en su «Canto General» es su con-
traste entre la selva amazónica, con su estruendo de chillidos 
de pájaros y rugidos incesantes, y la nuestra, la austral, sumida 
en un silencio que parece venir de un tiempo diferente y lejano, apenas 
subrayado por el rumor de los esteros y el llamado ocasional del chu-
cao, todo oculto con frecuencia tras una densa neblina. Así esbozó una 
identidad marcada por opuestos, allá el calor expansivo y lo abierto, 
aquí un frío hermético y misterioso.
El mapuche, habitante de este mundo austral, conocía la elabo-
ración de los colores primarios y sus derivados, tan luminosos, pero 
escogió cultivar una gama sobria en sus expresiones visuales, en con-
sonancia con su entorno natural.
Admiré esa misma sabiduría visual en el diseñador y pintor Piro 
Luzko, un artista tan formado por sí mismo que su propio nombre, 
incluso, fue obra de su genio. Creció en ese mismo sur frío no lejos de 
la Cordillera de Nahuelbuta, hasta que entró a trabajar de aprendiz en 
una tienda sureña. En Cañete, creo. 
Por su vocación, pronto le encargaron ambientar las vitrinas, por-
que, al “ordenarlas”, atraía las miradas. Un ejecutivo de Santiago, en su 
ronda por las provincias, lo descubrió y de inmediato lo trajo para la 
casa matriz de Santiago. Aquí, Luzko dio curso libre a su ser interior, 
de artista, y pudo dedicarse a una original búsqueda creativa que com-
partió con José Samith, por entonces alumno formal en Bellas Artes. 
Pronto se hizo de un nombre, a fines de los años 60. 
El encargo de una institución estatal en la siguiente década, llevó 
a Luzko a actuar en todo el territorio nacional. Para el desierto creó 
una señalética muy visible y expresiva, sin recurrir a colores ajenos 
*MIGUEL LABORDE es Director del Centro de Estudios Geopoéticos de Chile, 
director de la Revista Universitaria de la UC, profesor de Urbanismo (Ciudades 
y Territorios de Chile) en Arquitectura de la UDP, miembro del directorio de la 
Fundación Imagen de Chile, miembro honorario del Colegio de Arquitectos y de la 
Sociedad Chilena de Historia y Geografía, y autor de varios libros.
a esos paisajes. Como el artista mapuche, recurrió a tonalidades que 
estaban ahí mismo, sin alterar el lenguaje visual del lugar.
Neruda, en su niñez boscosa, de viajes cercanos a Carahue y el 
Lago Budi, entró sobrecogido a esos bosques solemnes, testigos de 
otra edad del mundo. Fue cauteloso, para no interrumpir su silencio; 
era un recién llegado a ese escenario anterior a la llegada de la especie 
humana. Deambuló entre los gruesos troncos húmedos, humedecido 
por las gotas que resbalaban de los helechos gigantes, y, con su obra, 
nos permitió acompañarlo en esa experiencia iniciática.
¿Qué es el el hombre ahí en medio? ¿Qué la mujer? ¿Por qué 
estamos aquí?
Le pregunto a otro poeta de la zona –el nuevo Premio Nacional 
Elicura Chihuailaf–, qué es más trascendente en el imaginario ma-
puche, si el bosque o la montaña. Su respuesta me desconcierta. Dice 
que, tal como él lo vive a diario en el lugar que habita –las estribacio-
nes de la cordillera del Huerere–, son una unidad. 
Sorprende su respuesta. Pero, si observamos el paisaje en esa la-
titud de la selva fría –unos 38 grados sur– es así. La masa boscosa 
avanza hacia la cordillera y se adapta a las distintas altitudes a medida 
que asciende. Y la habita con especies que cambian a medida que au-
menta la altura, hasta llegar arriba donde las araucarias –que coronan 
el espectáculo– unen la nieve de abajo a las nubes de arriba. Sin que se 
distinga dónde termina una, y empiezan las otras.
Es una imagen atrayente, la de ese flujo, en tanto las aguas bajan, 
las vegetaciones suben y ese movimiento hace de todo una unidad.
Aquí, entre los cerros del atestado valle de Santiago, nos cuesta 
conectarnos con la cordillera. El esmog borra la silueta de las monta-
ñas y apenas intuimos el volumen de la gran masa que ahí descansa, 
ancha y ajena como el mundo del peruano Ciro Alegría. En nuestra 
latitud, “la ceja verde” de la precordillera, que en otros siglos también 
unía lo boscoso con lo andino, ya desapareció.
Acercarse a lo alto y ascender, en un estado de contemplación y 
escoltado de vegetaciones sucesivas, es un rito casi olvidado. Aunque 
en todas las culturas antiguas de todos los continentes –comenzando 

¿Cómo pudimos olvidarlo cuando se trata de la masa de monta-
ñas más extensa del planeta? ¿Cuando aquí mismo, frente a la capital, 
el macizo ofrece 6 montañas de más de 6 mil metros?
Italiano es el curador Carlo Rizzo de la exposición «Naturaleza 
expandida: visibilizar lo invisible», que se presenta en el Centro Cul-
tural La Moneda hasta abril. Fue, justamente en la Araucanía andina, 
donde se preguntó por lo silvestre y lo salvaje, consciente que cada 
uno de nosotros tiene una memoria sensorial diferente. Uno de los ar-
tistas invitados, Josefina Astorga, presenta una gran fotografía de un 
helecho, hoja sobre la cual resbalan lentas las gotas de agua, trasladán-
donos a un tiempo pausado y silencioso, casi jurásico en sus palabras, 
el que nos regala la experiencia espiritual de la Naturaleza en su más 
pura expresión. Tal como lo experimentó Neruda…
La Araucanía andina, donde los Andes y la selva fría son una 
realidad indiferenciada, es la unidad del mundo para que la experi-
mentemos sin límites, tal como era en otro tiempo.
Cerremos los ojos, en Santiago. Este suelo que pisamos, aquí en 
el valle, es un don de la montaña. Es material rodado por millones de 
años hasta formar –sobre la dura roca madre– el suelo fértil que dio el 
sustento a los bosques y a nuestros cultivos.
Debíamos ser país de poetas, porque ese lenguaje es capaz de 
entrar –sin esfuerzo– en sintonía con el espíritu de la cordillera. Así 
sucede, por ejemplo, en esta parte del poema llamado «Los Andes», de 
Juan Carlos Dörr:
Los Andes deforma el contorno liso del lenguaje,
elevó sus volúmenes sobre el
manto rugoso de la eternidad
para que del vértigo tuvieran que
extraerse las únicas leyes
para medir la distancia del espacio
o algún principio vertical
para explicar el enigma de la resurrección;
y a las palabras llegó una
composición desconocida,
un emplema de cálculos complejos
inclinados sobre los coágulos del ser
en una existencia dilatada,
de ángulos y esquemas pedregosos,
de estandartes tan altos que
en sus cimas
se asfixió el oxígeno
y nada respira,
mientras el viento inerte
abre gargantas en la tierra
exigiendo que todo el planeta hierva
en las cuerdas vocales de la Creación.
La palabra poética logra dar con esa realidad donde arriba y aba-
jo, vertical y horizontal, cordillera y selva fría, son como son, unitarios 
y unitarias antes de que el ser humano intentara separarlos.
Es un territorio diferente, la Patria blanca. Por lo mismo, de in-
tervenir en ella, debe ser con sus colores y sus tonalidades, reconocien-
do su total y tan radical especificidad. 
39
por la china taoísta–, el que deseaba enviar un mensaje a los dioses 
subía a entregarlo en la montaña. Así era aquí, también, en numerosos 
santuarios de altura.
Gráfica es una imagen que entregara el anciano teólogo y sa-
cerdote Joaquín Alliende en la «Revista Universitaria» XLV, de 
1994. Habitante de Santiago 
en otros tiempos, escribió: “Si 
saliendo de mi puerta avanzo 
sin detenerme, podría llegar, 
algún día, a una cumbre. Entre 
la sima y la cima hay un hilo de 
tierra que nada corta. La cús-
pide más nevada ancla en mi 
vecindario”.
Necesitamos tener una 
cúspide anclada en cada uno de 
nuestros barrios. ¿Dónde más 
encontrar ahora el silencio, los 
espacios abiertos, un paisaje 
que se extienda poderoso y sin 
rastros de presencia humana, 
donde podamos encontrar unas huellas que parecen ser las propias?
Allá es posible, todavía, dar con el sí mismo. Allá donde se extien-
de esa Patria cada vez menos blanca.
Para el ser humano antiguo, ese camino a la cumbre era también 
de cercanía con el abismo; posibilidad de un ascenso, y también de una 
caída. Era el comienzo y era el fin, dualidad cósmica y tensa que aún 
hoy debe enfrentar todo conocedor de la cordillera.
¿Por qué subir, entonces?
En Chile, desde los mitos ancestrales en adelante, la montaña 
roza la eternidad. Frente a los terremotos que fracturan el suelo de los 
valles, y los tsunamis que desarman las playas y penetran tierra aden-
tro, es ella lo que perdura y permanece, ella lo que nos salva de vivir 
sumidos en puras incertidumbres.
En nuestra latitud, “la ceja 
verde” de la precordillera, ya 
desapareció. Acercarse a lo alto 
y ascender, en un estado de 
contemplación y escoltado de 
vegetaciones sucesivas, es un 
rito casi olvidado. 

AGENDA INTERNACIONAL_ marzo
La Panera #124 _ marzo 2021
40
Arte político
El Museo Reina Sofía, de Madrid, presenta «La bondadosa crueldad», 
inspirada en el libro de poemas y collages de León Ferrari (1920-
2013). Comisariada por Fernanda Carvajal, Javier del Olmo y Andrea 
Wain, la exposición se extiende por cinco salas sin orden cronológico. 
Cada espacio va presidido por un tema. Este es un proyecto curato-
rial colectivo que propone un recorrido no lineal por la obra del autor 
argentino en un intento por interpretar sus modos de accionar, inter-
venir y crear a partir de los roces y las continuidades entre la experi-
mentación formal y sus búsquedas estético-políticas. De profesión in-
geniero, Ferrari se inició en el arte de manera autodidacta en los años 
50 cuando residía en Roma, donde realizó sus primeras esculturas 
en terracota. A partir de entonces desarrolló una obra en permanente 
metamorfosis. Exploró diversos materiales, desde el yeso al cemento, 
pasando por la madera y el alambre en sus esculturas, hasta diversos 
pigmentos y tintas en sus dibujos. Asimismo, introdujo estrategias 
conceptuales en su obra al vincular el dibujo y la escritura a la vez que 
ensayó sus imágenes a través del collage. El artista experimentó con 
las formas para desajustar la mirada y conmover, invitando al espec-
tador a tener un punto de vista y a tomar bando frente a sus diseños. 
Hijo de un arquitecto que construía iglesias y de una profesora de 
cerámica, en los 60 elaboró las primeras obras que cuestionaron al 
poder político y religioso. Según «The New York Times», al momento 
de su muerte "era uno de los cinco artistas plásticos más provocado-
res e importantes del mundo".
Ráfagas espontáneas
Lynette Yiadom-Boakye es una artista y escritora británica reconoci-
da por sus enigmáticos retratos de personas ficticias. Esta muestra 
reúne alrededor de 80 obras desde 2003 en el recorrido más extenso 
que se haya montado sobre la trayectoria de esta creadora. Las figu-
ras de sus pinturas no son personas reales. Ella las diseña a partir de 
imágenes encontradas y de su propia imaginación. Tanto familiares 
como misteriosos, sus dibujos invitan a proyectar sus propias inter-
pretaciones y plantean importantes cuestiones sobre la identidad y la 
representación. A menudo pintadas en ráfagas espontáneas e instinti-
vas, sus imágenes parecen existir fuera de un tiempo o lugar espe-
cífico. Con títulos poéticos y sugerentes como «Tie the Temptress to 
the Trojan» (2016) y «To Improvise a Mountain» (2018), la importancia 
de los contenidos es fundamental en la práctica de esta autora para 
quien resulta esencial: “escribir sobre las cosas que no puedo pintar y 
pintar las cosas sobre las que no puedo escribir”. 
Merecedora de los Premios Carnegie 2018 y Generación Futura de 
la Fundación Pinchuk 2012, fue preseleccionada para el Turner en 
2013. Organizada en colaboración con Moderna Museet, Estocolmo; 
Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen, Düsseldorf; Mudam Luxem-
bourg y Musée d'Art Moderne Grand-Duc Jean. El Museo permanece 
cerrado por pandemia por lo que las fechas están sujetas a modifica-
ción. Visite: https://www.tate.org.uk/whats-on/tate-britain/exhibition/
lynette-yiadom-boakye
Idea y acción
La Galería White Cube, de Hong Kong, presenta los trabajos en video 
de Bruce Nauman (1941). Considerado uno de los artistas contem-
poráneos más influyentes del mundo, Nauman suele utilizar con 
frecuencia su propio cuerpo como herramienta exploratoria, un instru-
mento expresivo que le permite hacer uso de espacios comunes para 
dar fuerza al cruce entre la idea de la creación y la acción. Las manos 
se repiten en particular a lo largo de su obra, convirtiéndose sus mo-
vimientos en vectores de comunicación o pensamiento. La muestra 
incluye la exhibición del video «Presence / Absence», filmado entre 
1999 y 2001, junto a tres proyecciones de doble pantalla realizadas en 
2013 en las que este autor estadounidense aplica su técnica experi-
mental tanto delante como detrás de cámara. Filmadas en su rancho 
en Nuevo México, en su estudio o en el paisaje circundante, se trata 
de una serie de exploraciones sobre la mente y la materia. Con ayuda 
de elementos de performance, lenguaje, ilusión y tiempo de duración, 
sus puestas en escena investigan esferas cognitivas y sociales. Las 
acciones físicas repetidas en sus imágenes adquieren nuevos signifi-
cados con el paso del tiempo, ya que se esfuerza por realizarlas con 
el interés de dar realce a la importancia de la percepción y compren-
sión de las mismas. Un proceso que ha descrito como "el acto de 
pensar en algo hasta que no quede nada".
WHITE CUBE
Honk Kong
Hasta el 8 de mayo
whitecube.com
TATE BRITAIN
Londres
Hasta el 9 de mayo 
www.tate.org.uk
MUSEO REINA SOFÍA
Madrid
Hasta el 12 de abril 
museoreinasofia.es
Equilibrio exacto
El Museo de Arte Moderno, de Nueva York, analiza el trabajo de 
Alexander Calder (1898-1976) y su relación con el MoMA, donde 
expuso por primera vez en 1930, justo meses después de la apertura 
a público de este emblemático recinto. Con piezas de la colección 
permanente del Museo junto a importantes préstamos de la propia 
Fundación Calder, el recorrido abarca todo el corpus de la propuesta 
creativa de este escultor estadounidense, desde sus primeras figuras 
de alambre y madera hasta las monumentales esculturas abstractas 
de sus últimos años. Destaca «Trampa de Langosta y Cola de Pez», 
un móvil multicolor que cuelga en la misma escalera del espacio 
museal para la cual fue diseñado en 1939. Durante su juventud, 
Calder logró establecer un diálogo permanente e intenso entre las 
dos grandes tendencias opuestas que encontró a su llegada a París. 
Ahí están el Constructivismo purista de los vanguardistas rusos junto 
al Neoplasticismo holandés y la fantasía de los surrealistas. Sus 
estudios de ingeniería mecánica junto a su experticia como navegan-
te a vela, le permitieron jugar con la gravedad, el equilibrio exacto y el 
movimiento. La construcción de sus “móviles” anunció la llegada de 
un género nuevo para la escultura moderna, el mismo que sorprende 
hasta hoy. Organizada por Cara Manes, Curadora Asociada, con Zuna 
Maza y Makayla Bailey, Curatorial Fellows, Departamento de Pintura 
y Escultura del museo.
MUSEO DE ARTE MODERNO
Nueva York
Hasta el 7 de Agosto
www.moma.org

Programación sujeta a cambios por contención COVID-19
Gran formato
En una retrospectiva muy personal, el Museum der bildenden Künste 
(MdbK), de Leipzig, reúne por primera vez tanto obras antiguas e icóni-
cas como las más nuevas y nunca antes exhibidas a público del fotógra-
fo alemán Andreas Gursky (1955), conocido por sus trabajos en gran 
formato y sus imágenes a color procesadas digitalmente. La propuesta 
de Gursky abarca en total unas 200 obras a gran escala en las cuales se 
visualizan sus complejas construcciones de la realidad, todas ellas vincu-
ladas a cuestiones sociales. La recopilación de unas 80 obras, incluidas 
unas 50 en formato extremadamente grande, se expondrá en la tercera 
planta del Museo, en una superficie aproximada de 1.500 m². El trabajo, 
el ocio, el comportamiento del consumidor, los grandes acontecimientos 
y los sistemas financieros han sido abordados en sus fotografías duran-
te varias décadas. Su ojo suele ser crítico, preciso y consistentemente 
subjetivo. Sus composiciones son técnica y visualmente únicas. Inmerso 
en un mundo globalizado, destaca su interés por las formas abstractas 
de las imágenes que reproduce. El Museo se mantiene cerrado debido a 
la pandemia, por lo que las fechas están sujetas a modificación.
A escala humana
Las pinturas tridimensionales de Jens Fänge (1965) en la Galería Pe-
rrotin, de París, dan la bienvenida al espectador con paisajes oníricos 
en los que figuras, rostros y objetos recurrentes parecen flotar sobre 
espacios interiores de uso diario o fondos abstractos. Junto con utilizar 
pequeños elementos de madera y cobre para construir y poblar múlti-
ples planos dentro de cada composición, este creador sueco empuja 
los límites de las habituales dimensiones pictóricas a partir del diseño 
de imágenes de ficción y fantasía que se proyectan más allá del espa-
cio real. Los rostros andróginos de muchas de sus pinturas se caracte-
rizan por tener ojos muy maquillados, cejas finas arqueadas y cabello 
peinado, recordando los retratos de los expresionistas alemanes, entre 
ellos, Otto Dix (1891-1969) y Elfriede Lohse Wächtler (1899-1940). Cier-
tos objetos y estilos a los que hacen referencia sus cuadros corroboran 
la estética de los años 20/30. Sus más de 200 nuevas pinturas forman 
parte de esta gran puesta en escena que transforma la propia galería 
en una composición a escala humana.
Historias conectadas
A partir de marzo, el Museo de Arte Contem-
poráneo (MACBA), de Barcelona, presenta 
una gran retrospectiva del artista cubano 
estadounidense Felix Gonzalez-Torres 
(1957-1996), quien sacó los tildes de su 
nombre y apellido en reacción al colonislismo 
español. Centrado en un discurso poscolonial 
y las historias conectadas entre España y el 
continente americano (especialmente en las 
que inciden en cuestiones actuales en torno 
a la memoria, la autoridad, la libertad y la 
identidad nacional), el recorrido se distribuye 
a lo largo de cuatro salas, cada una de las 
cuales se centra en un conjunto específico de las problemáticas tratadas 
por el artista. Ambientada con ayuda de los colores rojo, negro y blan-
co, la primera sala de la muestra incluye una selección de piezas que 
abordan la amplia vertiente política de la práctica de Gonzalez-Torres en 
relación con las nociones de autoridad, juicio y memoria. Son trabajos 
interconectados mediante las alusiones indirectas a la cultura autoritaria 
del fascismo y del conservadurismo social. Aparecen reflejados también 
los temas asociados a la represión en contra de la comunidad gay y las 
actitudes homofóbicas, en paralelo al contexto español que experimentó 
una represión similar bajo el régimen franquista y en años posteriores. 
La segunda sala explora las ideas de la pareja, la relación física, la 
duplicidad así como el equilibrio, el amor y el diálogo entre mutabilidad y 
eternidad. El desarrollo de un lenguaje sutil y a menudo intencionalmente 
críptico sobre la condición queer, prioriza el romanticismo y reformula el 
lenguaje del Minimalismo y del Conceptualismo como vehículos para ex-
presar el contenido afectivo de sus piezas. Por su parte, la tercera sala se 
articula en torno a algunas obras de carácter más existencialista, donde 
se incluyen cuestiones como el viaje, la emigración, el exilio, el turismo y 
la huida/libertad, con imágenes destacadas de la playa, el agua y el cielo, 
que funcionan como expansivas metáforas poéticas. 
Finalmente, la cuarta sala examina y conecta las ideas de patriotismo, 
militarismo, machismo y deseo homo-erótico. Centrado en la idea de 
que el sentido de nación de un pueblo está también arraigado en sus mo-
numentos, Gonzalez-Torres pone el acento en la forma y el significado 
de sus esculturas. Las mismas que han sido instaladas en los espacios 
públicos del Museo como una manera de invitar a los transeúntes a 
participar libremente de su propuesta.
MUSEO DE BELLAS 
ARTES/MdbK 
Leipzig
Hasta el 5 de abril 
mdbk.de 
NEW MUSEUM 
Nueva York
Hasta el 6 de junio
www.newmuseum.org
Poderosa respuesta
El New Museum, de Nueva York, expone «Duelo y agravio: arte y 
duelo en Estados Unidos». Se trata de una exposición colectiva 
originalmente concebida por Okwui Enwezor (1963-2019) para este 
recinto y que cuenta con el apoyo curatorial de los asesores Naomi 
Beckwith, Massimiliano Gioni, Glenn Ligon y Mark Nash. En una cita 
intergeneracional, la propuesta reúne 37 artistas cuyos trabajos giran 
alrededor de una variedad de medios para abordar los conceptos en 
torno al duelo, la conmemoración y la pérdida en respuesta directa 
a la emergencia nacional de violencia racista experimentada por las 
comunidades negras en América del Norte. La muestra considera los 
fenómenos entrelazados del dolor negro y del agravio blanco orques-
tado políticamente a través de los años entre la vida contemporánea 
social y la política estadounidense. Las obras seleccionadas han sido 
desplegadas en los tres pisos principales del Nuevo Museo, junto 
con la galería principal, e incluye los medios artísticos tradicionales 
como la pintura, el dibujo y la escultura. Destaca la presencia de la 
actuación, el grafiti y la música como espacios para acoger el duelo y 
el recuerdo. Ahí figuran las obras del artista, poeta, músico y dibujante 
Michel Basquiat (1960-1988), del creador de arte conceptual Rashid 
Johnson (1977), la coreógrafa Okwui Okpokwasili (1972) y del com-
positor multi-instrumentista Tyshawn Sorey (1980).
Desde que comenzó a trabajar en el proyecto, Enwezor expresó su 
deseo de abrir la exposición en las proximidades de las elecciones 
presidenciales estadounidenses como respuesta poderosa a una 
crisis en la democracia de ese país y como una clara acusación en 
contra de “la política racista de Donald Trump”. Aquí las obras se refie-
ren al pasado, presente y futuro de los Estados Unidos.
GALERÍA PERROTIN
París
Hasta el 27 de marzo
www.perrotin.com
41
MUSEO DE ARTE 
CONTEMPORÁNEO
Barcelona
Marzo
www.macba.cat.es

PANORAMAS_ marzo #QuedateEnCasa
42
Programación sujeta a cambios
La Panera #124 _ marzo 2021
Teatro del Lago
www.teatrodellago.cl
Concierto de Semana Santa 
En línea. 03 de abril, 20:00 horas.
Concierto Barroco de Semana Santa produ-
cido por el Teatro del Lago y el Instituto de 
Música de la Universidad Católica, IMUC. 
Dirigidos por Pedro Pablo Prudencio, la 
Orquesta Académica de la Universidad Ca-
tólica de Chile y los solistas Claudia Pereira, 
Evelyn Ramírez y Patricio Sabaté interpreta-
rán «Stabat Mater», secuencia musical com-
puesta por Giovanni Battista Pergolesi en 1736.
«Tilge, Höchster, meine Sünden BWV 1083», 
un arreglo J. S. Bach para el Stabat.
Cantata de iglesia «BWV 82», de J. Sebastian 
Bach, estrenada en 1727. 
Centro Cultural de España
ccesantiago.cl
Convocatoria abierta
Hasta el 28 de marzo.
Organizado por el Centro Cultural de España, 
Paréntesis. Relatos Desde la Incertidumbre 
es un llamamiento a la creación contempo-
ránea para reflexionar sobre la actual crisis 
global sanitaria y los procesos políticos, 
económicos y sociales de diversa índole que 
han marcado esta compleja transición hacia 
la tercera década del siglo XXI. La propuesta 
está diseñada para seleccionar proyectos 
artísticos multidisciplinarios con el objetivo 
de realizar en los próximos meses una expo-
sición itinerante a través de la Red de Centros 
Culturales de España en el exterior. 
La selección de proyectos estará a cargo de 
un equipo curatorial conformado por Suset 
Sánchez junto a las gestoras culturales Nur 
Banzi y Macarena Pérez. 
Para más información visite: ccesantiago.cl
SANFIC
www.sanfic.com 
Entre el 18 y 26 de marzo.
Esta nueva edición del Santiago Festival 
Internacional de Cine, SANFIC, contará con 
una versión digital a transmitirse entre el 
18 y 26 de marzo. Gracias a numerosas 
alianzas internacionales, este espacio reúne 
anualmente a productores, distribuidores, 
agentes de ventas, representantes de fondos 
internacionales, programadores de festivales, 
guionistas y directores, entre otros actores 
del sector del arte y de la industria audio-
visual. La finalidad del encuentro incluye el 
fortalecimiento y la internacionalización de 
las producciones audiovisuales nacionales, 
así como el incentivo a los nuevos creadores. 
Organizado por la Fundación CorpArtes, pro-
ducido por Storyboard Media y co-financiado 
por el Fondo de Fomento Audiovisual, las 
bases y los formularios para participar en 
la convocatoria del ciclo SANFIC Industria 
Marzo 2021 están disponibles en: 
www.sanfic.com 
Centro Gabriela Mistral GAM 
www.gam.cl
TEATRO, DANZA Y MUCHO MÁS
El Centro de las Artes, la Cultura y las Personas (GAM) anuncia una variada cartelera en marzo 
que contempla 5 obras de teatro, 1 de danza, 2 exposiciones, 1 concierto y varias otras actividades. 
Debido a la pandemia, y junto con respetar las medidas sanitarias, algunos de estos eventos serán 
presentados en sala de manera presencial, pensando en quienes deseen retomar la experiencia del 
espectáculo en vivo, mientras que otras funciones grabadas estarán destinadas al público que vive 
fuera de Santiago o que simplemente prefiere cuidarse quedándose en casa. 
La programación incluye las siguientes funciones: 
20 al 28 DE MARZO, «La vida que te di», basada en el testimonio de una madre cuyo hijo fue asesinado 
en un centro del SENAME en 2013 y en un extracto de la obra homónima escrita por el dramaturgo italia-
no Luigi Pirandello (1867-1936), Premio Nobel de Literatura 1934, con la actuación de Amparo Noguera.
«María», performance sonora inspirada en casos de abuso a menores encerrados en sus casas y que 
toma como referencia «La habitación oscura», de Tennesse Williams. Dirigida por Juan Pablo Peragallo. 
Elenco: Natalia Valladares, Coca Miranda, Isidora Khamis y Agustín Sanhueza.
 «Granada», obra desarrollada en espacio abierto donde los intérpretes realizan acciones que presentan 
la historia de Perséfone, hija de Zeus, dios del Olimpo, y de Deméter, diosa de la agricultura. Dirección: 
Paula Aros Gho. Elenco: Belén Herrera, Héctor Morales y Marcela Salinas. 
Para el 17 DE MARZO se anuncia el lanzamiento del libro «Evidencias, las otras dramaturgias», con 
Nona Fernández, Soledad Figueroa y Pía Gutiérrez quienes presentarán esta antología para posicionar la 
voz dramática de las mujeres del siglo XX.
El 19 DE MARZO, la cartelera presenta el «Club de Lectura Virtual», instancia que promociona el 
ejercicio de la lectura, con el apoyo de un mediador que irá guiando la conversación utilizando la lec-
tura de extractos y una propuesta de discusión en base a personajes, situaciones, contexto histórico, 
estilo, vinculación con problemáticas actuales, entre otros. 
Por su parte, hasta el 28 DE MARZO se montará la pieza teatral «Las Palmeras Salvajes», obra 
donde la directora francesa Séverine Chavrier recrea la novela de William Faulkner con la dupla de 
actores chilenos Claudia Cabezas y Nicolás Zárate. Organizada por el Centre Dramatique National 
Orléans / Centre- Val de Loire, Francia, en conjunto con la Fundación Teatro a Mil. 
Hasta el 31 DE MARZO, en la Sala de Arte Popular Americano MAPA se exhibirá la muestra «Muje-
res creadoras», con un recorrido que busca poner de relieve la obra de artistas contemporáneas de 
nuestro país. Programación sujeta a cambios, horarios y valor entradas en: gam.cl 
Día del Libro y la Lectura
20 al 24 de abril.
Con la narración de grandes clásicos de la 
ópera y del ballet, inspirados en la serie de 
cuentos de la colección «Música para Con-
tar» de la editorial Zig-Zag, y la transmisión 
en línea del Taller Bitácoras en Movimiento 
para niños y niñas, el Teatro del Lago celebra-
rá el Día del Libro y la Lectura. 
La programación vía zoom del ciclo Cuenta 
Cuentos será difundida según el siguiente 
calendario: martes 20 de abril, «El Lago de los 
Cisnes»; miércoles 21 de abril, «El Cascanue-
ces»; jueves 22 de abril, «Pedrito y el Lobo». 
Por su parte, el Taller Bitácoras en Movimiento 
será transmitido en los siguientes horarios: 
viernes 23 abril, de 17:00 a 18:30 horas; y sá-
bado 24 de abril, de 11:00 a 12:30 horas. Diri-
gido a niños y niñas de 10 a 12 años. Imparte: 
Mediando en Los Lagos (cupos limitados). 
Semana de la Danza
27, 28 y 29 de abril.
Para celebrar la Semana de la Danza, la pro-
gramación digital del Teatro del Lago anuncia 
la transmisión de tres obras a cargo de la 
coreógrafa belga-colombiana Annabelle López 
Ochoa. Las piezas serán interpretadas por un 
grupo de docentes del área de danza de la Es-
cuela de las Artes Teatro del Lago, integrado 
por Esteban Ortiz, Macarena Bandi y Romina 
Aspe. Con la dirección de Rita Rossi y la asis-
tencia coreográfica de la profesora Eva Aranda. 
Las coreografías han sido pensadas para 
ocupar diferentes espacios, tanto interiores 
como exteriores, del Teatro del Lago, entre 
ellos, escaleras, corredores y butacas, para 
darle vida y mayor expresión a este arte. 
«María», performance 
sonora. Dirigida por 
Juan Pablo Peragallo. 
Elenco: Natalia 
Valladares, Coca 
Miranda, Isidora Khamis 
y Agustín Sanhueza.

Un mapa para comenzar el día, con 
la información de lo que tienes que 
saber, las claves para entender los te-
mas más relevantes de cada jornada 
y Crónica Estéreo, el primer podcast 
informativo de Chile.
07:00 hrs.
14:00 hrs.
21:00 hrs.
ACTIVA AQ U Í 
TU  S USCR IPCIÓN  DIG ITAL 
PAR A PO DER D IS F RU TAR 
DE LA TERCER A S IN  L Í MITES
P R E S E N T A M O S  L A  M Á S  C O M P L E T A  O F E R T A  I N F O R M A T I V A
C O N  3  E D I C I O N E S  D I G I T A L E S  D E  L U N E S  A  V I E R N E S
L A S  N O T I C I A S  N O  E S P E R A N 
NUEVO
A mitad de la jornada, los golpes 
y análisis que marcan la agenda 
informativa, además de columnas y 
crónicas en el clásico estilo de 
La Tercera PM.
jueves llegan las exclusivas y los 
temas que darán conversación al 
día siguiente, en una entrega digi-
tal exclusiva para suscriptores.

Disfrutemos de 
aprender en familia
#EntreTodosNosCuidamos
Compra en salcobrand.cl con:
