La Panera        79
REVISTA MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA     I     Distribución gratuita. Prohibida su venta.   
 
 
 
   ENERO 2017
RODRIGO DÍAZ
LITERATURA 
IRLANDESA 
EXPERIMENTACIÓN
COMEDIA Y METAFÍSICA
Una proliferación de autores de 
ese país está conformando una de 
las propuestas más deslumbrantes 
de nuestro tiempo. 

C
M
Y
CM
MY
CY
CMY
K
BCI0398-16 AV CCO Planes Rev La Panera 275x36.pdf   1   02-12-16   15:57

La Panera
PERIÓDICO MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA 
EDITADO POR LA CORPORACIÓN CULTURAL ARTE+
Presidenta  Patricia Ready Kattan 
Directora General  Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa  Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística  Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte  Rosario Briones Rojas
Diseño  Rosario Briones Rojas  
Asistente de diseño  Simoné Malacchini - Bernardita Espinoza
Colaboradores  Sandra Accatino - Jessica Atal - Elisa Cárdenas - Evelyn Erlij - Daniel Canala-Echevarría 
Pilar Entrala - María Teresa Herreros - Miguel Laborde - Edison Otero - Nicolás Poblete - Pamela Marfil 
María Paz Rodríguez - Heidi Schmidlin - Marietta Santi - Juan José Santos - Gonzalo Schmeisser
Ignacio Szmulewicz - David Vera-Meiggs - Rafael Valle - Antonio Voland  
Ilustradores  Alfredo Cáceres - Alejandra Acosta - Rodrigo Díaz
Corporación Cultural Arte+  Espoz 3125,  Vitacura, Santiago de Chile. Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal  Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta  Gráfica Andes 
Servicios Informativos  Agence France-Presse (AFP)
ÚNETE A NUESTRA COMUNIDAD: info@lapanera.cl
Vea la versión digital de LA PANERA en
www.galeriapready.cl
www.lapanera.miracultura.cl
dirac.minrel.gov.cl
Contacto comercial: Evelyn Vera (eve.vera@lapanera.cl / T.: +56 9 9318-4534)
Suscripciones: Roxana Varas Mora (rvaras@lapanera.cl)
LAS OPINIONES VERTIDAS EN ESTA EDICIÓN SON 
DE EXCLUSIVA RESPONSABILIDAD DE QUIEN LAS EMITE.
LA PANERA se distribuye en todo Chile y, con el Patrocinio de la 
Dirección de Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores 
(Dirac), se hace presente en varios puntos del extranjero (embajadas, 
agregadurías culturales, consulados y otros). 
A través de la empresa HBbooks llega a las bibliotecas de las 
universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota y Toronto, 
y del Ibero-Amerikanisches Institut (Berlín). Además, la Biblioteca 
Kandinsky del Centro Pompidou de París la ha incorporado a su catálogo 
oficial.  Y también está disponible en las bibliotecas de la National Gallery 
de Londres, de los museos Tamayo de México, Thyssen-Bornemisza y 
Reina Sofía de Madrid, y de la Internationella Bibliote ket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor Reportaje de 
arte, entretenimiento, gastronomía, tiempo libre, espectáculos; y Premio 
Nacional de Revistas MAGs 2012, categoría Mejor Reportaje de turismo, 
viajes y fomento a la cultura chilena, otorgados por la Asociación Nacional 
de la Prensa.
20 mil ejemplares de distribución gratuita. 
 
Artes Visuales  
04  
Exposición parisina constata la total vigencia de la Bauhaus 
06  
MAM de Chiloé, un museo fundamental que apuesta por la 
 
cultura regional
 
Cine
12  
Tres retratos femeninos de mujeres primordiales según 
 
Margherette von Trotta y Barbara Sukowa
14  
Discípulos, socios e hijo se disputan el trono de Hayao Miyazaki
 
Personajes
16  
Juan Hidalgo, el compositor español que obtuvo el Premio 
 
Nacional de Artes Plásticas 
 
Música 
20  
Florencia Lira revela su místico encuentro con Gabriela Mistral
 
Arquitectura
22  
El mágico refugio griego donde Leonard Cohen encontró sus 
 
voces gracias a su inolvidable musa
 
Cómic
31  
Batichica cumple 50 años de lucha contra el crimen, 
 
el maltrato y el machismo
 
Teatro
32  
Santiago a Mil trae obras de Guillermo Calderón, el dramaturgo 
 
más internacional de Chile
34  
La Fura Chilwé recupera el ritual del teatro para Chiloé
 
Gestión Cultural
38 
Nuevas Apps para Emprender, el paso de la teoría a la práctica
 
Destinos
40  
Un paseo por Puerto Madero, el barrio más chic de Buenos Aires
 
Observatorio
42  
La única posibilidad de adaptación para la Generación del Milenio
06

4 I La Panera
1. Josef Albers 
«Tables gigognes», placage de frê-
ne, noir laqué, verre peint, 1927 
© The Josef and Anni Albers 
Foundation, VG Bild - Kunst, Bonn
Installation, cuir 
laiton propylène, 
Muller Van 
Severen, 2012 
© Musée des Arts 
décoratifs, Paris, 
Jean Tholance
Artes Visuales
POR EVELYN ERLIJ
Desde París
C
uesta imaginar que los objetos a 
los que estamos acostumbrados, o 
más bien, que el diseño que hoy 
nos parece habitual y “moderno”, 
haya sido creado hace un siglo. Si en los mue-
bles, la vajilla, los espacios que habitamos y 
en todo lo que nos rodea prima la regla de “la 
forma sigue a la función”, es porque vivimos 
en el legado de la Bauhaus, la escuela alemana 
de arte, artesanía, arquitectura y diseño que 
configuró parte del paisaje arquitectónico y 
doméstico de hoy. La meta de Walter Gro-
pius (1883-1969), el arquitecto que la fundó 
en 1919, era simplificar la vida, pero también 
derribar las fronteras del arte: “Arquitectos, 
escultores, pintores, todos debemos volver al 
trabajo manual, porque el ‘arte profesional’ no 
existe”, escribió en el manifiesto de la Bau-
haus. Para él, la diferencia entre “artista” y “ar-
tesano” era innecesaria: “El artista no es más 
que un artesano inspirado”, proclamó.
Aunque el nombre Bauhaus está asociado 
mayormente a la arquitectura racionalista de 
comienzos del siglo XX, la escuela fue cuna 
de una corriente de diseño que, a punta de 
metal y vidrio, revolucionó los modos de vida 
y reinventó las formas de la cotidianeidad. 
Es la tesis de la exposición «El espíritu de la 
Bauhaus», del Museo de Artes Decorativas 
de París, un espacio dedicado a las artes apli-
cadas en el que se exhiben más de 900 obras 
nacidas bajo el alero de esta escuela, entre las 
que hay muebles, textiles, objetos, maquetas, 
pinturas y fotografías. El recorrido incluye 
trabajos de estudiantes y profesores –como 
Vasili Kandinsky y Paul Klee–, y también 
de creadores influenciados por esta corriente 
nacida en Weimar. 
Lo primero es trazar los orígenes de la 
Bauhaus, y para ello la exposición se remonta 
hasta la Edad Media, época en que artistas, 
escultores, arquitectos y artesanos unían fuer-
zas para construir catedrales monumentales. 
Siglos más tarde, cuando la Revolución In-
dustrial desvalorizó el trabajo manual, el ar-
quitecto inglés William Morris (1834-1896) 
fundó el movimiento Arts and Crafts, con el 
que defendió la manufactura artesanal y puso 
así la primera piedra de la Bauhaus. Gropius 
tomaría de esta corriente su visión más de-
mocrática del arte, el que desde ahora podía 
llegar a los hogares: cada objeto doméstico 
podía ser bello y tener un valor estético. 
De ahí en adelante, la muestra se adentra en 
el “espíritu” Bauhaus a través de una serie de 
elementos cotidianos que podrían estar hoy 
en nuestros hogares. Hay lámparas realizadas 
en 1923 por el diseñador industrial alemán 
Wilhelm Wagenfeld, en las que las formas se 
“geometrizan” y los adornos son inexistentes; 
también hay teteras de plata de diseño mini-
LA REVOLUCIÓN COTIDIANA 
DE LA BAUHAUS
Aunque su nombre se asocia a la arquitectura racional y funcional del siglo XX, 
esta escuela fundada por Walter Gropius en 1919 fue mucho más: revolucionó 
los modos de vida, cambió la estética de los objetos y reflejó los tormentos de la 
Alemania de entreguerras. Una exposición en el Museo de Artes Decorativas de 
París nos recuerda cuánto queda de ella en la cotidianeidad del mundo actual.  
2. Vassily Kandinsky 
«Neuf éléments de cercle chromati-
que», peinture sur papier, 1922-193
Photo © Centre Pompidou, 
MNAM-CCI, Dist. RMN-Grand Palais / 
Philippe Migeat
3. Mathieu Mercier 
«Sans titre (Bougie/cercle chromati-
que de J. Itten)» , vers 2011. Bougie, 
sublimation sur socle en Corian. 
© Mathieu Mercier et Mehdi Chouakri 
Berlin
1. 
2. 
3. 

La Panera I 5
“Los objetos son los amigos que ni el tiempo, ni la belleza, ni la fidelidad consiguen alterar”, Françoise Sagan (1935-2004).
malista increíblemente modernas, como una 
creada en 1924 por Marianne Brandt, escul-
tora, pintora y también diseñadora industrial, 
primera mujer en entrar al Taller de Metales 
de la institución weimaresa. 
Este concepto nació cuando Gropius unió 
dos escuelas –una de bellas artes y otra de ar-
tes decorativas– ya creadas por el pintor belga 
Henry van de Velde, uno de los padres del 
Modernismo europeo. Su fusión dio origen a 
la “Bauhaus”, una palabra que une dos ideas: 
“bauen”, construir, y “haus”, casa. “Se trata de 
construir edificios, pero sobre todo un entor-
no total que permita mejorar las condiciones 
de vida de la gente. Proponer, a precios bajos, 
objetos funcionales y estéticos”, se explica en 
la muestra, para lo cual Gropius creó un co-
lectivo de artistas, artesanos e industriales con 
el fin de inculcar a las nuevas generaciones un 
espíritu de libertad renovado y aunar, así, los 
conceptos de industria, modernidad y estética 
en las aulas.
A diferencia de Morris, que contraponía 
industria y artes decorativas, Gropius concilió 
esta oposición y compartió esa visión del arte 
con los más de 1.250 estudiantes que pasaron 
por sus talleres. A través de dibujos y piezas 
creadas dentro y fuera de las clases, la mues-
tra exhibe cómo la escuela cambió nuestras 
nociones estéticas: las formas se geometrizan, 
los colores se uniforman y los diseños se vuel-
ven minimalistas. Los objetos no necesitan 
decoración, porque son decoración en sí mis-
mos; los detalles, en tanto, son constructivos 
y funcionales. Las sillas de madera y tela (si-
milares a las hoy triviales sillas de playa), o de 
tubos de acero y cuero (como las que ahora se 
ven en las oficinas) hechas a fines de los años 
20 por el diseñador húngaro Marcel Breuer, 
alumno de la Bauhaus, son ejemplos eviden-
tes de estos cambios. 
UNA NUEVA FE
Si es cierto ese cliché que dice que “menos 
es más”, la Bauhaus es la prueba: sin deco-
ración, los objetos se vuelven más elegantes 
y estilizados, como se evidencia en un jarrón 
cilíndrico de plata o en una lámpara de vidrio 
con forma de bola exhibidos en la muestra. 
Detrás de estas formas simples, sin embargo, 
hay una concepción política que la exposición 
deja de lado: “¡Formemos un nuevo gremio 
de artesanos sin las pretensiones clasistas que 
querían erigir una arrogante barrera entre 
artesanos y artistas!”, apuntó Gropius en su 
manifiesto. “Deseemos, proyectemos, cree-
mos juntos la nueva estructura del futuro, en 
que todo constituirá un solo conjunto que un 
día se elevará hacia el cielo de las manos de 
millones de trabajadores como símbolo cris-
talino de una nueva fe”.
El arquitecto decía esas palabras en una Ale-
mania derrotada y alicaída económica y moral-
mente después de la Primera Guerra Mundial, 
donde el socialismo aún era una fuerza políti-
ca importante. Dos años antes, la revolución 
bolchevique había instalado al comunismo 
en Rusia, y el arte europeo no fue ajeno a los 
conflictos ideológicos de la época. En el caso 
de Alemania, los 14 años de vida de la Bau-
haus fueron también los tiempos del ascenso 
del nazismo, y las luchas entre la ultraderecha 
hitleriana y la izquierda –a la que se asociaba 
la Bauhaus– afectaron el destino de la escuela. 
De Weimar, el proyecto utópico de Gropius 
tuvo que ser trasladado a Dessau, donde se 
instaló entre 1925 y 1932. En 1933, la presión 
de los nazis fue insostenible y la escuela, que 
ese año había sido transferida a Berlín, cerró.
Antes de que eso ocurriera, una generación 
entera de estudiantes se nutrió de ideas nue-
vas en cursos como los de diseño, pintura y 
teoría del color de Kandinsky, cuyos ejerci-
cios y tareas se pueden ver en la exposición. 
Kandinsky, Klee y el pintor místico suizo Jo-
hannes Itten, llamados “maestros de las for-
mas”, marcaron una etapa más expresionista 
de la Bauhaus, de la que nacieron objetos 
como muebles, tapices, vitrales y esculturas, 
cargados de ángulos. Luego, bajo el influjo 
del fotógrafo y pintor racionalista húngaro 
László Moholy-Nagy, se introdujo con fuer-
za la fotografía y las formas se simplificaron 
aún más, lo que se ve, por ejemplo, en la tipo-
grafía creada por el diseñador austríaco Her-
bert Bayer, inventor del famoso tipo de letra 
sans-serif o “sin remates”, es decir, de líneas 
limpias y sin adornos ni terminaciones. 
Tras el cierre de la Bauhaus, que dejó una 
herencia estética y académica poderosa, y que 
dio vida al diseño industrial y gráfico como se 
los conoce hoy, los destinos de sus miembros 
evidenciaron la heterogeneidad de la escuela 
y reflejaron la posterior tragedia europea. El 
pintor y coreógrafo alemán Oskar Schlem-
mer, profesor de escultura, se declaró simpa-
tizante del nazismo; el arquitecto Fritz Ertl, 
alumno ejemplar, participó en la concepción 
de Auschwitz, en 1940. Otros, como Marcel 
Beuer, construyeron edificios emblemáticos 
como la sede de la Unesco en París (1953), 
mientras que el húngaro Tibor Weiner emi-
gró a Chile y reformó la Escuela de Arquitec-
tura de la Universidad de Chile. La utopía de 
Gropius se desvaneció, pero su legado sigue 
vivo hoy: es cosa de mirar los objetos y espa-
cios que nos rodean. 
«El espíritu 
de la Bauhaus» 
Museo de Artes 
Decorativas de 
París.
Hasta el 26 de 
febrero.
Marianne Brandt, 
«L’Atelier se reflé-
tant dans la boule» 
(autoportrait dans 
l’atelier Bau-
haus à Dessau), 
photographie, 
1928-1929 
© Bauhaus-Archiv 
Berlin / A.D.A.G.P. 
2016
Erich Consemüller, «Scène du Bauhaus 
: inconnue au masque dans un fauteuil 
tubulaire de Marcel Breuer portant un 
masque de Oskar Schlemmer».
Photographie, 1926 © Bauhaus-Archiv 
Berlin
Wilhelm Wagenfeld,  
Bauhauslampe, verre et nickel, 1923-
1924. Réalisée dans les ateliers de 
l’Ecole du Bauhaus.
Photo © Centre Pompidou, MNAM-CCI,/ 
Dist. RMN-Grand Palais / Jean-Claude 
Planchet / A.D.A.G.P. 2016
Marianne Brandt
«Théière et passe-
thé, argent et 
ébène», vers 1924 
© The 
Metropolitan 
Museum of Art, 
Dist. RMN-Grand 
Palais / image 
of the MMA / 
A.D.A.G.P. 2016

6 I La Panera
MAM CHILOÉ
EL MUSEO DE MADERA QUE 
ESTÁ HACIENDO HISTORIA
Artes Visuales
POR ELISA CÁRDENAS O. 
E
n la parte alta de Castro, ciudad capital 
de la Isla Grande de Chiloé, se emplaza 
el Parque Municipal, lugar de recreación 
y de fiestas tradicionales, y de un terreno 
que acoge, desde 1991, al Museo de Arte Moderno 
de Chiloé, MAM. Esta idea de un grupo de amigos 
–arquitectos, artistas, publicistas– fue bastante exó-
tica en su época, sin embargo logró convencer a las 
autoridades regionales y, por dos temporadas con-
secutivas, se montó una exposición de arte chileno 
en el Internado Campesino San Francisco, antes de 
cristalizarse finalmente en el espacio propio con que 
cuentan hoy, cedido en comodato por 30 años. 
El museo ocupó la Casa Fogón, una construcción 
de madera abandonada en medio del parque, inclui-
da en un proyecto costumbrista de los años 70, pero 
que no prosperó. Estos enormes galpones, desprote-
gidos y expuestos a las inclemencias del clima, eran 
utilizados como baños y camarines de una cancha 
de fútbol aledaña y, gradualmente, los vecinos de las 
poblaciones cercanas los estaban convirtiendo en 
leña. Los arquitectos Eduardo Feuerhake y Edward 
Rojas tomaron como base ese estilo tradicional para 
construir un espacio neutro, que no opacara a las 
obras de arte que se irían mostrando con el tiempo, 
ya fuesen de la colección permanente o de las mues-
tras anuales que son la base de su programación. 
Feuerhake explica: “Nos inspiramos en la pureza 
del galpón tradicional chilote, que es el verdadero 
palacio de Chiloé. Dentro de esta simplicidad,  hici-
mos pequeñas intervenciones que le dan al edificio 
un interés arquitectónico propio en cuanto a luces, 
formas y volumen”. 
Un par de años después, con el aporte de Fondart, 
pudieron construir un nuevo edificio para la recep-
ción y administración del museo. Más adelante, se 
sumó también el apoyo de la Fundación Andes y 
crearon el taller de restauración, que utilizan hoy 
como bodega de la colección permanente, con obras 
de más de 250 artistas chilenos del siglo XX y XXI. 

La Panera I 7
Con casi tres décadas de 
funcionamiento ininterrumpido, este 
espacio de la Región de Los Lagos 
contiene una de las colecciones más 
completas de arte chileno desde la 
segunda mitad del siglo XX, buscando 
con el poder de lo simbólico, hacerle 
frente a la centralización cultural.
La Corporación Museo de Arte Moderno 
de Chiloé es dirigida por ese grupo de amigos 
que, a fines de los años 80, soñó con este es-
pacio físico, cultural y simbólico que no exis-
tía en el Chile de entonces. Ellos son Coca 
González, Eduardo Feuerhake, Luz María 
Vivar, Estanislao Jorquera y Edward Rojas. 
En los ya casi treinta años de existencia del 
museo, estos gestores han ideado diversas for-
mas de autofinanciamiento para mantener su 
proyecto en pie. Han conseguido auspicios de 
países europeos –como Suecia, España y Ale-
mania– a través de sus embajadas en Chile; 
postulan permanentemente a fondos públi-
cos y cuentan con la Sociedad de Amigos del 
MAM, formada por personas e instituciones 
que aportan una mínima cuota anual. 
El Consejo de la Cultura y las Artes, por 
otra parte, incluyó al museo en su programa 
de Otras Instituciones Colaboradoras, con 
un destacable aporte que ha garantizado las 
actividades de los últimos dos años. Además, 
el MAM es pionero en la línea de Talleres en 
Residencia, otro medio de ingreso y una prác-
tica hoy ampliamente propagada en centros 
culturales del país, especialmente en aquellos 
de perfil experimental. Las residencias con-
sisten en que artistas individuales y colecti-
vos, de las más diversas disciplinas, se instalan 
por un tiempo y usan las dependencias del 
MAM para desarrollar una obra relacionada 
a ese contexto específico. 
Coca González recuerda: “Todos los años 
realizábamos talleres con los artistas invitados. 
En una ocasión, nos visitó un grupo de crea-
dores provenientes de varios países europeos. 
En rigor, ellos llegaron sin nada y se fueron sin 
nada, eso nos hizo reflexionar en posicionar la 
idea de las residencias y el trabajo in situ; el 
abordar artísticamente el territorio e integrarse 
a la comunidad de diferentes maneras”. 
TEORÍA DE LOS AFECTOS 
Desde su inicio, el MAM Chiloé consideró 
la gratuidad para el público. Sin ningún tipo de 
subvención permanente y con un personal que 
trabaja ad honorem, estamos frente a un pro-
yecto cultural regional sin precedente en nues-
tro país. Por su insularidad, Chiloé ha logrado 
mantener casi intactas sus tradiciones, desde su 
singularidad gastronómica –con predominio 
de los pescados, mariscos y una impresionante 
variedad de papas–, pasando por su arquitec-
tura vernácula centrada en la madera, su mi-
tología de personajes y objetos, unos terrestres, 
otros acuáticos, por todos conocidos, como el 
Trauko, la Pincoya y el Caleuche, hasta un uso 
muy particular del lenguaje. La instalación de 
un museo con obras modernas y contempo-
ráneas provocó por mucho tiempo una cierta 
reticencia en parte de la población, acostum-
brada a recibir los avances de los tiempos sólo 
a través del ámbito industrial, en desmedro de 
lo cultural y creativo. 
Con el pasar de los años, el MAM se ha 
insertado y compenetrado con la sociedad 
chilota, incorporando a los artistas de la zona 
e incitando a los expositores en general a fa-
miliarizarse e involucrarse con el paisaje y las 
realidades locales. 
En la primera edición de una trilogía antoló-
gica que el museo está publicando, con financia-
miento Fondart y la colaboración de la Galería 
Patricia Ready y la Fundación Mustakis, el teó-
rico chileno Justo Pastor Mellado escribe:    
“Los galpones del museo, la tolerancia de 
sus espacios, así como las incomodidades de 
sus translaciones, son el activo simbólico des-
tinado a persistir como un acto de verifica-
ción del deseo de quienes desean que este de-
seo siga siendo deseo. Esto es lo que se llama, 
propiamente, Institución”.
Y es ese, quizás, el factor distintivo del 
MAM Chiloé con respecto a otras entidades, 
públicas o privadas, dedicadas al arte: el im-
pulso originario y su permanencia en el tiem-
po se basa en las confianzas. No son obras so-
lamente las que entran a jugar en este sistema 
programático, sino que son los propios artis-
tas quienes conceden su presencia al museo, 
aportando y renovando sus trabajos visuales a 
medida que evolucionan. 
Coca González rememora al fallecido pin-
tor Pablo Domínguez: “Fue el primero que 
nos donó una obra. Llegó hasta nuestra casa 
y nos entregó una pintura diciendo que que-
ría formar parte. Siempre hemos considerado 
la colección como un tesoro que adquirió una 
potencia más allá de nosotros. Los artistas 
empezaron a querer estar; nuestro patrimo-
nio radica en el cariño y la confianza que ellos 
han depositado en el MAM. Hay horizon-
talidad en la relación con los artistas, no hay 
jerarquías y eso es el resultado de plantearnos 
tal como somos. Somos un museo de madera 
y esa fragilidad es a la vez nuestra fortaleza. 
Estamos fuera de las grandes disquisiciones 
institucionales y, en parte por eso, nos auto-
denominamos Territorio Independiente del 
Arte. Ese espíritu es la clave del proyecto, es lo 
que nos caracteriza; por muchos años nos ofre-
cieron auspicios, marcas que querían aparecer 
en nuestras exposiciones, pero nos negamos, 
no nos quisimos vender, aunque mantener esa 
perspectiva no ha sido fácil, es una aventura y, 
al mismo tiempo, un riesgo”, recalca. 
La idea del MAM apasionó tempranamen-
te a figuras como los pintores José Balmes, 
Gracia Barrios, Mario Irarrázabal, Nemesio 
Antúnez, Ricardo Yrarrázaval, el escultor Os-
valdo Peña, los académicos Gaspar Galaz y 
Milan Ivelic. Fue este último quien les ad-
virtió, al poco tiempo de iniciado el proyecto, 
que estaban frente a una colección, a un corte 
histórico importante. 
La artista Fernanda Barceló realizó un taller en 
residencia, como parte de su proyecto pictórico/audio-
visual «Estudio para una contienda desigual», inspirado 
en Tito Águila, nadador de la ciudad de Castro, quien 
practica el nado de travesía y se ha convertido en 
héroe local cruzando el Canal de Chacao y el Estrecho 
de Magallanes.
El Museo se construyó en medio 
del Parque Municipal de Castro, 
conviviendo en un gran predio con 
actividades recreativas, deportes y 
fiestas costumbristas. 

8 I La Panera
El invierno pasado, fueron restauradas 
veinte obras de la colección del MAM. 
Artes Visuales
En esos primeros años, incluso antes de ins-
talarse en su actual recinto, trabajaron codo a 
codo con el equipo central del museo los pin-
tores Chedomir Simunovic, Carlos González 
y Kittin Bulnes, las bailarinas Claudia Adria-
zola y Elizabeth Ro-
dríguez, la diseñadora 
Juana Díaz, el fotógra-
fo Leo Vidal y muchos 
otros jóvenes relaciona-
dos con instancias crea-
tivas y artísticas. 
“Era una generación 
que crecía en un con-
texto de dictadura, no 
tenía dónde exponer, lo 
que encendió mucho el entusiasmo. Estába-
mos inmersos en un oscurantismo y nos refu-
giábamos en lugares muy alternativos, como 
la casa Constitución, el Garage Matucana o 
el Trolley”, recuerda Coca González. 
La fluidez multidisciplinaria de esos años 
de urgente necesidad expresiva se manifestó 
en las muestras anuales del MAM, que in-
corporaban no sólo la exposición central, sino 
también la música en vivo, la danza, el cine, 
la performance. Y la colección da cuenta de 
valiosos trabajos de muchos de esos autores 
que –por un motivo u otro– se alejaron del 
quehacer o del ámbito expositivo o empren-
dieron rumbos en otras latitudes. 
El patrimonio conformado por el museo 
en sus casi tres décadas nos aporta un diag-
nóstico del estado del arte chileno en tiempos 
cruciales. Tiempos de absoluta indiferencia 
y ocultamiento institucional de todo lo que 
oliera a libertad de expresión y creación, pero 
de una efervescencia subterránea en lo cultu-
ral; y de una vital apertura a múltiples prácti-
cas artísticas, con la llegada de la democracia 
y hasta nuestros días.  
Así, la colección permanente del MAM 
Chiloé comprende la evolución de la visuali-
dad chilena desde la segunda mitad del siglo 
XX, con nombres tan imprescindibles como 
Gracia Barrios, José Balmes, Germán Ares-
tizábal,  Eugenio Dittborn, Gonzalo Díaz, 
Samy Benmayor y Bororo, entre otros cien-
tos de artistas de todo el territorio. Y a través 
de sus muestras anuales, el museo ha logrado 
capturar en su preciso momento, los grandes 
hitos de la plástica, la escultura, la fotogra-
fía y el video arte, como al exhibir la serie de 
retratos de boxeadores de Paz Errázuriz, la 
colección de Francisco Zegers (con obras de 
Juan Domingo Dávila, Carlos Leppe y otros), 
las piezas incipientes de video-arte de Juan 
Downey, Juan Forch, Enzo Blondel, Polo 
Correa, Francisco Fábrega, Gonzalo Rabanal, 
Germán Bobe, y las expresiones actuales de 
artistas en ascenso, como Gianfranco Foschi-
no, Felipe Santander y Konstanza Scheihing.
UN DIAMANTE EN BRUTO
Por su naturaleza, esta colección y el propio 
desarrollo evolutivo del MAM Chiloé consta 
de un factor afectivo que no se reduce a la 
anécdota, sino que se transforma en su funda-
mento, reflejo por cierto de la actual prolife-
ración de estudios académicos sobre el papel 
del afecto en los movimientos y el devenir 
cultural. Afecto en el sentido de la fluidez 
energética y las confianzas que desde siem-
pre han movilizado a este espacio cultural; y 
afecto, por otra parte, en la incidencia de las 
obras más allá de la representación, en lo que 
atañe a sus lecturas y su interpretación subje-
tiva. Sin duda, un tesoro, una colección quizás 
desordenada y muy ecléctica, no lineal y con 
múltiples entradas; un diamante en bruto a 
disposición de las nuevas voces teóricas y cu-
ratoriales para la articulación de lecturas po-
sibles, desde la contemporaneidad. 
Al mismo tiempo, la existencia y persisten-
cia del MAM –equidistante de las discusio-
nes sobre coleccionismo histórico y centra-
lización de la cultura, que han seguido con 
inhabitual frecuencia los medios escritos, a 
propósito del Centro Nacional de Arte Con-
temporáneo Cerrillos– otorga un buen ele-
mento de análisis sobre el regionalismo críti-
co del que habla el prestigioso historiador de 
la arquitectura Kenneth Frampton: 
“Desde el punto de vista de la teoría críti-
ca, tenemos que entender la cultura regional 
no como algo dado y relativamente inmuta-
ble, sino más bien algo que tiene hoy en día 
que ser cultivado en forma consciente… El 
sostener cualquier clase de cultura auténtica 
en el futuro dependerá en última instancia de 
nuestra capacidad de generar formas vitales 
de cultura regional al mismo tiempo que nos 
apropiamos de influencias ajenas, tanto a ni-
vel de cultura como de civilización”. 
EL PATRIMONIO CONFORMADO 
POR EL MUSEO EN SUS CASI 
TRES DÉCADAS NOS APORTA 
UN DIAGNÓSTICO DEL ESTADO 
DEL ARTE CHILENO EN TIEMPOS 
CRUCIALES. 
El MAM fue 
recientemente 
visitado por el 
curador nortea-
mericano Dan 
Cameron, quien 
definió estas salas 
de líneas puras 
como las mejores 
del país y planifica 
una exposición 
internacional en 
el recinto, que se 
extenderá con di-
versas actividades 
a otras zonas de 
la Isla Grande de 
Chiloé. 
Los niños de la región son regularmente incorporados 
a las actividades, tanto en visitas guiadas como en los 
talleres en residencia que realizan durante todo el año 
artistas de Chile y el mundo. 
El desarrollo 
evolutivo del MAM 
Chiloé consta de 
un factor afectivo 
que no se reduce 
a lo anedótico.
Mural de Víctor Castillo.
Díptico del pintor Rodrigo Vega.

El Arte de Mirar
QUENTIN MASSYS
Anciana grotesca o La duquesa fea
(National Gallery, Londres, c. 1513)
Sandra Accatino es académica del departamento de Arte de la Universidad Alberto Hurtado. Ha publicado diversos capítulos de 
libros, artículos y ensayos sobre pintura europea, arte de la memoria, coleccionismo y artistas chilenos contemporáneos.
Solemos pensar al Renacimiento como un período consagrado a 
la belleza y a la armonía. Esa búsqueda se nutría, sin embargo, de 
una corriente alternativa y subterránea, que indagaba lo inesperado, 
lo monstruoso y lo excesivo. En ella se inscriben tanto las pinturas 
satíricas de Massys como las fisionomías grotescas dibujadas por 
Leonardo, aunadas en la fascinación que ambos artistas sintieron 
por la imagen de esta anciana grotesca.
POR SANDRA ACCATINO
H
A C I A  F I N A L E S  D E L  S I G L O  I V  A . C , 
Zeuxis, que había concebido la imagen de la más 
bella de las mujeres, murió de la risa después de 
haber pintado un retrato de una pretenciosa an-
ciana. Aunque ambas obras del célebre pintor de la Antigüe-
dad se perdieron, casi veinte siglos más tarde, Quentin Mas-
sys (c. 1466-1530), considerado el primer artista importante 
de Amberes y uno de sus retratistas más prestigiosos, pintó 
este cuadro, que bien podría ilustrar el efecto de extrañeza, 
estupor y ridículo que causó la muerte al legendario creador. 
La mujer que retrató Massys lleva un peinado en base a un 
hennin doble, coronado por una diadema con perlas que sujeta 
una ligera tela blanca, un tipo de tocado que, aunque era habi-
tual en las mujeres nobles al final de la Edad Media, había ya pa-
sado de moda hacia 1510. Del hennin asoman indecorosamente 
el pelo y las orejas de la duquesa, que parecen una prolonga-
ción de las irregularidades, relieves, granos, lunares y arrugas de 
su rostro deforme, de su cuello laxo y del flácido escote que 
coincide con la rosa que ella extendía, como una promesa de 
entrega amorosa, al ostentoso anciano que la saludaba desde el 
cuadro con el que originalmente formaba un díptico. 
En los mismos años en que Massys realizó este cuadro, pintó 
un retrato de Erasmo de Rotterdam, el humanista que había 
apenas escrito su «Elogio de la locura» (1511), la sátira en la 
que la Insensatez proclama su triunfo universal. En una época 
en que las obras de arte solían ilustrar y vincularse con los 
textos de escritores y predicadores, las dos pinturas del díptico 
de Massys pueden comprenderse como una caracterización de 
dos de los prototipos de necios que integraban el séquito de 
la Locura o Insensatez en el libro de Erasmo. El anciano que 
acompaña a La duquesa fea, inspirado en un conocido retrato 
del banquero florentino Cosme de Medici, pudo encarnar a los 
comerciantes, “la clase más necia y mezquina … y, a pesar de 
todo, son estimados como la gente más principal, sólo por llevar 
sortijas de oro en los dedos”. La anciana, en tanto, pudo ser una 
de esas lujuriosas mujeres que, “enceguecidas y sin capacidad de 
verse a sí mismas”, no aceptan el paso del tiempo. “Viejas (que) 
se embadurnan constantemente el rostro con afeites, nunca se 
separan del espejo, se depilan las partes secretas, enseñan to-
davía sus pechos blandos y marchitos, solicitan con tembloroso 
gruñido sus apetitos lánguidos, beben a todas horas, se mezclan 
en los bailes de las muchachas y escriben cartitas amorosas”. 
Desprovista de su compañero, la duquesa ofrece hoy su ca-
pullo de rosa a los desconcertados espectadores que la obser-
van. Como si se tratara de un espejo deformante, acaso algu-
nos vean en ella sus propios deseos de perpetuar, con bótox, 
cirugías, tinturas, masajes y gimnasia su propia perdida, añorada 
juventud. 
«Anciana grotesca», reproducción de un 
dibujo de Leonardo da Vinci, c. 1510-
1520, Royal Collection, Windsor. Hasta 
hace algunos años, se suponía que 
Massys había copiado en su pintura un 
perdido dibujo de Leonardo, reprodu-
cido luego por sus discípulos. Se ha 
constatado, sin embargo, que la pintura 
podría ser anterior al dibujo, pues varias 
correcciones revelan que podría tratarse 
no sólo de una creación original, sino 
también que habría sido realizada a 
partir de una persona que padecía 
una osteítis deformante en los huesos 
faciales. 
Quentin Massys, «Perfil de retrato de un anciano», c. 1513. 
Óleo sobre madera, 63 x 43 cm. Colección privada, Nueva York. 
«Anciana grotesca o La duquesa fea», c. 1513, 64 x 46 cm., 
National Gallery, Londres.
John Tenniel se inspiró en esta pintura cuan-
do concibió en 1865 a la cruel duquesa de 
«Alicia en el País de las Maravillas». 

Exposiciones Destacadas
POR JUAN JOSÉ SANTOS M.
Hay que reconocer, antes de analizar la propuesta 
de Andrés Durán, dos cualidades: la capacidad de un 
artista de poder distanciarse formalmente de su obra 
anterior, y la de presentar, en un espacio de amplias 
dimensiones, un audiovisual de gran tamaño. «Ofren-
da» es un video en el que una cámara fija, situada en 
diversos puntos localizados en el sector La Dehesa, en-
cuadra el recorrer de una mujer que porta una amorfa 
ofrenda floral. La inmensa panorámica nos convierte 
en espectadores de una acción pero también de un 
paisaje, el de las filas de casas simétricas e idénticas 
esparcidas por los cerros de una de las urbanizacio-
nes más lujosas de Chile. La arquitectura es otro actor 
protagonista, junto con la actriz, que camina bajo el sol 
y se detiene para situar su ofrenda de cara a las vivien-
das. Durán ofrece pocos, y soslayados, elementos de 
análisis: la mujer, único personaje en ese contexto sin 
habitantes, no pertenece a esa población, en la que los 
vecinos prácticamente sólo utilizan el auto para despla-
zarse: quienes usan las veredas son, habitualmente, los 
trabajadores: jardineros, o el servicio doméstico. Aquel 
que conozca la carrera del artista encontrará un mo-
POR IGNACIO SZMULEWICZ R. 
El placer culpable de todo crítico de arte es extraer 
réditos de obras donde la inmensa mayoría –y la cama-
rilla de los connoisseurs– sólo ha depositado prejuicios 
y miradas inquisidoras. De ningún otro artista chileno 
se puede decir lo mismo con tal exactitud que de José 
Pedro Godoy. 
En el ala sur del primer piso del Museo Nacional de 
Bellas Artes se exhibe la muestra «Historia violenta y 
luminosa», conjunto que incluye una treintena de telas 
de gran, mediano y pequeño formato. El ingreso es do-
minado por un monumental políptico que, aunque com-
puesto en dos mitades y una pareja central, debe ser 
recorrido en detalle para abarcar la gran cantidad de 
escenas secundarias. El tema es en apariencia sencillo: el 
enfrentamiento horizontal y dramático de la violencia y 
mento de alto significado en esta escena: en una de las 
paradas de la mujer y su ofrenda, permanece mirando a 
un cerro poblado al lado de un anuncio publicitario que 
también se sitúa “espaldas” al espectador. No es única-
mente una referencia a un anterior trabajo fotográfico 
de Durán. Es otro elemento que nos permite analizar 
el sentido de esta obra. De nuevo hablamos de una 
agresividad versus la calma y el reposo. Todo se encuen-
tra conducido por una serie de pasajes amenazantes que 
van desde lo oscuro a lo luminoso, desde el artificio a la 
naturaleza, desde lo urbano a lo rural, desde lo salvaje a 
lo cultural, desde lo nocturno a lo diurno. 
Si bien el título de la exhibición puede recordar el 
cine de Cronenberg o Von Trier, o las piezas de McCar-
thy o los hermanos Chapman, el tono de la obra de 
José Pedro Godoy transporta al visitante a un mundo 
de candidez más cercano a una versión macabra de «El 
mago de Oz» o de «La laguna azul». Su obra bebe de 
las epopeyas más grandilocuentes del cine clásico, los 
colores saturados de la publicidad y el diseño, la sim-
pleza y el dramatismo de las telenovelas del mediodía, 
y el Manierismo o el Rococó. 
Su alfabeto temático es reducido (el mundo floral y 
animal, cuerpos de efebos y ninfas, el popurrí de los de-
corados sucedáneos, es decir, el afanoso kitsch) y el tra-
tamiento visual se basa en opuestos. El bello claroscuro 
de los personajes se somete a un paisaje de colores 
sintéticos en telas como «Torrente altamente erótico». 
Al detalle de la naturaleza salvaje se le superponen cla-
“cara B” del poder, el descubrimiento de lo que ocu-
rre entre bambalinas, la develación del sistema interno 
de los procesos hegemónicos. El artista nos insta a re-
flexionar sobre la mitología de objetos, monumentos y 
estructuras: el valor figurado de materiales como pie-
dra, metal o mármol. En este caso, de un exvoto floral. 
En «Ofrenda» hay compromiso político, no sólo por 
el deambular en territorio ajeno de una mujer cargada 
de un símbolo de ofrecimiento, sino en la descripción 
sin palabras de dicho escenario: en otra escena vemos 
el muro divisorio de La Dehesa. Y, de nuevo, la soledad 
de la extraña. No hay vida, lo cual remite a una idea de 
agotamiento de un modelo: es una crítica sutil a la iden-
tidad maltratada, una inversión hacia la lógica de lo An-
dino (la anómala ofrenda toma como punto de partida 
la Cruz Chakana, típica de pueblos indígenas). Existe un 
fino hilo conductor entre esta realización audiovisual y 
su serie fotográfica «Escudos Avenida de las Américas», 
instantáneas de placas con las banderas de los países 
latinoamericanos situadas en Nueva York, cubiertas por 
la oxidación del tiempo, la desmemoria y la indolencia. 
Andrés Durán siempre ha optado por la meditación 
antes de la acción: pero en esta ocasión, las conclu-
siones se presentan con una narrativa excesivamente 
volátil. La ambigüedad con la que trata de sugerir el 
significado de los gestos y las formas es quizás desme-
dida. Algo desconecta al espectador del visionado, una 
semántica ineludible que ha acompañado en pasadas 
fórmulas concebidas por el creador. 
Andrés Durán 
«OFRENDA» 
Sala de Arte CCU (Vitacura 2680. Teléfono: 22427-3000).
Hasta el 31 de enero.
José Pedro Godoy 
«HISTORIA VIOLENTA Y LUMINOSA»
Museo de Bellas Artes (Parque Forestal. Teléfono: 22499-1600). 
Hasta el 17 de marzo.
10 I La Panera
ros de luz repletos de un erotismo artificial en óleos 
como «Cae la noche tropical» e «Intemperie» (esta 
última refiere a «El columpio», de Fragonard). El goce 
de la destrucción es sopesado por la pulcritud de las 
esculturas clásicas en imágenes como «Fiebre». Lo visi-
ble y lo invisible se vuelven un misterio en la apariencia 
de superficialidad de telas como «Naturaleza muerta». 
La paradoja de la muestra «Historia violenta y lumi-
nosa» está en que su punto alto se ha desplazado a 
las zonas de menor tamaño e intensidad. Las prisiones, 
tramas y abstracciones, es decir, los forzosos collages 
con los que el artista decide componer a los sujetos 
dan paso a una soltura, distensión y experimentalidad 
en la serie «Estudios y bocetos». Sus recursos se vuel-
ven más expresivos que explicativos; evocativos que 
literales; diversos que acotados. Los rostros fríos y arti-
ficiales, la anatomía cosmética y tubular da pie a cuer-
pos vivos y libertinos que expelen fluidos residuales y 
sanguinolentos, en definitiva, un contraste radical entre 
el cuerpo como objeto y signo reductivo; y el cuerpo 
como territorio de exploración y proceso de observa-
ción obsesiva. 

POR IGNACIO SZMULEWICZ R.
No existen límites para los intereses del arte con-
temporáneo. Las exploraciones que cursan los artistas 
en la actualidad pueden llevarlos hacia zonas deshabita-
das, conflictos político-sociales, asuntos trascendentales 
y místicos y, por supuesto, preocupaciones medioam-
bientales. El museo, antigua alma mater de la cultura 
elevada, es hoy un depósito de las inquietudes de los 
excluidos en los territorios más apartados del globo. 
En el Museo de Arte Contemporáneo, sede Quinta 
Normal, se exhibe la muestra «Una explosión sor-
da y grave, no muy lejos», del colectivo Agencia de 
Borde, integrado por Paula Salas, Rosario Montero y 
Sebastián Melo. En una de las salas del primer piso se 
encuentra un conjunto de elementos multimediales 
–fotografías, videos, instalaciones sonoras y gráficas– 
que transportan al visitante hacia un tema descono-
cido e incierto en una de las zonas más desplazadas 
por la sociedad. 
Se trata de una desafiante búsqueda colaborativa, 
impulsada por el colectivo junto a habitantes del Nor-
te Grande, que permite visualizar la presencia y per-
sistencia de minas antipersonales depositadas durante 
los conflictos limítrofes en la época de la Dictadura. La 
imagen de este objeto militar produce una amenaza 
invisible de una destrucción acotada pero certera. La 
manifestación bélica del individualismo y de la abstrac-
ción bursátil –conceptos clave de la sociedad chilena. 
El conjunto es dominado por un gran paño que pre-
senta una cartografía territorial en formato de gráfica 
POR JUAN JOSÉ SANTOS M.
Una oportunidad para dar a conocer, de una forma 
integral, la obra de Pablo Picasso, sin duda. El Musée 
Picasso-París trae a Chile 135 obras de uno de los 
artistas más importantes del siglo XX: 135 creacio-
nes que dan cuenta de su multidisciplinariedad, de los 
diversos estilos que tocó (y en algunos casos, gestó) 
durante las ocho décadas en las que se mantuvo acti-
vo (o hiperactivo), y de cómo sus grandes y más icó-
nicas piezas, como el «Guernica» o las «Señoritas de 
Avignon», fueron resultado de una laboriosa experi-
mentación mediante estudios previos. Emilia Philippot, 
comisaria y conservadora responsable de artes gráfi-
cas en el museo parisino, dejó claro en la presentación 
que se trataba de una selección que “permite darle 
al visitante una idea de la inmensidad de la obra del 
maestro y de su genio”. Es una idea, algo que hay que 
resaltar, sobre todo para no llevar a equívoco, como 
han hecho varios medios de comunicación al presen-
tar la muestra como la “colección más importante de 
Picasso”. No lo es, ni por asomo. No hay ninguna de 
sus grandes obras, y se incluye una gran cantidad de 
al muro que cuenta con una decena de dibujos so-
bre papeles reticulados, realizados por los habitantes 
de las zonas estudiadas. Su presencia es monumental 
y conjuga a la perfección el país con el ciudadano, la 
imagen global con la experiencia localizada de quien 
habita la zona. En uno de los muros laterales se desplie-
gan fotografías de una belleza sublime –especialmente 
magnífica es la que conjuga el cielo natural y el cielo 
producido por una aparente explosión. En su opues-
to, se encuentran dos proyecciones enfrentadas: una 
muestra el recorrido aéreo de un drone que explora el 
paisaje natural en busca de las minas y, otra, el registro 
nocturno de un animal silvestre. 
Si bien es cuestionable el efecto fragmentado del 
conjunto –tres artistas y no un colectivo–, la muestra 
estudios, bocetos, y proyectos de carácter anecdótico 
(por ejemplo, los estudios para los decorados y trajes 
del ballet «Pulcinella», de Massine y Stravinsky). An-
tes de que la figura de Picasso fuera revisitada, sobre 
todo a raíz de los años 60, con el arte conceptual y la 
reivindicación a Marcel Duchamp, el malagueño era el 
Rey Midas del arte: todo lo que tocó era oro. Tras ese 
periodo en el que se confrontó la idea de “genialidad” 
en la cultura, Picasso perdió puestos en el ránking. El 
que en la exposición que se presenta en La Moneda 
se expongan bocetos previos y pasen a ser valorados 
por el aura que desprende este apellido, debería ser 
cuestionado. Esta exposición es lo que es, y Pablo Pi-
casso es lo que es, uno de los artistas más prolíficos, 
dotados de talento y de inteligencia del siglo pasado. 
Pero un dibujo preparatorio no deja de ser, también, 
lo que es. Sin entrar a debatir las lagunas que presenta 
la muestra en ciertas etapas de Picasso, o la persis-
tencia en la adjudicación impostada del compromiso 
político del artista en la elaboración del «Guernica», 
esta exposición está pensada para todos los públicos, 
como una puerta de entrada a la obra de Picasso, y 
con una marcada intencionalidad didáctica, algo nece-
sario y valorable. En la siguiente oportunidad, quizás, 
se podría aprovechar para coordinar una muestra más 
especializada, con algunas obras de mayor calidad, una 
investigación previa que arroje nuevos datos sobre el 
artista, o una exhibición focalizada en uno de sus pe-
riodos. El público crecerá junto con la oferta.  
debe ser aplaudida por abordar un tema coyuntural y 
difícil, de interés personal y colectivo. Cualquiera que 
visite estos rincones del terruño –Arica, por ejemplo– 
será sorprendido por habitantes que recuerdan con 
demasiada proximidad tanto el temor como la angus-
tia respecto de estos diminutos artefactos militares. El 
arte contemporáneo puede proponer un proceso de 
exploración y reflexión visual que permita atender a 
estos temas de una manera distinta, otorgándole mate-
rialidad a los relatos, imágenes y anhelos de una comu-
nidad afectada. No estaría mal que lo mismo se pudiera 
emprender en otras zonas del país que cuentan con 
enormes cementerios de tanques, como en Tierra del 
Fuego, es decir, marcas recordatorias del entonces do-
minio de la mirada marcial. 
Agencia de Borde
«UNA EXPLOSIÓN SORDA Y GRAVE, 
NO MUY LEJOS»
Museo de Arte Contemporáneo, Quinta Normal (Matucana 464.
Teléfono: 22977-1765). Hasta el 22 de enero.
Pablo Picasso
«MANO ERUDITA, OJO SALVAJE»
Centro Cultural Palacio La Moneda 
(Plaza de la Ciudadanía 26. Teléfono: 22355-6500.)
Hasta el 5 de marzo.
«El Matador».(Le Matador)
Picasso Pablo (dit), Ruiz Picasso Pablo (1881-1973)
©Succession Picasso - Gestión de derechos de autor, 
Musée national Picasso-Paris)
Fotografía © RMN-Grand Palais (Musée national Picasso-Paris) 
/ Jean-Gilles Berizzi
La Panera I 11

12 I La Panera
TRINIDAD FEMINISTA
LA MADRE, LA HIJA Y LA SANTA
La misma actriz (Barbara Sukowa) 
y la misma cineasta (Margherette 
von Trotta) retratan a tres alemanas 
fundamentales, pero nada de 
fundamentalistas.
Cine
La madre comunista: «Rosa Luxemburgo» (1985)
POR VERA-MEIGGS
gato y dudar en momentos poco apropiados, pero que parece impulsa-
da por una urgencia mayor que su propia voluntad. Su vocación por el 
martirio parece reforzar su intensidad existencial, como si supiera que 
vivirá poco. Pero todo esto resulta insuficiente para explicar las accio-
nes del personaje, lo que redunda en hacer muy interesante la película. 
En Hollywood habrían partido explicando todo para justificar todo y 
para dejar todo bien cerrado. Von Trotta recurre a trazos dictados por 
los escritos de la propia Rosa y los ordena en racconto desde la prisión 
en que la tienen las autoridades durante el transcurso de la Primera 
Guerra. De este modo podemos ir armando una línea de acción que 
permite empatizar con la neurótica prota-
gonista hasta el punto de comprender in-
cluso lo que no se explica.
Rica en observaciones de época y en una 
ambientación que no desdeña la elegancia, 
la película posee la equilibrada limpie-
za del cine de la Von Trotta, donde nada 
falta, pero especialmente nada sobra para 
estimular nuestro compromiso con la his-
toria. Notable ejemplo es el encuadre en 
que Rosa baja solitaria por las escaleras del 
Reichstag luego que sus aliados socialde-
mócratas han votado a favor de la guerra: 
máxima sobriedad y eficacia.
La actriz alemana Barbara Sukowa (1950) está perfecta en el rol 
(ganó en Cannes por esta actuación), al punto de hacer olvidar la co-
nocida imagen de la Luxemburgo, que nada tenía de la fina belleza de 
la actriz que la representa. Todos los 15 de enero se conmemora en 
Berlín el recuerdo de su asesinato en 1919.
La hagiografía es la peor de las biografías posibles, evitarla es la mejor 
actitud narrativa frente a la embarazosa presencia de un prestigio ya 
sancionado por el tiempo. Las “vidas ejemplares” son irritantes por 
eso y bajar de su pedestal a una mártir, que además tenía la razón, no 
carecía de riesgos como operación cinematográfica.
Rosa Luxemburgo (1871-1919) fue una apasionada luchadora por 
el socialismo durante el último período del imperio alemán. Marxis-
ta y convencida de la necesidad de la revolución, fue también una 
humanista que se opuso a la guerra, a la violencia y a la dictadura 
bolchevique, a pesar de ser ella la fundadora del Partido Comunista 
alemán. Sus largas permanencias en prisión le permitieron escribir lo 
mejor de su pensamiento político (al igual que Antonio Gramsci en la 
prisión fascista, filósofo con el que tuvo mucho en común), pero en la 
convulsionada época en que le tocó vivir la prudencia de su visión no 
resultó escuchada.
La película nos presenta a una mujer discursiva y obsesionada con 
hacerse escuchar, que sabe amar, cultivar amistades y plantas, cuidar su 
Sus obras principales tratan de la amis-
tad o de la hermandad femenina. «Los 
años de plomo» (1981) y «Las hermanas 
alemanas» (1982) le dieron la fama y los 
premios como cineasta, que mucho re-
quería para sacarse de encima su prestigio 
de actriz en las películas de su marido de 
entonces, el cineasta Volker Schloendorff  
(«El tambor de hojalata»). 
De su obra destaca una trilogía algo des-
parramada en el tiempo, pero recta y clara en 
sus intenciones: tres mujeres históricas, ale-
manas y rupturistas. Tres expresiones de fe.
N
o le debe gustar mucho el he-
cho, pero como nadie ha es-
cogido la familia que le toca, 
también 
Margherette von 
Trotta (1942) ha debido asumir la suya y 
eso le ha traído el beneficio de la seguridad 
en sí misma que le ha permitido seguir una 
línea única en su trabajo creativo. A veces 
–no siempre–, la línea recta nos conduce 
más lejos, o al menos permite reconocer la 
claridad de un trazado. Von Trotta es una 
aristócrata que ha hecho cine feminista y 
de izquierda.
Margherette von Trotta

La Panera I 13
“Si no te equivocas de vez en cuando, es que no lo intentas”,  Woody Allen (1935).
«Hannah Arendt» (2012), la hija del filósofo
laica que observa asombrada la aventura espiritual 
de una monja aristocrática del siglo XII. De esa for-
ma, cada escena es el descubrimiento de un mundo, 
primorosamente reconstruido, cuya relación con el 
nuestro está en su humanidad contradictoria, frágil 
y en movimiento constante, como la misma Hil-
degarde. Sus constantes conflictos con 
las convenciones del entorno no son el 
centro del relato, afortunadamente, que 
ahí tendríamos otra contribución al pe-
destal de un monumento convencional. 
Es la aventura interior la que intenta 
ser descrita, las luchas contra el propio 
ego, contra su personalidad dominante 
y asertiva, con sus amores y odios que 
no conocen medios términos. Entremedio su afán 
de conocimiento y fascinación por la ciencia y la 
música. Divertida la escena en que Hildegarde des-
cribe un coito al amanuense perplejo. 
Como siempre, la Sukowa sirve a su personaje con 
equilibrada sinceridad y emociones bien dosificadas, 
haciendo de su Hildegarde un ser intenso y vulnerable, 
inteligente y entrañable. Hermoso homenaje fílmico a 
una de las mujeres más extraordinarias de la historia. 
formar sobre el juicio y ella acepta fascinada para po-
der contemplar de cerca el rostro de lo satánico. Pero 
se encuentra con una sorpresa: Eichmann es sólo un 
pequeño engranaje de una maquinaria 
mayor, sin iniciativa propia y que cum-
plió funciones menores sin ver violada su 
conciencia moral. Publicar esto le signi-
ficó una tremenda polémica a Hannah, 
que no contenta con exponerlo, también 
arrastró a las autoridades del pueblo ju-
dío a asumir una responsabilidad activa 
en el Holocausto. Eso fue demasiado. 
Perdió amistades y prestigio, pero ella supo mantener 
el punto y a la larga imponerse con su concepto más 
perturbador: “la banalidad del mal”.
La película comienza con el secuestro de Eichmann 
y con Hannah viviendo en Nueva York y gozando 
de fama académica y vida cómoda. Se habla de la 
fuga y en breves fragmentos se nos muestra parte 
de su compleja relación con Heidegger, pero todo 
el resto es la historia de su enfrentamiento con la 
nueva realidad que le da el juicio y las consecuencias 
que le trae. Vibrante es la escena en que ella se de-
fiende frente a la asamblea universitaria, aunque lo 
mejor cinematográficamente esté en las soledades 
del personaje y sus gestos cotidianos y en el material 
de archivo que incluye al propio Eichmann. Con su 
serena belleza, Barbara Sukowa estiliza todo y se 
impone sobre la imagen arrogante y fumadora de la 
famosa filósofa.
Hay dos episodios dramáticos en la vida de la filó-
sofa Hannah Arendt (1906-1975) que darían para 
interesantes películas: su fuga de un campo de con-
centración durante la guerra (era judía) 
y su relación con Martin Heidegger, su 
padre intelectual (y uno de los mayores 
pensadores del siglo XX), y que se entre-
gara al nazismo. Von Trotta se empeña 
con otro episodio, muy conocido, pero 
más difícil de filmar: el de su libro sobre 
Adolph Eichmann, un oscuro funciona-
rio nazi que vivía oculto en Argentina y 
que a comienzos de los sesenta fue secuestrado por 
el Mossad y llevado a Israel para ser juzgado. Una 
revista la envía de corresponsal a Jerusalem para in-
La santa: «Visión» (2009)
Hildegarde von Bingen (1098-1179) fue un ver-
dadero fenómeno de la naturaleza y la llamaron en 
vida la Sibila del Rin. Su aporte al conocimiento del 
pensamiento ecológico, de las hierbas medicinales 
y de la sexualidad femenina, como también de las 
normas de higiene, es completamente adelantada a 
su época. Estudiosa de la patrística, de 
la política y excelsa compositora musi-
cal, se permitió, además, adelantarse en 
más de cuatro siglos a la creación de la 
ópera. Como si fuera poco, tenía el don 
de la profecía y le fue autorizado el de-
recho de escribir cartas a reyes y empe-
radores, algo nunca visto antes en una 
mujer. Fueron necesarios casi 900 años 
para que la Iglesia la declarara santa por insistencia 
del Papa alemán Benedicto XVI. 
Fácil se le hacía el camino para que con un perso-
naje así Von Trotta hiciera una diatriba contra el 
machismo de la Iglesia. Poco hay de eso y tampoco 
podía estar la totalidad de un personaje tan multifa-
cético que por siglos se pensó que lo suyo había sido 
un cúmulo de mistificaciones populares. La cineasta 
enfrenta la complejidad desde la prudencia de una 

14 I La Panera
LOS SUCESORES 
DE MIYAZAKI
Discípulos, socios e hijo se disputan el trono del emperador japonés de la 
animación, o al menos lo hacían hasta hace un par de meses…
Cine
SU ESTUDIO GHIBLI NO SÓLO ES EL 
MÁS IMPORTANTE DEL RUBRO EN 
TODA EL ASIA Y UNO DE LOS PRIMEROS 
DEL MUNDO, ES TAMBIÉN UNA 
VERDADERA ATRACCIÓN TURÍSTICA 
CON MUSEO Y VENTA DE FRANQUICIAS 
INTERNACIONALES. 
«La colina de las amapolas» (2011)
El heredero natural del gran maestro es sin 
duda Goro Miyazaki (1967), su hijo, que logró 
asomarse a la atención mundial con el estreno 
de «Cuentos de Terramar» (2006), su primera 
obra, la que no contó con el beneplácito pater-
no y no tuvo el éxito que requería la inversión 
que en ella se hizo. Esta, su segunda y hasta 
ahora última película, le permitió resarcirse 
del tropiezo anterior y ser considerado como 
un autor con oficio de acotada originalidad y 
respetuoso de las convenciones, lo que también 
puede ser una gran virtud.
Umi, una chica responsable y seria, como a me-
nudo son las chicas Ghibli, se hace cargo de sus 
estudios secundarios, de su hermana menor y 
del trabajo en la pensión que vive en las colinas 
que rodean el puerto de Yokohama. Todo esto 
en espera del regreso de su madre que traba-
ja en Estados Unidos para afrontar una difícil 
viudez de guerra. 
Shun será el chico que le desordene las respon-
sabilidades y la enfrente a otras. Tienen tantas 
cosas en común que un aire de coincidencias 
sospechosas empaña un amorío prometedor.
Fina, emocionante y realista, cualidad ésta que 
separa a Goro de su padre, la película posee el 
encanto retro (la acción se desarrolla en el le-
jano 1964) de la adolescencia madura de otros 
tiempos. Fue candidata al Oscar 2013.
POR VERA-MEIGGS
E
l mayor problema del cine animado 
japonés sigue siendo Hayao Miyaza-
ki (1941). Se retiró en 2013, pero los 
alcances de su fama y la belleza de su 
obra echan sombra sobre todo lo que está cer-
cano y en una isla como esa no hay manera de 
estar demasiado lejos de él. Su estudio Ghibli 
no sólo es el más importante del rubro en toda 
el Asia y uno de los primeros del mundo, es 
también una verdadera atracción turística con 
museo y venta de franquicias internacionales. 
Sin ir más lejos, en octubre hubo en Santiago 
una Feria Totoro. Medirse con eso puede ser 
difícil, pero no imposible.
Sabemos que también crecen flores en la 
sombra del genio y que algunas se empinan lo 
suficiente como para atisbar el sol de la fama, 
aunque sea una dependiente de esa gran som-
bra, que es la que ha llamado la atención sobre 
lo que bajo ella se esconde. 
Breve selección de posibles sucesores.

La Panera I 15
El regreso
Hace dos meses, Hayao Miyazaki 
convocó a una conferencia de prensa 
para anunciar oficialmente su vuelta 
al redil. Había estado realizando un 
cortometraje sobre las aventuras de 
un gusano, pero no quedó satisfe-
cho con el resultado y ha decidido 
extender el metraje hasta alrededor 
de una hora y media. La nueva obra 
estaría lista el 2018. 
Con ello ya no habrá vacancia en el 
trono del imperio del cine de ani-
mación. A esperar al gusanito. 
«Miss Hokusai» (2015) 
Hay imágenes pictóricas más potentes que el nombre de sus au-
tores. Algo así sucede con el hermoso grabado japonés de la ola 
encrespada, primera de las «Treinta y seis vistas del monte Fuji», de 
Katsushika Hokusai (1760-1849), célebre serie del gran artista, 
el más prestigioso de la historia de Japón. La película de Keiichi 
Hara (1959) se centra en O-Ei, una de las hijas de Hokusai, cuya 
propia obra gráfica se ha comenzado a estudiar recientemente por 
confundirse airosamente con la de su enorme padre. Ya se sospecha 
que algunas de sus más célebres trabajos fueron en parte realizados 
por ella, como claramente la película lo muestra.
No se trata en lo absoluto de un relato para niños, ya que una de 
las especialidades de O-Ei fueron los dibujos eróticos del taller de 
su padre y la vemos buscando experiencias sexuales para dar vida 
a una obra de gran perfección formal, pero criticada por su escasa 
sensualidad. 
Siguiendo las cuidadosas convenciones formales de la animación 
japonesa (personajes secundarios definidos, preocupación por los 
ambientes, fondos llenos de detalles, atmósfera lumínica), el fil-
me alcanza sus mayores alturas en las frecuentes ensoñaciones de 
varios personajes y en los arranques líricos de ciertos momentos, 
que incluyen una deliciosa recreación de la más famosa ola de la 
historia del arte.
Muy premiada internacionalmente, «Miss Hokusai» se encuentra 
en la antesala de una posible candidatura al Oscar, que ya parece 
tener fijo un lugar para Japón.
«El niño y la bestia» (2015) 
La pareja dispareja, el padre y el 
hijo, maestro-discípulo, hombres y 
bestias, el gordo y el flaco y todas las 
variantes posibles de una dupla que 
se detesta y se necesita. Una metá-
fora de Mamoru Hosoda (1967) 
sobre la difícil sociabilidad que de-
bemos desarrollar en tiempos del 
individualismo galopante. De eso 
trata esta atractiva aventura fantás-
tica, suerte de «El viaje de Chihiro», 
pero en clave masculina. Kyuta es un 
niño que ha quedado huérfano y en 
su vagabundeo atraviesa la frontera 
a un mundo paralelo y animalesco 
donde encontrará satisfacción a sus 
carencias. Kumatetsu, un tempera-
mental luchador y aspirante a cam-
peón total en su categoría, lo toma 
como discípulo y –a pesar de am-
bos– terminarán por complemen-
tarse en una lucha hiperbólica con-
tra la oscuridad del alma humana. 
Pero no será fácil y habrá que pagar 
un precio. 
La belleza –algo convencional– del 
diseño, compensada por una fábula 
de fuertes raíces míticas, contribuye 
a instalar la película en una zona de 
profundidades simbólicas que nunca 
van en desmedro del interés de esta 
aventura de iniciación y crecimiento, 
que coquetea con karatecas, gurús 
espirituales y mensajes ecológicos.
«El cuento de la princesa Kaguya» (2013)
Dirigida por Isao Takahata (1935) –director de «La tumba 
de las luciérnagas»–, el otro de los creadores de Ghibli, es 
una de esas películas que justifican su existencia en cinco 
minutos y cuyo goce es perdurable por la sencilla razón de 
que no puede ser de otra manera.
Al origen, una leyenda de mil años, lo que avala la mágica 
solidez del relato: una pobre pareja de ancianos recibe el 
precioso don de una niña pequeña que nace prodigiosa-
mente de un brote de bambú y a la que adoptan como hija. 
Con tal abolengo nada de lo que suceda con ella estará en el 
orden de lo previsible. Su fama de belleza se extenderá por 
todo el Japón hasta llegar al mismísimo Emperador. Kagu-
ya, sin embargo, está destinada a fines superiores y Buda en 
persona usará sus prerrogativas en el asunto. 
Es en la forma donde la película expone sus mejores cua-
lidades. Una historia tan etérea y poética, e incluso críp-
tica, no podría admitir un dibujo definido y realista. Por 
eso el diseño escogido por Takahata estiliza todo, disuelve 
los fondos, usa carboncillo y veladuras de acuarela en tonos 
pastel que suspenden las imágenes en una atmósfera enso-
ñada de efecto maravilloso. Nada de esto ahorra emociona-
lidad al relato y lo eleva a un nivel de refinado goce estético 
y de asombroso virtuosismo. Escenas como la carrera por el 
bosque o la del carro de Buda son deslumbrantes y contri-
buyen al tono de melancolía general del relato, que puede 
ser el ingrediente menos apreciado por las multitudes. 
Estuvo entre las candidatas al Oscar 2015. El año ante-
rior había sido el turno del propio Hayao Miyazaki por «El 
viento se levanta».

16 I La Panera
UN DOMINGO CON 
JUAN HIDALGO
POR JUAN JOSÉ SANTOS M.
J
uan Hidalgo tuvo –como él define– su “primer 
mandala”, de pequeño, cuando visitó una central 
telefónica en Las Palmas de Gran Canaria. Vien-
do a aquellas telefonistas enchufar y desenchufar 
cables al ritmo de ampolletas de colores que se encendían 
y se apagaban. Una sinfonía. Pero también una perfor-
mance. Una acción. Ruido. Sonidos.
Mi padre es John Cage, aunque me llame Hidalgo;
Marcel Duchamp, mi abuelo, aunque no se llame Cage;
El amigo de la familia, Erik Satie,
Y el amigo de los amigos, Buenaventura Durruti.
(Suena un teléfono)
Es el Ministro de Cultura de España, quien le comunica que se le ha 
concedido el Premio Nacional de Artes Plásticas 2016. El compositor 
y artista recibe la noticia en su casa de Ayacata, en Canarias. Acepta 
el premio, aunque más tarde se quejaría un poco en una entrevista, 
también realizada telefónicamente: “Claro que llega tarde, pero bueno, 
ya tengo 89 y, como comprenderá, poco me importa. Imagino que han 
pensado que o se lo daban ya al canario, o que si no sería demasiado 
tarde”. 
El canario, Juan Hidalgo Codorniu (Las Palmas de Gran Canaria, 
1927), postrado en su silla de ruedas, se queda en silencio, observando 
cómo descansa el teléfono. Al lado de éste, una lámpara de mesa. La 
ampolleta se enciende, como por arte de magia.
(Suena una composición de Erik Satie, su «Música de Amueblamien-
to», concebida para acompañar al oyente, para que no repare en ella).
Personajes
Juan Hidalgo en 
«6 días de poesía 
y acción».
Las Palmas de 
Gran Canaria, 
España, 1988.
Juan Hidalgo en 
el primer concierto 
ZAJ. Colegio 
Mayor Menéndez 
y Pelayo. Madrid, 
España, 1964.

La Panera I 17
“No existe el azar”, Katherine Pancol (1954), novelista francesa.
Únase al entusiasmo general
del Fluxus. Hidalgo venía de estudiar composición 
y de –junto con Walter Marchetti– trabajar en la 
búsqueda de un lenguaje no exclusivamente sonoro. 
Presentó en Darmstadt, en las Jornadas de Nueva 
Música (donde conoció a John Cage), su composi-
ción «Ukanga», cinco grupos de conjuntos instru-
mentales. Y posteriormente cofundó, con la com-
pañía de Marchetti y Ramón Barce, el Grupo Zaj, 
un colectivo de experimentación musical y artística 
que quería ver “el concierto como teatro”, y que be-
bía del Situacionismo, de Marcel Duchamp, y del 
Anarquismo español. 
El 19 de noviembre de 1964 inauguraron su anda-
dura, literalmente. Porque lo primero que hicieron 
fue eso: pasear. Caminaron la misma distancia que 
recorrió el sindi-
calista 
anarquista 
José Buenaventura 
Durruti antes de 
ser asesinado por 
un francotirador el 
20 de noviembre 
de 1936. Tras la 
marcha fueron a un 
colegio mayor (casi 
todas sus acciones las harían frente a estudiantes, en 
colegios mayores), donde interpretaron «4’ 33’», la 
pieza del silencio de John Cage. 
Desde entonces se dedicaron a realizar acciones 
parecidas, u otras en las que el accidente, el azar, 
intervenía en una performance con instrumentos u 
objetos que hacían la función de instrumentos a 
través de la interacción del compositor o de sus in-
vitados, como en la acción «Seis minutos para dos 
intérpretes y tres posiciones con contacto corporal o 
tres posiciones y sus inversas para dos mujeres o dos 
hombres o un hombre y una mujer», cuyo título me 
exime de explicación. Aunque quizás una afirma-
ción de Hidalgo ayude a contextualizar: “Cualquier 
estructura temporal es musical. Incluso cuando 
hago un gesto produzco sonidos que no suenan. Yo 
los llamo ‘microsonidos’ ”. 
El Grupo Zaj duraría hasta mediados de los 90, y 
vería cómo su formación agregaba otros intérpretes 
(Esther Ferrer, entre otros), adeptos, y enemigos. 
Como Alonso Vega, el Ministro de Gobernación 
del Régimen Franquista, quien en 1969 prohibió la 
realización de conciertos Zaj porque “promovían la 
anarquía”.
El azar
Una más
En el «NO-DO», el noticiario que daba cuenta de 
las glorias del dictador patrio en la época del fran-
quismo, a veces se colaban eventos culturales de 
vanguardia. Como ocurrió el 20 de diciembre de 
1965. Ese día destinaron un par de minutos a una 
serie de conciertos y acciones Fluxus. La nota co-
menzaba así: “La electrónica está a la orden del día 
como pueden ustedes ver. Pero ahora no se trata de 
ningún laboratorio, sino de instrumentos musica-
les”. Aparece en escena Juan Hidalgo. El narrador 
de la noticia continúa: “Ahora el español Juan Hi-
dalgo nos va a obsequiar con «Música enguantada»”. 
Hidalgo limpia con sus manos calzadas en guantes 
un piano de cola, provocando un sonido arbitrario: 
“Este buen cepillado a las cuerdas es ya casi una 
sinfonía”. Después se le puede ver lanzando pelotas 
de pin-pon dentro del instrumento, generando el 
mismo efecto. La edición elimina el sonido duran-
te un segundo: “Un silencio que sirve de descanso 
para los oídos”. Para finalizar esta “acción sobre la 
acción”, aparece en imagen la cara de desagrado de 
un espectador. La voz en off  le arenga: “No sea us-
ted escéptico hombre, únase al entusiasmo general”. 
Los primeros experimentos musicales de Juan Hi-
dalgo, que tuvieron lugar en el inicio de los años 
sesenta españoles, no fueron apreciados por un país 
tan alejado, física y mentalmente, del Dadaísmo y 
Arte postal, acciones, performance, fotografía, 
arte objetual, música. Juan Hidalgo ha hecho de 
todo con la nada. Estudió danza con Marina Lie 
de Goubonina (gran parte de su obra, o casi toda, 
tiene mucho de coreografía). Recorrió Europa 
hasta establecerse en Roma y en Milán, lugares 
donde se empapó de orientalismo: chino y japo-
nés. Aprendió caligrafía, Zen, y el concepto del 
vacío en el arte. Y aprendió a ‘hacer el azar’. 
Sus obras «Hombre, mujer y mano» (1977), 
«Rosa, espejo y condón» (1981-1990), «Esto es 
lo que queda» (1989-1990), o «La isla de Ernst, 
la isla de la ilusión» (2003), son buenos ejemplos 
de composiciones visuales, fotografías de accio-
nes con ritmo, cadencia y color. Reivindicaciones 
de una libertad artística, de la experimentación 
sonora, de lo eventual y lo inesperado, de la ho-
mosexualidad y del erotismo, del compromiso 
político y de la ausencia. Su obra es inclasifica-
ble, porque en ella las barreras entre disciplinas 
se difuminan. Qué decir de un compositor al que 
le dan un premio de artes visuales, y que ha sido 
considerado un poeta raro (en una selección rea-
lizada por José María Parreño y José Luis Ga-
llego, titulada «8 poetas raros, conversaciones y 
poemas»). Y cuando a un artista no se le puede 
etiquetar, encorsetar ni definir, lo mejor es recu-
rrir a sus ocurrencias: 
“El arte es como estar en casa un domingo por 
la mañana
Con sandalias, camiseta y calzoncillos”.
Una de sus últimas series fotográficas (una más), 
se llama «Un/una más». Instantáneas de objetos y 
personas a las que agrega, en el título, el “un/una 
más”. Por ejemplo: un pan más, un peninsular más, 
o un sombrero más. Elementos que no tienen nin-
guna importancia hasta que el artista los encuadra 
y los señala. Entonces se constituyen como obras de 
arte, o como lo que son, ni más, ni menos. Lo que 
no es poco. Una frase de Hidalgo más:
“Lo fundamental es no estar de moda, no utilizar 
elementos oportunistas. Seguir siendo radical”. 
«Bomba ZAJ», 1970-1989.
Estampado sobre tela, 
87 x 99,5 cm. 33 ejemplares 
+ 3P.A.Edición Francesco Conz. 
Verona, Italia.
Juan Hidalgo interpretando su 
acción «Vino y galletas».
Atelier Günter Bock. Frankfurt, 
Alemania, 1966.
Fotos: www.juanhidalgo.com
Interpretando la acción «Manos 
en alto» en un concierto ZAJ. 
Galería Multhipla. Milán, Italia, 
1975.

18 I La Panera
A TRAVÉS DE LOS OJOS DE 
JOHN BERGER
Personajes
POR JUAN JOSÉ SANTOS M.
J
ohn Berger (Londres, 1926) ha escri-
to novelas, obras de teatro, guiones de 
cine y televisión, poemas, ensayos, crí-
ticas de arte, artículos, ha dibujado y 
pintado, ha contado cuentos, ha ido a la gue-
rra, ha vuelto, ha escuchado, y ha visto. John 
Berger ha visto mucho.
Beverly Bancroft, su compañera por más de 
40 años, falleció. Cuatro semanas después, en 
soledad, su marido se puso a escuchar música 
en su casa de Quincy, en los Alpes franceses. 
«Rondó número 2 para piano» (Op.51)», de 
Beethoven. Y John Berger la escuchó, y la vio 
a través de la música. Se ha publicado «Ron-
dó para Beverly» (Alfaguara, 2015), el último 
libro de Berger, en el que describe ese mo-
mento de reencuentro: “Durante casi nueve 
minutos, por lo menos, fuiste ese rondó, o ese 
rondó se convirtió en ti. Contenía tu levedad, 
tu persistencia, tus cejas arqueadas, tu ternu-
ra”. El hijo de ambos, Yves Berger, acompaña 
la escritura de su padre con dibujos que sirven 
de homenaje a Beverly, y que ilustran los la-
zos invisibles de una familia que se comuni-
caba con pinceles, lápices y sinfonías. 
Ha dibujado
La primera pasión de Berger fue la pintura. 
Obtuvo una beca para estudiar en la Central 
School of Art de Londres, y a ello se dedi-
có después de licenciarse. Entre 1948 y 1955 
impartió clases de dibujo en la misma escuela 
en la que Henry Moore enseñaba escultura. 
A mediados de los 50 dejó los pinceles, que 
no retomaría hasta décadas más tarde. En los 
últimos años, Berger siempre se acompaña 
de una pluma, acuarelas, y un pequeño caba-
llete portátil de madera. Escribe con dibujos 
y dibuja con palabras (“Creo que la pintura 
nos muestra cosas que la escritura no puede. 
Igualmente, la escritura nos cuenta historias y 
pensamientos que la pintura no puede”). Es 
esa pasión la que le capacita para entender a 
otros artistas. En su ensayo «Sobre el dibujo» 
(2005), revela el misterio de la popularidad de 
Vincent van Gogh: “Es querido, me digo mi-
rando el dibujo de los olivos, porque para él el 
acto de dibujar o de pintar era una forma de 
descubrir y de demostrar por qué amaba tan 
intensamente aquello que estaba mirando”.
LEONARDO CENDAMO / LEEMAGE

La Panera I 19
«The Seasons 
in Quincy: Four 
Portraits of John 
Berger»
Dirigida por Bartek 
Dziadosz. Junto 
a Colin MacCabe, 
Christopher Roth & 
Tilda Swinton.
90 minutos
2016
“Para el artista dibujar es descubrir”, John Berger.
Cuatro retratos
“Si soy un cuentacuentos, es porque escucho”, 
le dice Berger a Tilda Swinton, la actriz y di-
rectora de un documental que esboza cuatro 
retratos del escritor: «The Seasons in Quincy: 
Four Portraits of John Berger» (2016). Un re-
corrido por su vida, su paisaje y su creación, 
que pretende lanzar una mirada a su mundo 
a través de sus ojos. Lo que ocurre, es lo in-
evitable. Tilda Swinton acaba posando para 
Berger, quien la retrata con su pluma y sus 
acuarelas, apoyado sobre su pequeño caballete 
de madera. 
Ha luchado
Fue huérfano, hecho que le marcó en su rela-
ción con el otro: “Trataba a los demás como 
si también fuesen huérfanos como yo, y creo 
que eso lo sigo haciendo”. Y el motivo por 
el que dejó de pintar fue por su inclinación 
hacia el compromiso político. Quizás la hue-
lla de la guerra, de la que formó parte como 
soldado del ejército británico entre los años 
1944 y 45, le convertiría en alguien incapaz 
de ser indiferente ante la injusticia. Participó 
en las redes solidarias británicas con los refu-
giados huidos del nazismo. Posteriormente se 
vinculó al partido comunista británico. Y aún 
hoy se define como marxista. 
Su primera novela, «A Painter of Our Time» 
(1956), describe la dura vida de un refugiado 
húngaro. Su propio editor la retiró del mer-
cado, bajo presión del Congress for Cultural 
Freedom, una asociación de abogados antico-
munistas. El poeta Stephen Spender dijo que 
“apestaba a campos de concentración” y que 
la única persona capaz de escribir algo así era 
Josef Goebbels. La novela «G.» (1972), fue 
premiada con el Booker Prize. Berger acudió 
a la entrega en compañía de un Pantera Ne-
gra, y donó el dinero obtenido al movimien-
to feminista británico. «The Seventh Man» 
(1975), en la que retomaría la discriminación 
hacia los inmigrantes, tiene hoy más actuali-
dad que entonces. En «Hacia la boda» (1995) 
reflexiona sobre la lacra del sida, y en «King», 
(1998) relata la vida de los sin techo. En «El 
tamaño de una bolsa» (2004) incluye una co-
rrespondencia con el subcomandante Mar-
cos. En ella se habla de activismo, compro-
miso político y opresión. Cada uno contesta 
con sus armas. 
Ha escrito
Escribía historias y poemas desde los ocho 
años. Y sus comienzos profesionales como 
escritor se vincularon a artículos, que pu-
blicaba en el «Tribune» (supervisado por 
George Orwell), y, a partir de 1951, en 
«The New Stateman», donde ejercería la 
crítica de arte. Un compendio de sus me-
jores textos fue publicado en 1960 bajo el 
título «Permanent Red». 
“Escribo desde la verdad para comenzar una 
ficción”, afirma Berger, autor de un magnifico 
ensayo sobre Pablo Picasso («The Success and 
Failure of Picasso», de 1965, tras cuya publica-
ción se fue a vivir a un pueblo de los Alpes), 
o de la trilogía sobre el paso de la vida rural 
a la urbana, compuesta por los libros «Puerca 
Tierra», «Una vez en Europa», «Lilac y Flag», 
en los que combina su mirada tierna y empá-
tica, su análisis de la realidad cotidiana y en 
como ésta afecta a las minorías, y profundiza 
en la crisis moral europea. 
SU COMPAÑERA POR MÁS DE 40 AÑOS FALLECIÓ. CUATRO SEMANAS DESPUÉS, EN 
SOLEDAD, SU MARIDO SE PUSO A ESCUCHAR MÚSICA EN SU CASA DE QUINCY, EN 
LOS ALPES FRANCESES. SE HA PUBLICADO «RONDÓ PARA BEVERLY» (ALFAGUARA, 
2015), EL ÚLTIMO LIBRO DE BERGER, EN EL QUE DESCRIBE ESE MOMENTO DE 
REENCUENTRO.
Ha visto
«Modos de ver» (1972) es el libro con el que 
han aprendido a mirar el arte de otra forma 
todos aquellos estudiantes de arte y de teoría 
del arte de los años setenta y ochenta. Una se-
rie de documentales producidos por la BBC 
bajo el mismo nombre extendieron el éxito de 
ese ensayo rupturista y radical, que cambiaría 
para siempre la manera de estudiar la cultura 
europea entre los siglos XV y XIX, actuali-
zando las conclusiones del famoso artículo de 
Walter Benjamin «Obra de arte en la época 
de su reproductibilidad técnica», de 1936.
“Vivo a través de mis ojos: no sólo veo apa-
riencias de las cosas, sino su sentido, o el sen-
tido que les damos”, dice Berger. Y esa mira-
da no fue aprendida, adquirida o asimilada. 
El escritor, aunque tiene estudios artísticos, 
siempre ha confesado que no cree necesario 
pasar por una escuela de arte para ser capaz 
de ver y de pensar. 
Ha escuchado
John Berger se define como un cuentacuen-
tos. Se puede localizar una conversación en-
tre Susan Sontag y Berger, «To tell a story» 
(1983), en la que ambos autores dialogan so-
bre la naturaleza de los cuentos, su misión y 
su origen. John explica que contar cuentos se 
produce en él como una “relación de hospita-
lidad entre lo que ves y lo que escuchas y lo 
que escribes”. 

20 I La Panera
Música
POR ANTONIO VOLAND
F
ue en una sesión de música realizada en 
la Sala Master de la radio Universidad 
de Chile, un domingo de abril de 2004, 
cuando se presentaron allí los primeros 
trabajos de música electrónica experimental del 
sello Protohombre. Eran «Kling-Klong come DJs 
snobs», de Cierre Clerk de Ultramán, y «Maco 2», 
del músico Pablo Mellado, además de un sorpren-
dente experimento llamado «Flörence». Su pro-
tagonista era una debutante: Florencia Lira, de 
veinte años, con estudios de canto lírico, daba el 
primer concierto de su vida armada únicamente 
con un teclado Casio de uso doméstico y un com-
putador. Y con una música inalterable de sonido 
en suspensión estaba escribiendo entonces el pri-
mer capítulo de una autobiografía musical llena 
de zigzags. Hoy, cuando acaba de cumplir los 33 
años, aparece de nuevo en un escenario con un 
disco en la mano.
«La caminante» es el quinto trabajo del ca-
tálogo personal de Florencia, que se encuentra 
en evolución permanente (ver recuadro). Y si 
esos primeros ensayos musicales tuvieron que 
ver con la electrónica para escuchar, ahora la 
cantautora y educadora se instala de lleno en 
la música de raíz folk, que lleva a escuchar y 
a reescuchar. “Con una guitarra y con mi voz 
nada más”, dice Florencia sobre el álbum que 
está presentando con el sello Cápsula Discos.
El nombre del disco se descuelga de un poe-
ma del libro «Lagar» (1954), de Gabriela Mis-
tral, obtenido de un acápite llamado «Locas 
mujeres», donde se incluyen piezas como «La 
abandonada», «La ansiosa», «La humillada», 
«Una piadosa» y, por cierto, «La que camina», 
que se convirtió en la canción que abre la serie. 
“Es un disco femenino. La caminante es la que 
camina, la que va hacia adelante, en una volun-
tad de ir, sin detenerse”, dice Florencia.
No se trata sólo de la musicalización de 
un poema mistraliano. «La caminante» es un 
proyecto completo alrededor de la Premio 
Nobel de 1945, cuyo enfoque acústico, des-
provisto de intervenciones y de abundantes 
matices de sicodelia encubierta con bajos, 
guitarras eléctricas, tambores y atmósfera 
viene a contrastar los trabajos sobre Mistral 
realizados por Isabel Aldunate en Santiago, o 
por Paula Batarce en Valparaíso, próximos al 
canto lírico y a la trova.
 
LA PODEROSA MUERTE
“Hace unos años me habían pedido que tra-
bajara dos poemas de Gabriela Mistral para un 
proyecto que no resultó. Entonces hice las can-
ciones «La manca» y «Vergüenza», que después 
Cristóbal Menares (músico de jazz, colaborador 
DESCALZA CAMINA
Cantautora y educadora, Florencia Lira experimentó una revelación 
frente a la obra de Gabriela Mistral. Ella la procesó a través de once 
poemas que hoy son once de las más genuinas canciones que se haya 
escuchado en el último tiempo. Es el disco «La caminante», resultado del 
proceso que le significó enfrentarse a la muerte de su madre.
gó como a reemplazarla. Leí sus poemas y me 
conectaron inmediatamente con algo místico, 
misterioso. Tuve experiencias místicas. Sentía 
que me estaba llevando de la mano, que me decía 
‘haz esto como tú quieras y todo estará bien’ ”.
 
–¿Cómo elegiste los poemas?
“Fue medio inexplicable, porque completé 
las canciones en una semana. Fui buscando en 
distintos libros sin mucho método. Se me apa-
recían los poemas, uno detrás del otro: «Ano-
checer», «Rocío», «Amanecer», «Agua». Re-
cuerdo que sentía que en cada uno había una 
historia, una mujer frente a la vejez, a los niños, 
a la naturaleza, al amor que no prospera. Todos 
los poemas me hacían sentido. Incluso llegué a 
cambiar algunas letras, una cosa medio disléxi-
ca, obstinada. ¿Por qué cambié letras? No tengo 
idea. Pero tenía que hacerlo como lo hice, por-
que así salió”.
En «Noche de metales», el original dice 
“son llamaradas de cobre / que nos trepan en 
silencio”. Ella la reescribió espontáneamente 
“son llamaradas de cobre / que nos llenan en 
de Lira y más tarde productor del disco junto a 
Felipe Cadenasso) me escuchó cantar. Me dijo 
‘¿tienes alguna idea de lo que estás haciendo acá?’. 
Él estaba impresionado 
porque yo había compuesto 
únicamente desde la intui-
ción”. Fue el inicio de una 
búsqueda más profunda 
para sacar otros poemas a 
la superficie.
Un día, la muerte de su 
madre cambió la vida de 
Florencia. “Yo relaciono 
los procesos creativos con 
lo que uno va viviendo. 
Mi mamá se suicidó y eso 
fue súper determinante en 
lo que ha ocurrido en mis últimos años. En un 
momento no podía cantar. La voz quedó afecta-
da y por eso tardé mucho en volver”.
 
–¿Entonces comenzó este proyecto?
“Yo estaba cayendo en lo de mi mamá, cuando 
apareció Mistral, a la que no conocía. Ella lle-
CELESTE ORTIZ

La Panera I 21
“Ningún camino de flores conduce a la gloria”, Jean De la Fontaine (1621-1695), poeta francés.
NICOLÁS REYES
LA JUVENTUD SÓNICA
Cuando ya nos encontramos terminando la 
primera década de este milenio, un nuevo 
músico viene a remarcarnos ese paso 
del tiempo. Es el guitarrista viñamarino de jazz Nicolás Reyes 
(1991), nacido durante el gobierno de Patricio Aylwin, un solista 
que apareció hace un par de temporadas con una serie de 
aspectos para tener en consideración. Cuenta con una forma-
ción docta como compositor y guitarrista clásico en Valparaíso, 
toca su instrumento para el lado opuesto dado que es zurdo, 
y ha desplegado en su ópera prima un innovador concepto en 
cuanto a sonido. En «Naturaleza abismal», otro título del nuevo 
sello discográfico Vértigo, Reyes incorpora el violonchelo como 
voz distintiva dentro de ese trío nuclear de jazz contemporáneo 
que comanda junto a Juan Villarroel (contrabajo) y Cristóbal 
Massis (batería). Diego Pan es su lugarteniente en este tipo de 
narrativa, a través de un instrumento que antes que cualquier 
otra cosa se asocia a la música sinfónica o a la camerística. La 
obra se va sumergiendo en un abismo a veces insondable y en 
su poética aborda la interacción del ser humano con ese entorno 
natural perdido.
IGNACIO TORRES
LAS COSAS VAN MÁS LENTO
Desde los tiempos de Pedro Foncea, Solo 
di Medina o Go, una tradición del R&B se 
ha ido instalando en la música pop, y se ha 
hecho mucho más presente ahora entre voces que han tomado 
la canción de raíz afroamericana como estandarte. Ignacio To-
rres es uno de estos especialistas actuales del neo soul. Con dos 
discos EP y otro más de larga duración, cuenta con visibilidad 
suficiente en las escenas independientes como para estrenar 
un disco peculiar: un concierto de sus éxitos, nada menos que 
bajo el acápite de «Unplugged». Torres es dueño de una gran 
afinación y de un amplio rango de coberturas, pero aquí nunca 
sobrepasa la mesura ni alardea de sus capacidades técnicas. 
Se mueve en el espacio reducido, con un color de tonos cálidos, 
como si estuviera cantando en su dormitorio. La sesión fue 
registrada en la sala de conciertos de Espacio Matta junto a un 
elenco de músicos jóvenes que conocen los lenguajes y que así 
encadenan el soul, el jazz y el hip-hop. La materialidad precisa 
para el efecto correcto: canciones estimulantes como «Descubrí» 
y «No dudes», la melodiosa «Vaivén» y ese manifiesto que es «Sin 
apuro». Las cosas siempre van mejor cuando van más lento.
ALEJANDRO ALBORNOZ
IR, VENIR Y DEVENIR
Compositor electroacústico y artista sonoro 
y visual, con experiencias tempranas en el 
campo de la música techno y con el alias de 
Mankacen para otros efectos personales, hoy Alejandro Albornoz 
(1971) toma plena posesión de su identidad. Su madurez como 
creador e investigador lo tiene actualmente en un doctorado 
de composición electroacústica en la Universidad de Sheffield 
(Reino Unido), donde se encuentra estudiando la voz humana, la 
poesía, el lenguaje, la acusmática y los algoritmos.
Albornoz no pierde espacio ni tiempo. Mientras investiga en 
Inglaterra, en Chile el netlabel Pueblo Nuevo publica una trilogía 
suya titulada «Fluctuaciones». De su primer volumen se extraen 
una serie de obras acusmáticas (en este caso, música prepa-
rada en laboratorio), que datan de la última década en curso, 
justo después de que en 2005 él se uniera a la Comunidad 
Electroacústica de Chile y así creciera su protagonismo en la 
puesta en marcha del famoso festival Ai-Maako. Fluctuación es 
sinónimo de variación, y aquí representa “los cambios en los 
valores de intensidad, frecuencia o acumulación”, dice el autor. 
Sonido, ruido, vibración, materiales de uso y desuso, realidad e 
irrealidad sónica. En esa oscilación fluctúa Albornoz, uno de los 
nombres no eludibles en la historia reciente de la electroacústi-
ca chilena.
VARIOS COMPOSITORES
SIEMPRE MARGOT
En un año en que todas las miradas esta-
rán sobre la centenaria Violeta Parra, algo 
de espacio va a quedar para su “comaire 
Maiga”, cantora e investigadora que en 2018 también será cen-
tenaria. El legado de Margot Loyola no habrá sido tan influyente 
entre los creadores como el de su “comaire Viole”, pero tuvo 
una proyección en el tiempo y en el espacio que dejó a cientos 
de cultores activos por todo Chile, cantores, músicos y bailarines. 
El disco «Margot Loyola. Premio a la música de raíz» da una 
muestra de cómo repercutieron sus 96 años de vida, con un re-
pertorio escogido en torno a la maestra y a lo que ella represen-
ta. La panorámica aquí es amplia. La música está en constante 
dinamismo, y por eso en el punto más lejano a la raíz aparece 
una obra de fusión del grupo Quitrú («El tañado de Cupertino») o 
un carnaval pampino de la Banda Conmoción («Cacharpaya por 
la vida»). Al revés, en las proximidades de esa raíz se escuchan 
cuecas para bailar con Las Morenitas («Quisiera ser un zorzal») 
y cuecas para el oído con Natalia Contesse («Esquinazo para 
Margot»), alumna que tutea a su maestra nonagenaria en el 
adiós. La perspectiva se abre más con conjuntos de tonadas 
como los Huasos de Camino Viejo, cantoras como Andrea Andreu 
y Caro López, folcloristas como Héctor Pávez Pizarro, grupos de 
proyección como Licanray. 
Elegida por curadores del Museo Histórico Nacional como una de las doce mujeres más influyentes 
de los siglos XIX y XX, Rosa Amelia Renard Artigas ha sido estudiada en su dimensión más extendida 
por la musicóloga Raquel Bustos Valderrama en el libro «Presencia de la mujer en la música chilena» 
(Libros en Red, 2015). Allí se establece su posición referencial como la concertista de piano pionera 
en nuestro país, divulgadora de los compositores chilenos, formadora de pianistas y predecesora de 
lo que la académica llama primera y segunda generaciones de pianistas femeninas del siglo pasado, 
con nombres como Herminia Raccagni, Flora Guerra o Elvira Savi.
Rosita Renard fue en su niñez un talento explosivo. De una familia acomodada en tiempos de bonanza económica, comenzó a 
tocar piano a los cuatro años. A los ocho inició sus estudios formales y a los catorce debutó en una carrera profesional que 
más tarde la llevaría hasta Berlín para profundizar sus estudios con Martin Krause (alumno de Liszt y maestro de Claudio 
Arrau), y a Nueva York, donde en enero de 1949 dio un aclamado concierto en el Carnegie Hall. Del cielo al cielo: lo peor vino 
apenas cuatro meses más tarde, cuando Rosita Renard, que proyectaba su gran momento artístico y tenía acordados concier-
tos en Viena, Zúrich, Bruselas, Londres y París, falleció sorpresivamente debido a una encefalitis letárgica. Tenía 55 años.
CARAS Y CARÁTULAS
[  POR ANTONIO VOLAND  ]
NOMBRES PROPIOS | ROSITA RENARD (1894-1949)
silencio”. Lo mismo en «Canciones de Sol-
veig», donde sustituye el verbo apagar por cu-
brir. “Formalmente eso no se puede hacer y de 
hecho una vez que canté en el Café Literario 
del Parque Balmaceda, un antiguo mistraliano 
se enojó mucho”.
 
–¿Te hace sentido eso?
“Esto no es un homenaje a Mistral, sino algo 
que es absolutamente mío. No es para mostrar-
lo a un público entendido. Yo me relaciono con 
ella desde mi propia realidad. Lo que me hace 
sentido es su historia y la mía. El suicidio de 
Yin Yin con el suicidio de mi mamá. Ella me 
inspiró mucho a ser educadora. Trabajo en un 
jardín infantil Waldorf en Ñuñoa y estoy segura 
que ella también leyó a Rudolf Steiner, y que 
algo de ahí debió haber incorporado a su «De-
cálogo del Maestro». Mistral no era sólo una 
educadora. Era una curandera”. 
Tonos tierra: 
la discografía
De la intuición a la 
intuición. La secuencia 
discográfica de Florencia 
Lira ha avanzado como 
creación espontánea, 
comenzando con el uso 
de teclados, luego de 
computadores y final-
mente de la guitarra. 
“Hasta ahora todos mis 
discos fueron hechos 
en estudios caseros, 
en lo que podríamos 
llamar lo-fi (estética de 
la baja fidelidad)”, señala 
Florencia.
«Flörence» (2004) fue 
copiado en su pro-
pia casa, con carátulas 
de tela estampadas y 
cosidas a mano. Fue su 
primer trabajo de corte 
electrónico, con series 
muy atmosféricas de 
extensión mediana. Al 
año siguiente apareció 
«Fe de ratas», un trabajo 
electrónico centrado en 
el computador a partir 
de muestras. Con «Cre-
puscular» (2010), Florencia tomó por primera vez 
la guitarra, pero no eludió el uso del computador. 
“Fue una transición entre la electrónica y la acús-
tica”, visualiza.
En 2014 la cantautora publicó un EP de cinco 
canciones titulado «Música para gatos»: “Ahí 
también está mi voz, aunque no para cantar letras 
sino como sonido”. Eso hasta que con «La cami-
nante» se metió de lleno en el canto, los textos y 
el uso de la guitarra. Y en gran parte de esa serie, 
Florencia Lira ha utilizado fotografías tomadas por 
ella para imprimir las portadas que, por cierto, 
presentan colores en tonalidades tierra. “Mira, 
nunca me había fijado en eso”, cierra.

22 I La Panera
Marianne Ihlen, 
musa que inspiró 
parte fundamental 
de la impecable 
producción musi-
cal y literaria del 
autor durante sus 
años en Hydra.
Foto superior 1, 2 y 3.
Varios dormitorios pequeños en 
distintas direcciones para recibir la 
luz de donde viniese, acondicionados 
con pequeñas camas individuales, 
alfombras baratas y mesitas para 
instalar la máquina y ponerse a 
escribir cuando la inspiración tuviera 
ganas de salir. 
Arquitectura
POR GONZALO SCHMEISSER
U
na mujer joven, muy joven y muy 
bella, sentada frente a una mesa de 
madera, cubierta parcialmente por 
una toalla blanca, sonríe con ganas 
ante una cámara que parece haberla sorpren-
dido. Se parece a Sylvia Plath, pero no es. 
Aunque también escribe. 
Una rendija de luz se cuela entre los pos-
tigos cerrados de la ventana que está detrás 
de ella. Si se abrieran, la luz amarillenta de la 
tarde y la brisa salina del mar Egeo lo inun-
darían todo: los gruesos muros blancos, las ta-
blas del piso, la cama vacía de sábanas blancas 
y la mesita de madera rústica.
Otra foto, la misma mujer, ahora lee en una 
mecedora. Los pies descalzos recogidos sobre 
la silla, como para no tocar el piso de baldosi-
nes o los muros blancos, desnudos, interrum-
pidos sólo por un par de objetos solitarios: 
una lamparita y una campana de metal ta-
llado. La cámara la vuelve a sorprender, pero 
esta vez un gato la desconcentra y su vista se 
desvía hacia el piso.
Ambas fotos las tomó el poeta y músico 
canadiense Leonard Cohen (septiembre de 
1934/ noviembre de 2016) en algún momen-
to de 1968, en la pequeña casita perdida en lo 
alto de la isla griega de Hydra que le sirvió de 
refugio durante la locura sesentera. 
Cohen llegó a Hydra buscando un lugar 
tranquilo donde escribir, pero terminó gra-
bando discos. Inspirado por la vida simple 
que llevó durante aquellos años en este islote 
perdido en el Mediterráneo, con mulas en vez 
de autos, escaleras en vez de avenidas, lám-
paras de aceite en vez de faroles; sin árboles; 
LEONARD COHEN
UNA CASA (y un amor) 
CON VISTA AL MAR
pura piedra y matorrales, donde la tierra está 
expuesta, ‘salvaje y desnuda’, como dijo Hen-
ry Miller años antes. 
Compró la casa con la herencia que le dejó 
una abuela y que le llegó por correo un día 
cualquiera. Era tan sencilla que no parecía 
el sitio para una estrella en ciernes. Por ese 
entonces, Cohen (con dos libros de poemas 
publicados («Let Us Compare Mythologies», de 
1956, y «The Spice-Box of Earth», de 1961) ya 
era una figura reconocida en el mundillo li-
terario que se movía entre Montreal y Nueva 
York. Una favorable crítica a su pluma aguda, 
cargada de emotividad y nostalgia, lo había 
puesto en un mapa que él mismo se encargó 
de borronear escondiéndose de las luces en la 
lejana Grecia. Disparó su obra desde allá y re-
dujo al mínimo el ruido de sus efectos.
Tres pisos hechos enteros de piedra, semi 
a la vista en el exterior y estucada por dentro, 
puertas, ventanas y postigos de madera de en-
cino, un ceibo flaco y extrañamente podado en 
la entrada, tejas de arcilla iguales a las del resto 
de las casas de la isla. Desde lejos nada, imper-
ceptible, una pieza más de un enorme puzle 
homogéneo de piezas blancas y rojizas sobre 
un fondo azul, matizado por verdes y grises.
Por dentro, blanca como la luz. Una cocina 
repleta de vasijas de greda en repisas, uten-
silios a la vista dispuestos en muebles sin 
puertas, una mesita de diario contigua a una 
ventana que da a la casa de al lado, tan cerca 
que se puede tocar con un poco de esfuerzo. 
Varios dormitorios pequeños en distintas di-
recciones para recibir la luz de donde viniese, 
acondicionados con pequeñas camas indivi-
duales, alfombras baratas y mesitas para ins-
talar la máquina y ponerse a escribir cuando 
la inspiración tuviera ganas de salir. 
Cohen dormía en el último piso, al que se 
accedía por una muy empinada escalera de 
madera blanca que pasaba justo por encima 
de un baño sin puertas. Su dormitorio daba 

La Panera I 23
Foto izquierda: 
Todos sus lluvio-
sos fantasmas 
de Montreal se 
disiparon bajo 
el sol de Grecia, 
junto a Marianne 
en Hydra. 
Foto derecha: 
Vista general de 
la isla. 
Absorta en su silencio blanco, la 
casa de verano del artista veía 
pasar buscadores oportunistas, 
admiradores, muchas citas 
ocasionales y varios amigos.
“Hay una grieta en todo, así es como entra la luz”, Leonard Cohen.
LOUISA GOULIAMAKI / AFP
GUIZIOU FRANCK / HEMIS.FR / HEMIS
hacia la bahía con forma de anfiteatro, cuyo 
espectáculo diario no era nada más llamativo 
ni luminoso que el de los barcos entrando y 
saliendo, pescadores faenando la mercancía del 
día, algún gato solitario esperando las sobras, 
un burro lento y cansado bajando por los pel-
daños de piedra; todo esto decorado por la lá-
mina azul del mar y el manto celeste del cielo.
Este cuadro en movimiento era aprecia-
ble desde la enorme terraza donde Cohen se 
sentaba a cantar al atardecer, mientras la casa 
absorta en su silencio blanco veía pasar uno 
tras otro buscadores oportunistas, admirado-
res, muchas citas ocasionales y varios amigos.
LA DESPEDIDA
El desfile humano fue interminable. Des-
de el más reputado músico hasta el más hu-
milde mendigo sabía dónde estaba la casa de 
Leonard. Y cualquiera que tocase la puerta 
celeste y tuviera las ganas de oír a Cohen re-
citar un poema o cantar una de sus dolientes 
canciones, era bienvenido como el mejor de 
los amigos. Con su sonrisa habitual y su me-
surada educación, tan canadiense, solía decir 
ante cualquier pregunta: “Pasa, lo discutire-
mos luego con una taza de café”. Sus gruesos 
muros –inmejorable barrera térmica y emo-
cional– fueron testigos de fecundos diálogos 
con el poeta Allen Ginsberg, largas noches de 
alcohol y anfetaminas con el genial Gregory 
Corso, o eternos almuerzos con su pareja de 
amigos favorita: Irving y Aviva Layton, quie-
nes visitaron al expatriado más de alguna vez. 
Pero quien puso la luz final en esa casa fue 
una mujer joven, muy joven y muy bella; la 
enigmática mujer de las fotos: Marianne 
Ihlen, musa que inspiró parte fundamental de 
la impecable producción musical y literaria 
del autor durante sus años en Hydra. La mis-
ma cuya partida estimuló la creación de una 
de las baladas amorosas más sentidas, vitales y 
honestas del artista, la despedida con elástico 
que es «So long Marianne».
Cohen, que era muy poco dado a las rela-
ciones estables y a las convenciones, en un 
acto que demuestra el profundo amor que 
despertó en él la bella escandinava, abrió 
puertas y ventanas, acondicionó dormitorios, 
sumó platos y vasos, hizo copia de las llaves; 
todo para la rubia joven y su hijo pequeño, 
fruto de una relación anterior con otro poeta. 
Y no sólo eso, también abrió el umbral de la 
responsabilidad paterna que él mismo había 
visto morir con su padre cuando tenía sólo 
nueve años. Se propuso cuidar de ellos como 
si fueran fruto de su propia experiencia, y la 
casa iba a ser el soporte ideal de esa nueva 
vida familiar.
A nadie le importó que no tuviera electrici-
dad ni agua potable. Se iluminaba con lámpa-
ras de aceite y se abastecía de agua con un tipo 
que pasaba con su burro cargado de bidones 
una vez a la semana, con eso era suficiente. La 
llegada del teléfono supuso también la apari-
ción de un largo cable que empalmaba el sis-
tema central con la vivienda y que cruzaba la 
ventana del tercer piso donde dormía Cohen. 
Y bien es sabido que el poeta está abierto a 
la belleza como nadie más: un pequeño paja-
rito encontró en ese cable su lugar favorito y 
Cohen no desaprovechó la oportunidad. Así 
nació la inmortal «Bird on a wire».
Juntos, los tres, se levantaban al amanecer, 
cerraban la casa y bajaban a pie las largas es-
caleras para ir al mercado a comprar fruta y 
pescado, nadar en las pedregosas playas de 
Vlichos o tomar cerveza con amigos en al-
gún bar del pequeño puerto. Fue feliz y ar-
tísticamente muy fértil. Todos sus lluviosos 
fantasmas de Montreal se disiparon bajo el 
sol de Grecia, protegido por esos techos de 
palos y sus muros de piedra. Y creó ahí al-
gunas de sus mejores y más trascendentales 
obras: las novelas «The favourite game» (1963) 
y «Beautiful Losers» (1966); los libros de poe-
sía «Flowers for Hitler» (1964) y «Parasites of 
Heaven» (1966). 
Y por si eso fuera poco, escribió ahí sus dos 
primeros discos como músico, los que lo ca-
tapultaron a la fama internacional y lo deja-
ron caer como ídolo inesperado en medio del 
torbellino hippie: «Songs of Leonard Cohen» 
(1967) y «Songs from a room» (1969). Éste úl-
timo escrito íntegramente en ese dormitorio 
blanco, sentado en esa silla vieja donde Ma-
rianne es sorprendida en la foto de la contra-
portada.
Cohen vivió ahí casi diez años, hasta que Ma-
rianne lo dejó y se marchó de vuelta a Noruega, 
cansada de la vida libertina del poeta. Él volvió 
a América. Dejó la casa intacta, un par de gui-
tarras colgadas en el muro, y partió para volver 
sólo de visita demasiados años después.
La casa es hoy una especie de museo sin 
boletería ni guardias que, especialmente des-
de su muerte en noviembre pasado, recibe a 
los cada vez más fieles miembros de la iglesia 
coheniana; una cuyo único bautizo consiste 
en haber tropezado con el genio y la bendi-
ción espontánea -en forma de música y poe-
sía- de semejante creador. 
GONZALO SCHMEISSER es Arquitecto y Magíster en Arquitectura del Paisaje. 
Ha participado en diversos proyectos editoriales y publicaciones afines al 
quehacer arquitectónico y a la narrativa. Es también profesor asistente en la 
Universidad Diego Portales, docente en el programa PentaUC y fundador del 
sitio web de paisaje y cultura www.landie.cl.

24 I La Panera
POR JESSICA ATAL K.
F
ue en un viaje. En ese tiempo los vuelos 
eran largos y resultaba un regalo –aún lo 
es– el tiempo suspendido, esas largas horas 
que se traducen en leer y escribir a des-
tajo. Como siempre, llevaba un par de libros con-
migo. Recientemente había leído «El Extranjero», 
una de esas obras que nos cambian un poco la vida. 
Me atraía muchísimo, además, la figura de Albert 
Camus (1913-1960), su mirada penetrante, su in-
teligencia abrumadora, su capacidad para desafiar 
al destino, su lucha descarnada contra un mundo 
absurdo e injusto… y quería saber más sobre él. Jus-
tamente en esos días había aparecido «El Primer 
Hombre», su obra inconclusa y póstuma, el texto 
que yo había elegido como favorito para ese viaje.
Mi editora, Susana, fue quien me dio la idea: 
“Podrías escribir sobre alguna de esas obras que te 
marcan, que las tienes incorporadas, que vuelven a 
ti todo el tiempo”. Mencionó a Camus. Et, voilá. 
Ambas compartimos la admiración por el autor. Fui 
a mi biblioteca con temor. No había reparado en 
el libro hacía muchísimo tiempo, y sentí miedo al 
pensar que tal vez no lo encontraría. Pero ahí estaba, 
junto a otras de las grandes obras de Camus: «El 
extranjero», «La peste», «El mito de Sísifo». 
Encontraron el manuscrito de «El Primer Hom-
bre» en su bolso (“cartera”, dice Catherine Camus en 
la nota a la edición francesa) el 4 de enero de 1960, 
entre los fierros del automóvil, lo que quedó después 
del accidente. Nunca se esclarecieron las causas. Ca-
mus había obtenido el Premio Nobel de Literatura 
tres años antes, en 1957, pero también había ganado 
muchos enemigos. Hay quienes vinculan su muerte 
con razones políticas, pues defendió la libertad y los 
derechos humanos y criticó el colonialismo y la orto-
doxia de la religión y la política. Fue un hombre que 
desarrolló el pensamiento hasta donde no había lle-
gado jamás, formulando nociones fundacionales del 
Absurdo, del Nihilismo, del Existencialismo. Había 
declarado, sin embargo y poco antes de su muerte, 
que aún no comenzaba a escribir su obra verdadera-
mente importante. Tenía 47 años.  
ALBERT CAMUS
ENCUENTRO CON LAS RAÍCES
Este 4 de enero se cumplieron 57 años del fallecimiento del escritor 
y pensador francés en un accidente. Ese mismo día encontraron, 
entre los restos del auto, el manuscrito de «El primer hombre», 
donde habla de la búsqueda del padre que nunca conoció y de sus 
orígenes en un pobre barrio de Argelia, con una madre analfabeta y 
una abuela que ejercía toda la autoridad.
Fue un hombre que desarrolló 
el pensamiento hasta donde no 
había llegado jamás, formulando 
nociones fundacionales del 
Absurdo, del Nihilismo, del 
Existencialismo. Nunca se 
esclarecieron las causas de su 
muerte. 
Literatura
«El primer hombre» comienza con la escena del 
nacimiento de un niño en Mondovi, un pobre lugar 
de Argelia, una noche de 1913, después de un largo 
y agotador viaje. El segundo capítulo tiene lugar cua-
renta años más tarde. El niño ya es hombre, Jacques 
Cormery, que, instigado por el deseo de su madre, 
visita la tumba de su progenitor en Francia. Henri 
Cormery había sido herido mortalmente en la bata-
lla del Marne, falleciendo en Saint-Brieuc el 11 de 
octubre de 1914. Es decir, cuando su hijo apenas te-
nía un año. Su padre había sido un total desconocido, 
pero, según su madre, era su fiel copia. Se le parecía, 
sobre todo, en los ojos y en la amplia frente. 
VIVIR, JUGAR Y SOÑAR
Lo que más perturba al hijo al encontrarse frente 
a la tumba del padre es darse cuenta de la fecha en 
que éste partió. Él, en ese momento, tiene cuaren-
ta y el hombre ahí enterrado bajo la lápida había 
muerto a los 29. Una ola de ternura y compasión lo 
sacude. Algo escapa al orden natural de las cosas. A 
decir verdad, ni siquiera tal orden existe, sino locu-
ra, caos, náusea. La sucesión del tiempo estalla a su 
alrededor y nada tiene sentido entre la angustia y la 
piedad que lo afligen. El cementerio, además, está 
lleno de sepulturas de otros caídos en el campo de 
batalla, todos niños, al fin y al cabo, niños que ha-
bían sido los padres de hombres ahora encanecidos. 
Así, después de no haber sentido jamás curiosi-
dad por saber quién era su padre, despierta la in-
quietud por conocerlo. Conoceremos también al 
propio Camus, un hombre que, antes que nada, ama 
la vida. Es lo único en lo que cree. En vivir, en jugar 
(es buenísimo para el fútbol) y en soñar. 
Camus retrocede a su mísera infancia en Argelia. 
Las calles secas y polvorientas, las siestas obligadas 
al lado de su abuela, su educación tortuosa, los lati-
gazos que ella misma le propinaba todo el tiempo y 
la dulce y hermosa mirada de la madre que, sin em-
bargo, no lo salva de crueles castigos de esa abuela 
de añosas y abultadas carnes. Hay algunos amigos 
con los que juega o se pelea, es el mejor para el fút-
bol, hay un tío casi mudo y una vida, en general, 

La Panera I 25
“Cualquier hombre, a la vuelta de cualquier esquina, puede experimentar la sensación del absurdo, porque todo es absurdo”, Albert Camus.
el maltrato; otros, como Jacques (Albert) aguantan, 
temblando, las lágrimas, sin soltar una palabra.  
Uno de los aspectos más conmovedores de esta 
obra es la descripción que hace Camus de la miseria 
y de los pobres. “La miseria hace las veces de familia 
y de solidaridad” y el mundo de los pobres es “ino-
cente y cálido”, escribe. Recorremos las habitaciones 
casi vacías pero limpias de la ignorancia en esa Ar-
gelia que vendían como tierra prometida, una tierra 
de lejanías azuladas, un espacio desnudo y desierto, 
de olor extraño hecho de estiércol y especias, una 
colonia donde les prometían casa y algunas hectá-
reas a hombres que no tenían nada que dejar atrás 
más que el sufrimiento y la persecución y la guerra. 
Finalmente, esos hombres, la mayoría cesante en 
Francia, arrancan de la pobreza para llegar a un lu-
gar igual de miserable y hostil, donde por las noches 
las mujeres lloran de fatiga, miedo y desengaño. 
UN SER CASI ANÓNIMO
¿Qué era Argelia, a fin de cuentas, sino una na-
ción enemiga que rechazaba la ocupación y se ven-
gaba como fuese, con todo y de todos? ¿No es un 
país lleno de árabes con “el semblante duro e im-
penetrable? Eran tiempos de guerra, por lo demás. 
Y los crímenes son brutales… Así, añade un viejo 
médico, ‘uno se remonta al primer criminal, ¿sabe?, 
se llamaba Caín y desde entonces (…) los hombres 
son atroces, especialmente bajo un sol feroz”. 
Camus vuelve una y otra vez sobre la pobreza a 
la que están condenados los pieds-noirs sin llegar a 
entenderla del todo o, quizás, entendiéndola dema-
siado: “…el único misterio era el de la pobreza, que 
hace de los hombres seres sin nombre y sin pasa-
do…”. Eso mismo ocurre con su padre, un ser casi 
anónimo, de quien poco y nada logra averiguar en 
esa “tierra del olvido, en la que cada uno era el pri-
mer hombre…”. No, ya no están vivos los que lo 
conocieron y los que quedan ofrecen poca informa-
ción y vaga: “Poca charla, era de poca charla”, dice 
un viejo vendedor de algarrobas y forraje.  
Es este recorrido por su infancia y su juventud
-donde Camus va forjando esa fuerza que rompe 
con el destino de exclusión y miseria a la que esta-
ba condenado– lo que hace de este “primer hombre” 
un ser excepcional, notable, que logra llegar a lugares 
impensados. Al final, la muerte del padre a la que se 
enfrenta después de 40 años, lo devuelve a la vida, 
“solo, sin memoria y sin fe”, y lo hace insertarse de 
lleno en el “mundo de los hombres de su tiempo y su 
espantosa y exaltante historia”. Lo que prima, como 
en cualquier obra de Camus, es su prosa de inmensa 
pureza, a la vez que la atmósfera de cargada angustia 
frente a lo desconocido (la vida misma y también la 
muerte), su trasfondo a ratos existencialista o nihilis-
ta, cuando no existe la posibilidad de respirar ese aire 
más fresco o más hermoso, ese “aire de Francia” aun-
que no fuera en Francia. Este primer hombre se hizo 
casi solo, a fin de cuentas, sin tener armas suficientes 
porque muchas veces los padres no están o simple-
mente no saben enseñarles a sus hijos. Simplemente 
no saben. Algunos nunca sabrán. 
pobre, triste y golpeada por la vergüenza de su “clase 
social”: huérfano de guerra e hijo de una empleada. 
A pesar de los silenciosos llantos nocturnos, y de 
la desesperación sin límites que siente muchas veces, 
hay algo que lo “salva”: su profesor Louis Germain. 
En la sala de clases siente que “existe de verdad”, que 
es objeto de la más alta consideración y que, más aún, 
es digno de descubrir el mundo. Eso es lo que este 
maestro inculca en el niño: el hambre por descubrir 
el mundo. Camus nunca lo olvidará. Se siente eter-
namente agradecido por su enseñanza, su más valio-
so tesoro, a tal punto, que, apenas recibido el Premio 
Nobel, le escribe una carta: “…sin su enseñanza y 
ejemplo, no hubiese sucedido nada de esto”.
Algo espeluznante se cuela, sin embargo, durante 
la infancia de los niños: los adultos, sin importar pro-
cedencia ni rango, ya sean familiares, profesores o cu-
ras, recurren una y otra vez al castigo físico. El mismo 
profesor Germain, por ejemplo, castiga con fuertes 
reglazos en las nalgas. Algunos lloran antes de recibir 
DANIEL FALLOT / INA

26 I La Panera
POR NICOLÁS POBLETE PARDO
ilustración: Rodrigo Díaz
U
na de las características que ha desta-
cado a la literatura irlandesa, escrita en 
inglés, es la experimentación. A los ya 
canonizados ejemplos de James Joyce y 
Samuel Beckett, se suman nuevas propuestas, por 
la mano de Mike McCormack o Eimear McBri-
de, por ejemplo, ambos autores que adquieren más 
notoriedad en el mundo editorial. La novela «Solar 
Bones», de Mike McCormack, puede considerar-
se experimental, pues consiste en una sola línea, y 
acaba de ganar el prestigioso premio Goldsmiths, 
que recompensa ficciones que rompen el molde 
o abren nuevas posibilidades para la novela como 
forma artística. Este reconocimiento parece muy 
pertinente para el libro de McCormack, que surge 
como una narración con tintes de oráculo, poema 
en prosa y carente de puntos seguidos. Partiendo 
con el Día de los Muertos como escenario, en una 
Irlanda rural, un lugar con una historia única de 
gente hambrienta, atormentada por causas elevadas 
y principios sólidos, la voz narrativa nos hace parte 
de un reino en el que predominan la penitencia y 
la expiación. El libro es un canto a la vida moderna 
vivida en pequeñas localidades, con sus “ritos, rit-
mos y rituales/defendiendo el mundo como huesos 
solares”, con su cuota de denuncia hacia la avaricia 
y estupidez humanas. Una de las preguntas de la 
narración tiene que ver con el modo en que, cul-
turalmente, respondemos a las circunstancias que 
escapan a nuestro control, y que han sido creadas 
EL RENACIMIENTO 
DE LA LITERATURA 
IRLANDESA
En noviembre de 2016 vimos partir al gran escritor William Trevor, considerado 
el maestro del relato contemporáneo. Y, aunque irrepetible, en ese país que ha 
producido gigantes como James Joyce, Samuel Beckett, Oscar Wilde o Bram 
Stoker, vemos una proliferación de autores que están conformando una de las 
propuestas narrativas más deslumbrantes de nuestro tiempo.
por nosotros mismos, algo que también vemos de 
manera nítida en «The Little Red Chairs», la última 
novela de la gran Edna O’Brien, quien examina las 
repercusiones de la llegada de un misterioso profeta 
a un pequeño pueblo irlandés. Después sabremos 
que el esotérico personaje es realmente un criminal 
de guerra, acusado por violaciones y asesinatos di-
versos. Otro caso notable es el de Eimar McBride, 
quien, después de sufrir innumerables rechazos en 
editoriales, se posicionó como la voz más original 
de los últimos años con «A girl is a half-formed 
thing», donde rinde homenaje a James Joyce en un 
delirante ejercicio de corriente de conciencia. 
Estos tres autores son ejemplos vívidos de una 
tradición peculiar, idiosincrática, que tiene plena 
conciencia de sus referentes: James Joyce y Samuel 
Beckett (y muchos otros, antes). La gran explosión 
que produjo la publicación del «Ulises», de Joyce, 
sigue siendo un fenómeno cuyas réplicas parecen 
potenciarse con el tiempo. La llamada corriente de 
conciencia es un género que, de varias formas, vemos 
en cada uno de estos narradores. En McCormack 
con su propuesta experimental y singular sintaxis; 
en McBride con su monólogo enloquecido que da 
una vuelta de tuerca al presentar su narración a par-
tir de una voz femenina; y en O’Brien, quien en su 
larga carrera describiendo su rural Irlanda, encon-
tramos, por ejemplo, «Virginia», una obra de teatro 
en homenaje a Virginia Woolf, la gran exponente 
de este mismo género.
Literatura

La Panera I 27
ARMONÍA EN TRES PARTES
Cuando a Mike McCormack se le preguntó si 
existía una escritura irlandesa, dijo que ésta con-
sistía en “una armonía en tres partes: experimen-
to, comedia y metafísica”. Pero esta vaga respuesta 
sin duda se puede rastrear de manera más precisa. 
Algunos historiadores han hablado del “Renaci-
miento irlandés”, que habría empezado en la vuelta 
del siglo XX, con canales que conducían hacia una 
combustión cultural, un clima artístico de creación 
acompañado de una determinación política seme-
jante al Renacimiento italiano. Después de siglos de 
dominación británica (desde la invasión normanda 
en el siglo 12, pasando por las brutales leyes pe-
nales que imponían doctrinas religiosas, así como 
la Gran Hambruna, que cobró la vida de más de 
un millón de personas e hizo emigrar a otro mi-
llón más), podemos ver este renacer a partir de un 
grupo de escritores que comienza a delinear una 
forma cultural irlandesa, desde su lenguaje, su arte 
y su mitología. Estos aspectos coexisten en un es-
tado de activa conciencia política combativa, pues 
como consecuencia de la ley británica, el dominio 
protestante se había transformado en el propietario 
dominante de las tierras y de la clase política, de-
jando a los católicos y a los campesinos irlandeses 
cultivando su identidad, historia y mitos bajo una 
terrible opresión. Así, la formación de este carácter 
a principios del siglo XX fue realmente una lucha 
dura, captada en la literatura de la época. 
CLÁSICOS
Jonathan Swift, conocido por su 
tono sarcástico e irreverente, es 
recordado principalmente por sus 
«Viajes de Gulliver» (1726), don-
de el sobreviviente 
de un naufragio 
se encuentra con 
distintos tipos de 
personas; cada 
grupo  representa 
una parte de la 
sociedad que Swift se empeña en 
criticar: políticos, fanáticos religio-
sos. Cuando Gulliver llega a Lilliput, 
ve que el emperador escoge a sus 
ministros según su capacidad de 
cruzar una cuerda de equilibrista, 
una parodia dirigida a George I, 
quien fuera rey de Gran Bretaña e 
Irlanda, y su modo de elegir a sus 
propios ministros. 
RESISTENCIA AL IMPERIALISMO BRITÁNICO
Uno de los conflictos que han enfrentado los ar-
tistas en Irlanda es decidir en qué idioma han de 
expresarse: ¿en la lengua gaélica, manifestando una 
solidaridad nacionalista? ¿En inglés, la lengua im-
perialista, y así aspirar a una audiencia más amplia? 
En esta decisión se cruzan cuestionamientos políti-
cos y nociones sobre identidad, y lo que vemos en la 
literatura irlandesa escrita en inglés es una curiosa 
mezcla donde podemos encontrar lo que se ha de-
nominado el “hiberno-inglés”, una combinación del 
idioma inglés con giros gaélicos que destacan por 
su gramática musical e inflexiones coloquiales. Pero, 
aun cuando la mayoría de las publicaciones son es-
critas en inglés, la crítica hacia esa omnipresente 
dominación siempre está presente en esta literatura. 
Ya con «Pygmalion», presentada por primera vez 
en 1913, George Bernard Shaw (1856-1950), Pre-
mio Nobel 1925, se propuso monopolizar la esce-
na teatral en Londres, usando esta plataforma para 
burlarse del sistema social de clases británico. En 
la famosa obra, transformada en película y en mu-
sical, vemos a un profesor de fonética que se pro-
pone entrenar a la desclasada Eliza Doolittle, una 
florista representante del mundo cockney, trabaja-
dor y pobre, para que aprenda a hablar como una 
duquesa y así burlar las marcas sociales que rigen 
estrictamente el escalafón londinense. Otra flecha 
es lanzada por W.B. Yeats, quien, pese a su imagen 
privada y alejada de la revolución irlandesa, acuña 
uno de los versos más luminosos de la poesía: «Una 
belleza terrible nace». Yeats, Premio Nobel 1923, es 
sin duda, el gran poeta de esa era, tanto por sus ex-
Bram Stoker, 
novelista irlandés, 
es el responsable 
de la madre de las 
madres: el thriller 
gótico «Drácula» 
(1897). Uno de los 
libros más ven-
didos de la historia, esta novela 
ha influido irrevocablemente en 
el imaginario relacionado con 
la representación vampírica. Su 
conexión con Irlanda es eviden-
te. Es en la lengua gaélica donde 
encontramos el origen del título 
de la novela: Drácula o Droch Ola, 
significa mala sangre. 
Otro gigante del sarcasmo es 
Oscar Wilde, quien, con sus 
narraciones y polémica vida (que 
lo llevó a la cárcel), se ha transfor-
mado en referencia crucial de un 
típico humor irlandés. Su impactan-
te novela «El retrato de Dorian 
Gray» (1890) es otra narración 
fundacional que sigue ameritando 
revisiones y adaptaciones. Co-
mentarios sobre 
la superficialidad, 
la maldad escon-
dida, la fealdad y 
la belleza gestan 
una alegoría sobre 
la mortalidad y el 
egoísmo, represen-
tados en el retrato que envejece 
y se afea, cada vez que Dorian 
comete un crimen, permitiéndole a 
él permanecer incólume. 

28 I La Panera
UNA HERENCIA
El recientemente fallecido William Trevor, consi-
derado el mejor autor de relatos en habla inglesa, 
cuenta con una extensa obra narrativa, donde 
destacan «Verano y amor» y la novela «El viaje de 
Felicia», adaptada al cine por el canadiense Atom 
Egoyan. 
Colm Tóibín, ganador del premio IMPAC 2006 por 
«El maestro», su novela-homenaje a Henry James, 
es otro explorador de la sociedad irlandesa. Su obra 
«Brooklyn» fue adaptada al cine en 2009, consi-
guiendo tres nominaciones al Oscar. Su nouvelle «El 
testamento de María» es una hermosa reinterpre-
tación del calvario de Jesús, visto desde la perspecti-
va de María, y provocó un escándalo y ataques por 
parte de grupos religiosos. 
Emma Donoghue tiene ya una gran obra narrati-
va. Sin duda, su premiada «La habitación», escrita 
desde la perspectiva de un chico de 5 años (cautivo 
junto a su madre en una pequeña pieza), es su más 
conocida publicación, también adaptada al cine en 
2015. En este relato, la autora nos sumerge en la 
psiquis de este niño a través de un lenguaje fraccio-
nado y repetitivo que consigue álgidos momentos 
de claustrofobia y desesperación.
John Banville es uno de los autores más recono-
cidos actualmente. Su novela «El mar», premio 
Booker 2005, es una hermosa reflexión en torno 
al duelo, a la infancia, y el retorno al mar, que atrae 
como un magneto a su protagonista, el historiador 
de Arte Max Morden. Banville también ha saltado a 
la fama con una serie de thrillers, bajo el seudónimo 
Benjamin Black.
Anne Enright es otro nombre para tener en la mira. 
Su narrativa, que también utiliza giros experimenta-
les, un humor seco y un gran poder de observación 
en detalles, así como introspecciones en torno a 
sus personajes de un alto nivel intelectual, la han 
transformado en referente decisivo de la escena 
literaria. En sus novelas («El encuentro», Booker 
2007 y «The Green road», por ejemplo), Enright 
no olvida su omnipresente telón de fondo temático: 
la historia de Irlanda, el Catolicismo, las relaciones 
familiares, amorosas, sociales. 
 
ploraciones en el mundo de la mitología irlandesa, 
y su posterior y compleja adhesión al Modernismo. 
Aquel poema, «Pascua de 1916», contiene las fa-
mosas líneas “Todo cambiado, cambiado profun-
damente/Una belleza terrible nace”, imágenes que 
hacen eco del torbellino político que el poeta vio 
durante ese tiempo. 
FUNDADORES DE LA FICCIÓN
Con una tradición que se remonta a mitologías 
del siglo 8, la capacidad irlandesa por el arte de 
contar historias es uno de los sellos de ese pueblo. 
Durante los siglos 19 y 20, Irlanda vio la publi-
cación de obras fundacionales que marcaron y si-
guen marcando tendencia en el mundo editorial. 
Esta perseverancia y permanente reinvención va 
de la mano con el curso de la conflictiva historia 
allí, una línea marcada por la resistencia. Se trata 
de una lucha por la independencia y por proteger 
un determinado núcleo de unión. Es lo que ve-
mos con la publicación del «Retrato de un artista 
adolescente» (1916), donde James Joyce reflexiona 
sobre esta identidad, de modo personal, para lue-
go extrapolarla a la esfera nacional irlandesa. Su 
obra cumbre, el «Ulises» (1922), es escrita con la 
primera guerra mundial como telón de fondo, y su 
impacto toma la forma de una fragmentación, en 
lo que Julia Kristeva ha denominado “novela po-
lifónica”. Obra vértice del Modernismo, su prota-
gonista, Leopold Bloom se erige como un inédito 
e improbable héroe: Leopold es judío, crece como 
protestante, y, para casarse, se convierte al catoli-
cismo. Samuel Beckett, Premio Nobel 1969, quien 
fuera secretario de James Joyce, es autor de una 
contundente obra repartida en novelas, teatro, re-
latos. También observando la debacle europea –en 
su caso, ambas guerras mundiales, más la guerra 
civil española, entre otros conflictos–, Beckett be-
bió del pozo existencialista para generar una de las 
propuestas más extremas de la literatura. El llama-
do teatro del absurdo ve como hito la presentación 
de «Esperando a Godot» (1953), una tragicomedia 
en dos actos que es en realidad una alegoría sobre 
la fe. A quien se espera es probablemente a Dios 
(God-ot), quien nunca llega. Esta obra ha sido tan 
influyente, que incluso se ha presentado en prisio-
nes de alta seguridad; ha servido como emblema en 
el conflicto de Bosnia-Herzegovina, y ha sido tam-
bién empleada como insignia para hablar del Apar-
theid en Sudáfrica. Sus novelas, como «Molloy» o 
el «Innombrable», también hacen explosionar el 
lenguaje para llevarlo a los límites del sin-sentido. 
Literatura

La Panera I 29
BUENA LITERATURA, PARA LECTORES EXIGENTES, SIN NINGÚN RASGO LIVIANO.
COMO SI LA VIDA SE TRATARA DE EPISODIOS SUELTOS, DESARTICULADOS, 
CUENTOS SIN FINAL, ARMADOS POR UNA SINTAXIS A VECES ABRUMADORA.
«V
iento blanco», de Carlos Almonte, no es, en ri-
gor –según su autor-, un homenaje a Roberto 
Bolaño, sino “un gesto de amistad y de extraña-
miento”. Una vez leída «Los detectives salvajes», 
surgió en Almonte la necesidad de volver a interactuar con los 
personajes de la novela. “Tenía ganas de saber más de sus vidas”. 
No es fácil seguir el camino de Bolaño y muchos se pierden en 
el intento, pero en el caso de Almonte, escribió una buena obra, 
poética, atrevida, una historia que transcurre entre 
poetas “de putamadre”, de esos que “algo se traen 
entre rimas”. 
Los capítulos se estructuran en torno a sus per-
sonajes favoritos: Font, Salvatierra, Lupe, Piel Divina, 
Belano… Aquí siguen con una “nueva vida”, en otros 
contextos, en un relato que da para “tanta posibili-
dad y sub-posibilidad y sub-sub-posibilidad”, que hasta la miste-
riosa Cesárea Tinajero, fundadora del movimiento de los “real 
visceralistas” en «Los detectives salvajes», reaparece con poemas 
y reflexiones, entre litros de tequila, como si la vida se tratara 
de episodios sueltos, desarticulados, cuentos sin final, armados 
por una sintaxis a veces abrumadora, suprarrealista. Los hechos 
parecen no conducir a ninguna parte, a pesar de la infinidad que 
se mencionan (no sabemos exactamente si ocurren o no), como 
si, al igual que pasa con los personajes, el relato perdiera “toda 
coordinación, toda conexión interna y externa”. Sin duda, se trata 
de un texto metaliterario, es decir, un texto que interactúa con 
otras obras literarias; en este caso, con la de Bolaño. En pala-
bras de Almonte, es una “ucronía metaliteraria”, ya que si en una 
ucronía la trama ocurre en un mundo desarrollado a partir de un 
momento rastreable, en «Viento blanco», el punto de partida es 
también ficción, es otra ficción. 
Esta es también una novela coral, donde conviven personajes, 
sus visiones y peculiares formas de actuar. Todos ellos, sus his-
torias, manías o fetiches, confluyen hacia una búsqueda común, 
representada parcialmente en cada capítulo y, fundamentalmente, 
en la unión de todas las partes. Por esto, la novela se puede leer 
por capítulos, pero es la fusión total la que permite desentra-
ñar su misterio. «Viento blanco» tiene una alta dosis lírica que 
transcurre en paisajes desolados, yermos, solitarios: tormentas de 
nieve, montañas lejanas, desiertos, lugares de la ciudad donde los 
personajes viven su soledad, etc. Pero nos quedamos, por cierto, 
con la sensación de que el destino final es hacia la nada, pues es 
allí, tal vez, donde se encuentren. Buena literatura, para lectores 
exigentes, sin ningún rasgo liviano.
Otra autora chilena, Graciela Pino Gaete, sorprende gratamen-
te con el volumen de cuentos «Árboles sin sombra». Sus relatos 
están logrados con la sorpresa de finales inesperados, uno de los 
aspectos que más se valoran en una obra corta, de apenas unas pá-
ginas. Los personajes también llegan a calarnos hondo por la fuerza 
psicológica que van adquiriendo en el desarrollo de la historia. Pino 
Gaete usa un recurso sumamente interesante debido, sospecho, 
a su formación como psicóloga: alterna las voces exteriores con 
las voces del pensamiento que van creando una realidad paralela, 
diferente a lo que ocurre afuera –que se repite de forma obsesiva 
o traumática– en el interior de los personajes. En «Una belleza 
particular», por ejemplo, Jorge regresa a casa de los padres que ya 
no están y las voces de la madre, del padre o de su ex pareja apa-
recen a medida que él recorre la casa supuestamente abandonada. 
Sube las escaleras y escucha a la madre diciendo: “Baja ya, Jorgito, 
llegarás tarde al colegio” o un diálogo entre los padres: “¿Por qué 
lo estás humillando?”, pregunta ella, a lo que el padre contesta, 
“Porque se lo merece”, con toda la fuerza del maltrato psicológico. 
Así aparece Laura también, ya ausente, en frases que vienen a la 
memoria como “Ya no puedo confiar en ti, nadie puede hacerlo”, 
reflejando el dolor del corazón aún quebrado. 
Los once cuentos aquí reunidos hablan de realidades coti-
dianas, de “aparente normalidad” (notables son «Márgenes» y 
«Fotos para Sofía»). Vemos, sin embargo, a través de una pro-
sa envolvente y ágil (como si los hechos se pisaran los talones 
y también los pensamientos, las conversaciones, la realidad 
misma), el despliegue de una sociedad dolida, de seres que 
luchan por sobrevivir en un ambiente ingrato, injusto, sucio o 
perverso. Niños abusados, una mujer que sufre fibromialgia, 
un padre impedido de ver a su hija por 18 años, todas histo-
rias con las que nos topamos a cada rato en Chile. La prosa 
certera de la autora hace que la intimidad de los personajes 
cobre profundidades impensadas, trabajadas en la compleji-
dad y las heridas que cada uno va juntando, como pequeñas 
estampas, en la piel, en la cabeza. Otro libro valioso, para con-
siderar entre lecturas de escritoras chilenas contemporáneas 
que prometen fuerza. 
Una ucronía literaria bajo árboles sin sombra
[  POR JESSICA ATAL K.  ]
«ÁRBOLES 
SIN SOMBRA»
Graciela Pino Gaete
Editorial Cuarto Propio 
Santiago, 2016
138 páginas
BRÚJULA LITERARIA
«VIENTO BLANCO»
Carlos Almonte
La Calabaza del Diablo
Santiago, 2013
168 páginas

[  POR MARÍA PAZ RODRÍGUEZ  ]
30 I La Panera
AL SUR DE LA OTRA ORILLA
«MIS EJEMPLOS» 
Rosario Bléfari
Lecturas Ediciones
2016
La habitación del pánico
En una habitación oscura se escucha una voz. En se-
gunda persona, esa voz va nombrando la forma que 
tienen las cosas y las ideas para, en un corriente de con-
ciencia –ordenado, poético, pulcro a su manera– dejar 
entrever las partes de la historia –o de las múltiples 
historias– que se entretejen aquí. «En breve cárcel», de 
Sylvia Molloy (Buenos Aires, 1938), 
es un monólogo sobre amantes, 
sobre la noche, sobre el recuerdo, 
la infancia, sobre las mujeres y so-
bre la vida percibida desde la más 
profunda intimidad. Y es importante 
esta habitación porque ha sido aquí 
donde esa voz recuerda a la mujer 
que amó, para luego, recomponer 
esos momentos que vivieron juntas, 
insisto, en esa profunda intimidad. 
En época de libros experimentales, 
en su mayoría, faltos de contenido y 
gravedad, «En breve cárcel» (publi-
cada por primera vez en 1981) es un libro que debiera 
leerse en todas las facultades de literatura, en todos los 
talleres de escritura, en fin, es una novela que no pierde 
vigencia, originalidad ni arte. 
A mi modo de ver, la fuerza de este texto radica en el 
lenguaje; en cómo esta prosa poética no necesita trama 
Unos ejemplos que nos da Rosario Bléfari
Ú
ltimamente me ha tocado leer muchos libros 
de cuentos. Sólo ha sido coincidencia, lo juro. 
Suelo ser mejor lectora de novelas, pero algo 
tienen los cuentos que me atrae. Y, en específico, algo 
tienen los cuentos de Rosario Bléfari (Mar del Plata, 
1965) en «Mis ejemplos», su último libro, que me hizo 
pensar largamente sobre qué decir al respecto. Con 
historias aparentemente simples y sin que pase dema-
siado, nos adentramos en el mundo interior que tienen 
ciertos momentos entre un grupo de protagonistas. 
Pienso que uno de los mayores logros de esta narrativa 
es que, a pesar de su brevedad, cada relato tiene pasta 
de novela. De alguna manera podemos ver –o imagi-
namos– el pasado y futuro de cada protagonista y de 
las micro historias, que, creo, son más grandes que lo 
aparente. Como si después de terminar cada cuento, 
éste siguiera pasando en alguna región rioplatense.  
En estas narraciones nos vamos de gira con distin-
tas bandas que van a tocar a festivales en pueblos del 
interior de Argentina. Observamos, sin ver, un cuadro/
misterio en la primera historia. Nos alegramos con la 
aparición de un perro callejero que lleva una caja de 
vino en el hocico; observamos cómo un hombre graba 
ceniceros con el nombre de sus clientes. Todo es can-
cha para la narradora. Y sus observaciones; su mirada, 
será lo que catalice la tensión, el foco, que luego se 
transformará en las reflexiones circulares o verticales 
de cada cuento. 
Imagino a los personajes de Bléfari, y me cuesta sa-
carme de la cabeza que ella es cantante, que actúa con 
una banda llamada Suárez y que, probablemente, mu-
cha de su materia prima viene de ese mundo. Si bien 
vemos algo de eso en un par de relatos, creo, el foco 
no está para nada puesto en la idea de hacer un librito 
sobre tocatas y sobre la vida de una banda. Sino, más 
bien, aquí, en distintas ocasiones, hay identidades que se 
trasponen; escisiones que quedan en evidencia a partir 
de la reflexión íntima que esta autora hace sobre distin-
tas anécdotas. Pareciera que la mayoría de sus persona-
jes necesitara pasar por una experiencia absurda, rara, 
como para definirse. Sin ser amargos, los personajes de 
Bléfari son escépticos; se dan vueltas sobre un episodio, 
sin alcanzar muchas conclusiones –¿las hay?– para llegar 
a un algo pequeño; una micro revelación/epifanía: in-
terpretaciones abiertas sobre introspecciones privadas. 
Así, la narradora es capaz de hacernos parte de la con-
ciencia de cada uno de sus protagonistas, sin artificios, 
ni trampas. La pura descripción de un objeto, de una 
luz o de una acción, denota un mundo de posibilida-
des e interpretaciones. Y esto hace que este libro sea 
sumamente interesante. «Mis ejemplos» se encuentra 
en varias librerías de Providencia y del centro. Y reco-
miendo su lectura. 
para entramarse. Y sin mayores artificios, sin fragmentar 
ni mezclar, sino concentrándose en el flujo, el lenguaje 
hace su magia. Y ahí escuchamos de forma clara la voz 
de la narradora que nos va guiando por los pasillos de 
su laberinto mental/emocional/espiritual. 
Creo que leer a Sylvia Molloy por primera vez fue 
como respirar un aire fresco; creo que leer a Sylvia Mo-
lloy no me dejó igual que antes, como si no quisiera 
despegarme por un instante del pálpito de su prosa. 
Porque siento que «En breve cárcel» –a pesar de que 
varias historias se cruzan con el eje central que ella 
describe– se parece más a un estado de conciencia 
que a otra cosa. De este modo, la voz se apodera de 
la escriba, quien opera casi como un instrumento de la 
palabra. Y así está compuesto este relato, con música, 
con arte, con estilo; con una belleza oscura y poco tra-
dicional que se mete detrás de los ojos. 
En este sentido, la novela nos va revelando esa inti-
midad ya nombrada, a través de anécdotas que la voz 
recuerda; a través de pasajes de la infancia de las prota-
gonistas que nos dan matices claros de lo que, en parte, 
han vivido estos personajes. Entonces, se puede decir 
que este es un libro que apunta a la reflexión en torno 
a eso que está detrás del deseo y de las relaciones. 
Eso que no se puede nombrar porque nunca se logra 
conocer a cabalidad. Pienso también que la escritura, en 
este caso, es un acto desesperado; un último intento de 
sobrevivir a un naufragio.
Con las luces exactas, con los detalles perfectos, la 
voz es capaz de resignificar a sus mujeres. De darles 
una mirada, una actitud, casi un aura. Y no creo que 
este sea un libro difícil de leer o reservado para unos 
pocos. Creo más bien que la experiencia de lectura 
debe estar enfocada en entregarse, en dejarse llevar 
por el lenguaje y las imágenes que aquí nos son re-
veladas como secretos. «En breve cárcel» se puede 
encontrar en Catalonia, Metales Pesados, Librería Lo-
lita, Nueva Altamira, Qué Leo y más. Y, por cierto, re-
comiendo su lectura. 
«EN BREVE CÁRCEL» 
 Sylvia Molloy 
 Fondo de Cultura 
 Económica, 2011
UNO DE LOS MAYORES LOGROS DE 
ESTA NARRATIVA ES QUE, A PESAR DE SU 
BREVEDAD, CADA RELATO TIENE PASTA 
DE NOVELA. 
ADOLFO ROZENFELD

La Panera I 31
POR RAFAEL VALLE M.
E
l maltrato inicial llegó con el chiste. Batichica partió como 
una competente luchadora contra los criminales de Ciudad 
Gótica, pero también golpeada por el sarcasmo machista 
de sus creadores, que en una de esas aventuras iniciales la 
mostraban traicionada por su vanidad, distraída por la rotura de sus 
apretadas calzas o porque su máscara quedaba mal 
puesta al intentar detener a unos ladrones.
La heroína debutó en enero de 1967 en «Detec-
tive Comics», unos de los títulos de «Batman y Ro-
bin». Fue obra del editor Julius Schwartz y del dibu-
jante Carmine Infantino (1925-2013), siguiendo 
una sugerencia de William Dozier, productor eje-
cutivo de la entonces popular serie televisiva sobre 
el Dúo Dinámico, que buscaba audiencia femenina. 
Así fue como la hija adolescente del policía James 
Gordon –aliado vital del Caballero Oscuro– dejaba 
su tranquila vida de bibliotecaria y se sacaba los an-
teojos para ser justiciera part-time.
El personaje calzaba perfecto con el tono pop y 
sicodélico de la serie de TV, donde su traje negro 
mutó en el sexy disfraz púrpura de Yvonne Craig, 
que antes había actuado en un par de películas de 
Elvis y que así consiguió el rol más memorable de su 
carrera. “Conocí a jóvenes mujeres que decían que 
Batichica era su modelo a seguir y que sentían que por primera vez 
las chicas podían hacer lo mismo que los hombres, y a veces mejor. Y 
amé eso”, diría Craig.
BATIEXCUSA
 
En 1961 hubo una primera Batichica, inventada por el guionista 
Bill Finger (1914-1974). Su nombre civil era Kathy Kane, que entra-
ba en escena por la atracción que le generaba Robin, el Joven Mara-
villa. Los dardos de «La Seducción del Inocente» (1954), el libro del 
siquiatra Fredric Wertham que acusaba a los cómics de pervertir a la 
juventud de Estados Unidos con personajes homoeróticos (según el 
especialista) como Batman y Robin, se hicieron sentir en DC Comics 
y así llegó esa primera Chica Murciélago que pasó sin pena ni gloria.
 La Batgirl del 67 montaba una moto, sabía de artes marciales, era 
una hábil detective y, así, pronto tendría incursiones en solitario en las 
historietas. Barbara Gordon no necesitaba estar siempre relacionada 
con sus amigos de la Baticueva, y en eso se reflejaba también el espíri-
tu de los movimientos feministas de fines de los 60. 
UNA HISTORIA 
VIOLENTA
Batichica cumple medio siglo de agitada existencia. 
Por su lucha contra el crimen, pero también contra el 
machismo y el maltrato. Sangre, sudor y lágrimas para 
romper el estereotipo de las superheroínas del cómic.
Cómic
La bibliotecaria llegaba también para sacudir el estereotipo. Salvo 
la poderosa Mujer Maravilla (figura lésbica, según Wertham), las su-
perheroínas eran por lo general tímidas y secundarias dentro de gru-
pos liderados por hombres (Sue Storm, de «Los 4 Fantásticos», era 
el paradigma), o curvilíneas vampiresas hechas para atraer al público 
masculino (como Lady Phantom y Black Cat, en los 40 y 50).
ORÁCULO Y FATGIRL
El maltrato definitivo también llegó con un chiste, pero uno perver-
so. Fue en las páginas de «La Broma Asesina» (1988), aclamado cómic 
del escritor Alan Moore y del dibujante Brian Bolland que mostraba 
el round definitivo entre Batman y el Joker. El payaso asesino decidía 
darle una lección al encapuchado atacando a sus más cercanos, y así es 
como Barbara era baleada y gravemente herida. Moore: “Le pregunté 
a DC Comics si tenía algún problema con que dañara a Barbara Gor-
don, y recuerdo que Len Wein, que era mi editor en el proyecto, me 
dijo: ‘Sí, okey, dale con esa ‘puta’ ”.
La heroína terminó parapléjica, y en silla de ruedas se alejó aún 
más del estereotipo: Barbara se convirtió en Oráculo, una experta en 
informática a la que recurrían los superseres del Universo DC cuando 
necesitaban información privilegiada. Batgirl desaparecía de las his-
torietas, pero casi una década más tarde llegaba al cine en «Batman y 
Robin» (1997), la película de Joel Schumacher donde los fans se bur-
laban de una Alicia Silverstone con traje de cuero a la que llamaban 
“Fatgirl” por su supuesto sobrepeso.
Habría otras Batichicas en el cómic y en el futuro, pero ninguna a la 
altura de la creada por Schwartz-Infantino. La misma que regresó a las 
pistas en 2011, recuperada de la parálisis. La adolescente de 50 años que 
viene de vuelta, con cicatrices bien ocultas bajo su ajustado disfraz. 
Batichica nació en 
enero de 1967 
para atraer au-
diencia femenina 
en la popular serie 
de TV «Batman».
Mal chiste: Barbara Gordon atacada por el Joker en el cómic «La Broma Asesina» (1988).

32 I La Panera
EL DRAMATURGO CHILENO QUE
CRUZA FRONTERAS
Las obras de Guillermo 
Calderón se han estrenado 
en 25 países, escribe a pedido 
en inglés y estrena en Berlín 
o Nueva York. La segunda 
quincena de enero podremos 
ver dos obras escritas lejos 
de nuestro país: «Mateluna» y 
«Beben».
Teatro
funcionaban y corregía a partir de las improvisacio-
nes. «Neva» se estrenó el 26 de octubre de 2006, y 
el público y la crítica aplaudieron tanto la puesta en 
escena, absolutamente minimalista, como la forma 
de tratar lo político. 
Lo qué pasó con la pluma de Calderón a partir de 
esta obra fue una verdadera explosión, y sentó las lí-
neas de su trabajo. Montada desde la precariedad, la 
pieza muestra un ensayo protagonizado por la viuda 
de Chéjov en la Rusia de 1905, para reflexionar sobre 
la utilidad de hacer teatro cuando el pueblo muere 
de hambre. Después siguió «Diciembre» (2008), en 
la que tres hermanos chilenos discuten de política en 
medio de una guerra con Perú y Bolivia. 
En 2008 estrena «Clase» con la agrupación La 
Reina de Conchalí, y deja Teatro en el Blanco. Y 
en 2011 estrena «Villa+ Discurso», donde radicaliza 
su propuesta escénica, desdramatizando la acción. 
No hay historia sino la captura de un momento y, 
a través del vértigo de las palabras, el espectador se 
conecta con una visión de país: “Es una obra que se 
pregunta cómo recordar el pasado y cómo conver-
tirlo en memoria. Es un proceso que sigue abierto 
en Chile”, señala el autor.
En 2012 escribe «Beben», por encargo del Düs-
seldorfer Schauspielhaus Theatre. Y un año des-
pués, junto con radicarse en Nueva York, estrena 
«Escuela». Les sigue «Kiss», su primera obra escrita 
en inglés y estrenada en octubre pasado en Nueva 
York, dirigida por el ruso Yuri Urnov. En ella, un 
grupo de actores prepara un melodrama sobre Siria 
que encontraron en Internet.
«Mateluna» 
Coproducción del teatro berlinés HAU (Hebbel am Ufer) 
y Fundación Teatro a Mil, con motivo del centenario del na-
cimiento de Peter Weiss. En la dramaturgia, la experiencia 
del ex frentista Jorge Mateluna, quien estuvo 13 años preso 
y en 2013 fue condenado a 16 más por participar en un 
robo del que se declara inocente, se conecta con la novela 
«La Estética de la Resistencia», de Weiss.
Calderón ha enfatizado que no pudo “hacerse el tonto” 
con lo vivido por Mateluna, quien lo asesoró en «Escue-
la». “Siempre intento que la realidad entre al teatro, pero 
esta vez entró de una manera brutal, y no nos quedó 
otra que hacernos cargo de esta historia”, señaló en 
entrevista con «La Tercera». En un escenario casi vacío, 
cinco guerrilleros exponen y debaten sus ideas políti-
cas hasta escribir una obra. Además de la complejidad 
del caso del ex militante del Frente Patriótico Manuel 
Rodríguez, se muestra a este grupo de guerrilleros que 
trata de elaborar la culpa, la idea de justicia y la forma en 
que nuestra sociedad mira a los ex guerrilleros. ¿El detalle 
humorístico? los protagonistas tararean la canción «A 
Little Respect», de Erasure.
Entre el 18 y el 22 de enero, a las 20:30 horas, 
Teatro UC. Entradas a $6.000 y $8.000
POR MARIETTA SANTI
S
in duda, Guillermo Calderón (45) es el 
único dramaturgo chileno actual que resis-
te la palabra internacional. Hace una déca-
da escribió «Neva», la primera de sus obras 
y la que inició su camino hacia la internacionaliza-
ción. Hoy, sus textos se han estrenado en 25 países 
y en 2016 tuvo giras por Estados Unidos, Francia, 
Alemania, Suiza y Chile. 
Calderón comenzará 2017 en nuestro país por 
partida doble: entre el 18 y el 22 de enero su obra 
«Mateluna», estrenada en octubre en el Festival La 
Estética de la Resistencia de Berlín, se presentará 
en el Festival Internacional Santiago a Mil; y entre 
el 25 y el 31 su obra «Beben», que debutó en Düs-
seldorf en 2012, estará en el Taller Siglo XX.
Hasta que escribió «Neva», en 2006, Calderón fue 
un actor formado en la Universidad de Chile y, an-
tes de egresar, integró el grupo El Cancerbero junto 
a Trinidad González, Paula Zúñiga y Daniel Alcaí-
no. Luego viajó a perfeccionarse a Estados Unidos, 
donde realizó un post-grado en el Actor’s Studio, 
de Nueva York, se integró a la Escuela de Teatro 
Físico Dell’Arte, en California, y cursó Estudios de 
Cine en la City University de Nueva York.
En 2006 regresó a Chile. Y, en un largo proce-
so, la dramaturgia fue surgiendo pensando en sus 
antiguas compañeras Paula y Trinidad, a las que se 
sumó Jorge Becker para dar cuerpo a la compañía 
Teatro en el Blanco. Entonces el dramaturgo lle-
gaba con escenas escritas a los ensayos, veía cómo 
FELIPE FREDES / FUNDACIÓN TEATRO A MIL
FELIPE FREDES / FUNDACIÓN TEATRO A MIL

La Panera I 33
Izquierda: «Kiss», estrenada en octu-
bre pasado en Nueva York, dirigida 
por el ruso Yuri Urnov. 
Abajo: “…Es un auténtico genio del 
teatro”, escribió «The New Yorker» a 
propósito de «Neva». 
EN 2006 REGRESÓ A CHILE. Y, EN UN LARGO PROCESO, 
LA DRAMATURGIA FUE SURGIENDO PENSANDO EN 
SUS ANTIGUAS COMPAÑERAS PAULA Y TRINIDAD, A 
LAS QUE SE SUMÓ JORGE BECKER PARA DAR CUERPO 
A LA COMPAÑÍA TEATRO EN EL BLANCO.
El 12 de enero de 2017 debutará «Gold 
rush» (inspirada en una novela del escritor 
suizo Blaise Cendrars) en el Theater Basel de 
Basilea, Suiza. A todo el trabajo descrito se 
suma la investigación para el proyecto «Sum-
mer», encargado por The Public Theater de 
Nueva York, que gira en torno a un grupo de 
niños estadounidenses que en un campamen-
to de verano, en los años 30, se organiza para 
apoyar a los republicanos en la guerra civil 
española.
LA MIRADA DE CALDERÓN
¿Por qué los textos de Calderón impactan 
fuera de Chile? El Public Theater de Nueva 
York es conocido por su interés en el teatro 
político, y la obra del chileno se inscribe en ese 
campo. Alisa Solomon, docente y dramaturga 
neoyorquina, señala: “El brillo de la dramatur-
gia de Calderón radica en su agudo control de 
la ironía dramática. Hay una frescura y fuerza 
en su obra que conjuga la urgencia de la políti-
ca con la alegría lúdica del teatro. Los resulta-
dos son divertidos de ver, incluso cuando insis-
ten en que el público se enfrente a problemas 
profundamente preocupantes”.
El dramaturgo ha señalado que lo suyo es 
un “teatro político”, que ocurre en espacios 
cerrados y que se cuestiona temas como la 
memoria, Chile post dictadura y el quehacer 
ciudadano. En Estados Unidos, la crítica ce-
lebra la autenticidad de sus textos, su crudeza 
y su poética cercana al hombre común. “…
Es un auténtico genio del teatro”, escribió 
«The New Yorker» a propósito de «Neva». Y 
luego del estreno de «Diciembre», «The New 
York Times» señaló: “La obra de Calderón 
se despoja de la ostentosa presunción teatral 
para que podamos oír claramente el terror 
golpeando a la puerta. Muy enfocado, Cal-
derón, cuyo agudo surrealismo cotidiano su-
giere a un joven Edward Albee en un humor 
inusualmente relajado”.
Pedro Labra, especialista de «El Mercurio», 
cree que lo que define su estilo es “su capa-
cidad de mirar –por decirlo así– ‘desde arri-
ba’ las historias, personajes y temas que trata. 
Con distancia fría y analítica, como si fuera 
un entomólogo examinando un insecto bajo 
el lente de su microscopio. Desmenuza las 
ideas, valores, emociones que pone en escena 
con ácido y descarnado descreimiento, con un 
escepticismo que desconfía de todo y muchas 
veces se vuelve burlón o se tiñe de un nihilis-
mo insidioso, hasta perverso”. Y añade que, al 
mismo tiempo que Calderón puede parecer 
iconoclasta y demoledor, “al fondo de sus fic-
ciones brilla siempre una lucecita que sugiere 
que él quiere, necesita, ansía, creer en algo. 
Eso es lo que hace que su obra sea seductora 
y tan contemporánea”.
Carmen Romero, directora ejecutiva de la 
Fundación Teatro a Mil, que se encarga de la 
producción de las obras de Calderón, comen-
ta que el autor “propone temas sobre los que 
no hemos reflexionado lo suficiente, como la 
memoria y conflictos de la humanidad, las 
contradicciones, los miedos, el doble discur-
so. Esto, a través de diálogos agudos, incisivos 
y para mí inolvidables, que constituyen una 
marca en sí mismos”.
Calderón ha llegado también al cine. Fue 
coguionista de «Violeta se fue a los Cielos», 
de Andrés Wood, y guionista de «Neruda», de 
Pablo Larraín. De esta última, la crítica inter-
nacional ha destacado la mirada desacraliza-
dora al poeta, y sus diálogos precisos, breves 
y decidores.
Así las cosas, Calderón ha logrado lo que 
otros renombrados dramaturgos nacionales 
han apenas rozado: que su mirada se aleje de 
Chile y de su historia para posarla en conflic-
tos socio-políticos del mundo entero. 
«Beben» 
Luego del 27 de febrero del 2010, cuatro voluntarios 
alemanes de una ONG internacional se encuentran en un 
campamento levantado en el sur de Chile. El conflicto se 
desata cuando tres de estos voluntarios confiesan a Anna, 
quien lidera la ONG, que le contaron el cuento «Terremoto 
en Chile», de Heinrich von Kleist, a los niños que intentan 
ayudar. Nadie puede aceptar la crueldad brutal del relato, 
que propone una dura reflexión existencial y religiosa acerca 
de las consecuencias de una catástrofe natural. Finalmente, 
los propios voluntarios terminan enfrentados en una discu-
sión. La dirección es de Antonia Mendía.
Entre el 25 y el 31 de enero, 21:00 horas, Taller Siglo XX.
Entradas $6.000 general; $4.000, estudiantes y tercera 
edad.
WOOLLY MAMMOTH THEATRE COMPANY
NEW YORK THEATRE REVIEW

34 I La Panera
POR HEIDI SCHMIDLIN M.
Desde Chiloé
C
uando sesenta mil personas se 
congregaron en la plaza del Tou-
ral de Guimarães, el punto neu-
rálgico de la histórica ciudad por-
tuguesa dejó de ser un espacio de tránsito 
cotidiano y, mágicamente, se transformó 
en un hecho poético extraordinario. Ahí 
mismo se abrió un escenario de múltiples 
vivencias compartidas por los asistentes al 
macroespectáculo vanguardista que des-
plegaba desde el cielo la  “troupe” catalana 
Fura Dels Baus, una de las fundadoras del 
lenguaje furero mundial. Revolucionando la 
arquitectura urbana avanzaban, suspendidas 
por dos grúas gigantes y camufladas entre el 
público, las marionetas gigantes, un caballo 
delineado en acero y un hombre, interac-
tuaban como símbolo del reencuentro entre 
el pasado y el futuro. Con este eje temático 
delineado en la performance monumental 
«La cuna de una nación», los vimaranenses 
estrenaron, en 2012, la capital mundial de 
la cultura.  
Con la misma intención dialogante entre 
espacio público y hecho artístico, un bata-
llón de 300 artistas hizo posible, en 2015, la 
mega obra «Resurgent Rajasthan», que en lenguaje 
Furero celebró en Jaipur la permanencia de los valo-
res culturales de la India a solicitud de su goberna-
dora, Pratibha Patil. Esta vez, la coreografía incluyó 
a 100 danzantes que, suspendidos en el aire como 
redes humanas, intercambiaban gestos tradicionales 
de los bailes propios del Triángulo Dorado de In-
dia, mientras un coro de niños apelaba a un futuro 
auspicioso y un gran león daba cuenta de la nobleza 
de su gente.
En la esquina opuesta a estos macroespectáculos, 
desde el microcosmos de Chiloé, el colectivo teatral 
Fura Chilwé suscribe a esta corriente artística tras 
su paso por el workshop–taller impartido en Cas-
tro por Jürgen Müller y Judy Lomas, directores de 
la escuela catalana original. Valiéndose de los ca-
racterísticos elementos escenográficos móviles, de 
una gestualidad corporal radical y de un lenguaje 
musical que habla por sí mismo, los artistas locales 
–desde magos hasta artesanos– escenifican acciones 
que interactúan con los espectadores para 
recuperar el sentido ritual del teatro. “Su 
función no es representar el mundo, sino 
invitar a que ‘sucedan’ acciones”, explica 
Pedro Celedón, quien asistió a la Isla 
Grande a observar el proceso formativo.  
Uno de los espacios actorales fue mon-
tado en la tranquila Plaza de Armas de 
Curaco de Vélez, donde los espectadores 
reciben con timidez el primer desnudo 
femenino que sin tapujos deambula con 
la tranquilidad de quien viste chaquetón 
y abraza a un público acostumbrado al 
recato del clima austral y al escaso con-
tacto con mares de bikinis.  
“A veces, una imagen teatral que ve-
mos y vivimos de cerca puede movili-
zarnos algo interior que  cambia nuestro 
paisaje. Como actores y músicos de la 
Fura dels Baus, este es uno de los obje-
tivos. El arte de calle persigue, a lo me-
nos, poner una semilla en el corazón de 
la gente que se congrega en el espacio 
ciudadano e infundir una reflexión, un 
nuevo pensamiento, sobre lo que ha vis-
to y que éste lo lleve a reaccionar sobre 
los temas que se presentan casi siempre 
relacionados a su propio entorno”, relata 
Judy Lomas, performer y productora ar-
tística de macroespectáculos. El evento chilote fue 
un aprendizaje: “Estoy sorprendido del isleño y de 
su mirada de la cultura: el ser humano siempre ha 
sido de explorar más allá, respondiendo a su cu-
riosidad inherente por conocer nuevos territorios. 
Pese a su historia navegante, pareciera que cultu-
ralmente en Chiloé estuviera prohibido explorar. 
Están literalmente a-islados”, observa Jürgen Mü-
ller, uno de los seis directores de la vanguardia que 
fundan en 1979.
LA FURA DE CHILOÉ 
LA CIUDAD ESPIRITUAL, 
LA RELIGIOSA Y LA REPUBLICANA
“El arte actual, con sus múltiples lenguajes 
está llamado, cada día con mayor intensidad, 
a participar del diálogo de una cultura 
globalizada. No sólo desde la lucidez 
intermitente de algunos proyectos; sino 
en forma cotidiana, persistente, extensa, 
implicándose profundamente en la trama 
social. Las obras e intervenciones que nacen 
en distintas partes  del mundo con vocación 
ciudadana, apoyan al entendimiento 
profundo de lo que finalmente implica la 
experiencia humana de transitar y vivir en 
urbes de la actualidad”. 
Pedro Celedón B. 
Doctor en Historia del Arte Contemporáneo 
Universidad Complutense de Madrid.
Teatro
Celebrando el año de Guimarães, en la conmemoracón de las capitales del mundo.

La Panera I 35
La corriente más vanguardista del teatro 
como acción rupturista de arte que apela 
al rito colectivo nace del Bread & Puppet 
Theatre en los tardíos 60, se conceptualiza 
con Odin Theatre de Eugenio Barba en los 
70 y se vuelve arte contemporáneo con 
Fura Dels Baus en la Cataluña de los 80. Su 
foco baja del escenario y ocupa el espacio 
público, no como una obra, sino como un 
hecho dialogante con el espectador.
“La acción de arte, cuando es ‘hecho artístico’, 
resalta como acontecimiento de luz”, explica Pedro 
Celedón, autor de «Convergencias»: una visión, una 
reflexión de arte y ciudad actual. Ilumina al espec-
tador para que resignifique sus espacios cotidianos 
desde tres vértices cocreadores: “En parte, el artista; 
en parte, la memoria de los lugares vividos, y en par-
te, el espacio público, el patrimonio de lo tangible. 
Juntos forman el ámbito poético (la narrativa). El 
lugar acoge la obra no como un soporte más, sino 
como espacio de convergencia contenedora que for-
ma parte del discurso simbólico. En las plazas de 
Chiloé es el tema de los marinos que en su obra 
dispone las mujeres trabajadoras de las pesqueras, 
como Pincoyas o sirenas, en la Plaza de Castro. 
La obra teatral trasciende los límites del disposi-
tivo “estético” y asume como territorio de síntesis, 
de confrontaciones y creación de sentidos. Ocurre 
como ‘hecho artístico’ en un  espacio urbano que 
deja de ser un lugar de tránsito. Cada lugar destaca 
por su sentido propio: las plazas jardines invitan a 
sentarse, no como las plazas italianas que son espa-
cios abiertos. En Chiloé son monumentos a los hé-
roes, en Castro representados por la mujer del mito, 
la Pincoya”, reseña Celedón, autor de numerosos 
ensayos de arte y espacios ciudadanos.
–¿Qué surge en su vivencia personal cuando in-
tervienen el espacio colectivo y dialogan con el 
público desde obras monumentales?
“Cuando llevas hechos artísticos, poemas visuales, 
a un público monumental (más de 60 mil especta-
dores) como algo igualmente válido que el escenario 
tradicional, consigues que personas muy diferencia-
das –cada una con lecturas distintas del espacio co-
tidianamente transitado– se junten por primera vez 
y respiren y suspiren en un mismo ritmo.  Esto faci-
lita la ocurrencia de sincronías humanas y espaciales. 
Sale un ‘ooohhhh’ unísono de 60 mil bocas y no es 
para gritar un gol, ni clamar la muerte de un toro. Es 
porque a cada una de las 60 mil almas le ha pasado 
algo en su interior que resuena con el resto. Eso es 
un hecho poético”, narra Jürgen desde su experiencia.
–En su interpelación al espectador en sus espacios 
ciudadanos, ¿el teatro es expresión de un hecho 
artístico, un ritual, más religioso o más político?
“Depende a qué cosa cada uno quiere jugar cuan-
do interactúa con la provocación del macro o mi-
croespectáculo”, señala Judy Lomas. “Lo bonito del 
teatro es que realmente aparece el misterio, la ma-
gia, donde el espectador ya no percibe a través de un 
proceso mental, sino que hay una comunicación de 
capas y de cuerpos instintivos, energéticos. El teatro 
es un ritual, tal como era cuando la comunidad se 
re-unía en torno a un tema transversal. Así, el teatro 
es un espacio abierto de libertad. Una política de 
menos palabras y más acción”. 
Jürgen Müller, Judy Lomas, Pedro Celedón y Antonia Izquierdo 
observan la zona que está pronta a ser intervenida.
La Plaza de Castro convertida en escenografía y la Pincoya es parte del guión. 
Derecha: Abrazos inesperados sorprenden al público.
Los actores estuvieron dos semanas en el workshop-taller con Müller y 
Lomas para integrar la radicalidad del Lenguaje Furero.
“El arte quedó sin lugar, sólo es un invitado. La 
búsqueda de proyectos que reflejan ‘hechos 
artísticos’ más que objetos de arte, están basados 
en un arte relacional, donde la propuesta artística 
vincula la vida cotidiana”, Pedro Celedón, Doctor 
en Historia del Arte.

D
efinitivamente, «Kissing a Fool», «Careless Whisper», «Father Figure», «Praying for Time», «Freedom», «Jesus 
to a Child» y «One More Try» bastan para llevar a George Michael a un estado al que todo artista aspira, 
pero que sólo algunos consiguen: la inmortalidad. Porque si bien el pasado 25 de diciembre todos fuimos 
sorprendidos por la noticia de su fallecimiento, nadie es capaz de poner en duda el tremendo legado de este 
cantante inglés, quien vendió más de 100 millones de discos en una trayectoria de casi cuatro décadas. Coinciden-
temente, un documental titulado «Freedom» se lanzará el próximo mes de marzo, según anunció el portal web 
oficial del artista a principios de noviembre. Difícil –por no decir imposible– resulta olvidar a esta estrella de la 
música contemporánea.
Película
«The Wind Rises»
Desde el 1 de enero está disponible en Netflix 
esta película del animador japonés Hayao 
Miyazaki, que narra una historia de varias 
décadas, inspirada en la vida de Jirô Horikoshi, 
el diseñador de Zero, el avión de caza de la 
Segunda Guerra Mundial. Film biográfico que 
recrea hechos históricos de su vida, como el 
terremoto de Kanto de 1923, la Gran Depre-
sión, la epidemia de tuberculosis y la entrada 
de Japón en la II Guerra Mundial. Nominada al 
Oscar 2013 a mejor película de animación.
Dirección: Hayao Miyazaki
Duración: 125 minutos
1. @jumastorga: Tremenda #RogueO-
ne: Una historia de #StarWars https://
youtu.be/KUjr9_ghNCo
2. @revistaQP: Rogue One tiene todo 
lo que una película de Star Wars debe 
tener, pero con otro tono, más gris y 
desolado http://www.quepasa.cl/articulo/
cultura/2016/12/la-fuerza-ya-no-esta-
contigo.shtml/
3. @eslawiniplant: Mi actor favorito de 
2016 en la categoría “quién ese ese tipo 
y por qué no protagoniza más cosas”: 
Riz Ahmed
4. @fayerwayer: El director de Rogue 
One dice que el filme tenía un final muy 
distinto al mostrado en pantalla. http://
bit.ly/2hmIfbG
5. @vbascur: Rogue One es un gran 
cliché. No hay razón para odiar al impe-
rio. Está llena de lugares comunes y los 
personajes a los 5 minutos se aman. Mal.
7. @efeortega: Estoy en hype y todo 
con #RogueOne, pero para mí esta 
escena es pura poesía. Una cita en 
modo… https://www.instagram.com/p/
BOLIXsrDVVs/
8. @sebacerda: Sobre #RogueOne 
sólo dos cosas: 1) Qué lata que Lucas no 
haya vendido Lucasfilm antes de hacer 
los episodios I-III. La historia sería otra. 
9. @sebacerda: 2) #StarWars no es 
una saga juzgable según cánones tradi-
cionales, sino en la fidelidad al universo, 
la nostalgia, etc. Ahí  #RogueOne cumple.
10. @aalaluf: Lo mejor de #RogueOne 
es que tiene su secuela lista.
6. @ana_josefa: #RogueOne US$300 
millones en su primer fin de semana.
RECOMENDADOS 
D E  N E T F L I X
R E T W E E T
Popcorn
[  POR DANIEL CANALA-ECHEVARRÍA  ]
S E R I E
«The OA»
La historia comienza cuando Prairie Johnson 
(Brit Marling), una niña ciega desapareci-
da siete años atrás, regresa a su pueblo 
convertida ya en toda una mujer y habiendo 
recuperado la vista. Un milagro para unos, un 
bicho raro para otros. Unos pocos entienden 
de dónde viene: del umbral de un mundo 
nunca visto. Miniserie de ocho episodios de 
una hora de duración, creada por Brit Marling 
y Zal Batmanglij, quienes ya trabajaron juntos 
en las películas «Sound Of My Voice» y «The 
East». Producción original de Netflix.
Dirección: Zal Batmanglij
Duración: 60 minutos (cada capítulo)
D O C U M E N TA L
«Where To Invade Next»
Después de seis años de ausencia, el director 
Michael Moore está de regreso en la pantalla 
grande con un documental que vuelve a poner 
en el ojo crítico al sistema político, económico 
y social de Estados Unidos, apoyándose en un 
sentido del humor ácido y en su característico 
estilo sensacionalista. En esta oportunidad, el 
provocador documentalista se embarca en una 
expedición europea para entrevistar a ciuda-
danos corrientes sobre las prácticas políticas 
más comunes en sus países. 
Dirección: Michael Moore
Duración: 119 minutos
INSPIRACIONES: GEORGE MICHAEL
ESTRENO DE «ROGUE ONE» EN CHILE
George Michael 
durante la ceremonia 
de clausura de los 
Juegos Olímpicos 
de Londres (12 de 
agosto 2012).
ANTONIN THUILLIER / AFP

F A N PA G E  D E L  M E S  I  Brain Pickings
En poco tiempo, la autora de este sitio –Maria 
Popova– se convirtió en una de las más 
refinadas curadoras de data que existen en 
Internet. Brain Pickings es un excitante desfile 
de inspiración, en el más explícito y agradable 
sentido de la palabra. También cuenta con un 
archivo digital de recomendaciones bibliográficas.
La historia de Brain Pickings a estas alturas es bien conocida: 
comenzó en el año 2006 como una lista de correo elaborada y 
gestionada por Popova, para los compañeros de la agencia de 
marketing para la que trabajaba por aquel entonces. Diez años des-
pués, este blog es visitado por cientos de miles de personas al día y 
cuenta con miles de seguidores y suscriptores en redes sociales.
Esta es la declaración de intenciones que motiva el trabajo de 
Popova, y que podemos encontrar en Brain Pickings: “El ethos 
básico tras Brain Pickings es que la creatividad es una fuerza 
combinatoria: es nuestra habilidad para aprovechar el conjunto de 
recursos mentales –ideas, intuiciones, conocimiento, inspiración– 
que hemos acumulado a lo largo de los años con tan sólo estar 
presentes y vivos en el mundo, y combinarlos de extraordinarias 
nuevas maneras”, afirma. 
Y continúa: “Para que podamos crear y contribuir a la cultura, 
tenemos que ser capaces de conectar incontables puntos, de hacer 
una fecundación cruzada entre ideas de diferentes disciplinas, de 
combinar y recombinar esas ideas y construir nuevas ideas”.
Ya sea mediante obras originales o mediante trabajos que ilustran 
temas culturales, Popova saca buen partido a la tendencia hacia lo 
visual del consumo en red. Y el resultado es extraordinario.
Malena Pichot (@malepichot)
Conocida en sus orígenes como “la loca de mierda”, una 
de las artistas más destacadas del stand-up –que supo 
ser precursora del género Youtuber– es hoy también furor 
en Twitter. Su mayor virtud está en encontrar el equilibrio 
para tratar ciertos temas desde el humor, y otros con total 
seriedad, como lo hizo al ser una de las tuiteras influyentes 
en levantar la bandera del #NiUnaMenos.
Carlos (@losientomiamor)
El autor es un tipo sensible que creó esta cuenta para 
luchar contra su desamor: “Cogí una cámara de fotos y 
empecé a fotografiar los recuerdos de nuestra vida en 
común”, afirma. ¿Por qué seguirlo? Porque su selección de 
fotos (no todas están hechas por él) es altamente atractiva 
y, además, se hilvana siguiendo el espectro cromático. Por 
ejemplo, ahora está saliendo de la fase azul rumbo a la 
verde agua.
Madonna (@madonna)
Ícono del pop de las últimas décadas, muy pocas personas 
no la conocen. Ha cosechado éxitos como «Holiday», «Like a 
Virgin» y «Material Girl», entre varios otros, y si bien hoy no 
genera novedades importantes por su trabajo musical, su 
vida siempre será noticia. Sin lugar a dudas, este espacio 
en Snapchat es un excelente lugar para que sus fans –y no 
tan fans– se encuentren con la artista. 
I M P E R D I B L E S
EXPO BLOC 2016
Santiago - Taller BLOC
16 de diciembre de 2016
Constanza Giuliani (@chuliani)
1.173 seguidores
86 Me gusta
# Gusanxs tristes prints para 
llevar #offset #constanzagiuliani 
#expobloc16 #expobloc 
MERCADO MASTICA
Santiago - Parque Bicentenario
17 de diciembre de 2016
Keka Lamarca (@kekalamarca)
1.499 seguidores
86 Me gusta
Juego de #luces en @
mercadomastica!!! Increíble lo lindo 
del lugar! Son secos @pablolamarca 
y @marigalmez!!! Y esta Fatima 
que me posa no puede más de 
rica y deliciosa! Mañana sigue 
#mercadomastica todo el día en 
#parquebicentenario. No dejen de ir!!!
EXPOSICIÓN «PICASSO. MANO 
ERUDITA, OJO SALVAJE»
Santiago - Centro Cultural La Moneda
26 de diciembre de 2016
Luciano Tirabassi (@lu_xiu)
126 seguidores
5 Me gusta
#chile #santiago #cclm
YO
E S T U V E 
A H Í
L E O, V E O, E S C U C H O, V OY
NICOLÁS AZÓCAR
Director y co-fundador de Galería Tajamar, galería 
independiente que funciona como una plataforma 
abierta, pública y transparente para la exhibición de arte 
contemporáneo. Desde su inauguración en 2011, en ella 
se han realizado más de 50 exposiciones de artistas 
nacionales e internacionales, emergentes, de mediana y 
larga trayectoria. Estas son sus recomendaciones.
L I B R O  «Catedral», de Raymond Carver (Anagrama, 2014). 
Es un libro de cuentos que siempre me ha gustado mu-
cho. Lo tengo desde hace tiempo y de vez en cuando lo 
vuelvo a leer. Me gusta sobre todo el cuento homónimo, 
donde un personaje ciego hace una descripción muy 
particular e imaginaria de cómo percibe un espacio en 
una asmósfera tensa con otros personajes.
PELÍCULA «De jueves a domingo», de Dominga Sotomayor 
(2012). Interesante relato de un viaje familiar al norte de 
Chile por un fin de semana largo, que muestra la mirada 
de unos niños sobre la relación craquelada de sus pa-
dres. Al igual que Carver, Dominga tiene una forma muy 
particular de describir las situaciones. Una película muy 
recomendable de una cineasta chilena.
S E R I E  «BoJack Horseman» (Netflix, 2014-2017). 
Es una serie de animación que trata la historia de un 
caballo antropomorfo actor que triunfó en los 90 con 
una serie televisiva y que, luego de eso, nunca tuvo éxito 
y hoy vive una vida caótica. En los capítulos se abordan 
los conflictos personales del protagonista en el ambien-
te hollywoodense.
DISCO «Naked Tunes», de Leonino (Hueso Records, 2014). 
Se trata del disco en inglés de Jorge González, bajo el 
seudónimo de Leonino. Tiene canciones relajadas, don-
de se deja ver la indiscutible potencia del trabajo de 
este gran artista. Su disco anterior, «Libro», también es 
muy bueno.
O B R A  D E  T E AT R O  «Yo nunca nunca», de Begoña 
Ugalde (Lastarria 90, 2014). Esta obra muestra a seis 
mujeres de clase alta que celebran la despedida de sol-
tera de una de ellas, quien ha anunciado sorpresivamen-
te que se casará con un hombre mayor y adinerado. A 
lo largo de la noche, van mostrando sus distintas perso-
nalidades. Muy buena.
E X P O S I C I Ó N  «Cuando ya no te nombren», de Jessica 
Briceño (Galería Tajamar, 2016). La artista trabaja so-
bre la imagen de modelos de arquitectura moderna, 
que se agotan de forma apurada, ya sea por los nuevos 
propósitos inmobiliarios que buscan rellenar la ciudad, 
como también por sus propias contradicciones de di-
seño enfrentadas a la actual época técnica, mercantil 
y estética. La artista persigue los proyectos modernos 
sobrevivientes, que conservan tipologías constructivas 
de un tiempo pasado y preservan en ellos una forma 
consciente de hacer ciudad.

38 I La Panera
POR PILAR ENTRALA V. 
Ilustración: Alfredo Cáceres
“E
l fracaso es un moretón, no un tatuaje”. Una frase atri-
buida al músico y poeta John Sinclair, símbolo de la 
contracultura de los años 60, la cual ahora resucita en-
tre estas líneas como un mensaje de optimismo para los 
gestores que anhelan inaugurar con “las pilas bien puestas” el 2017, en 
todos los ámbitos: la salud mental, la pasión y el trabajo.
Conscientes de que entre las prioridades para lograr los próximos 
desafíos, la ley de gravedad situará en estos tiempos exigentes y com-
petitivos al Trabajo en primer lugar de la lista, la metáfora del cantau-
tor estadounidense bien podrá servir de contraseña para impulsar con 
entusiasmo y proyección el carro del emprendimiento en los meses 
venideros. Al fin y al cabo, los tropiezos deberán ser tomados como 
eso: un resbalón del cual “si te caes 7, tendrás que levantarte 8”, como 
indica el dicho japonés.
Antes de naufragar en el intento, el anuncio de Aplicaciones para 
rebajar presupuesto, ayudar a crecer a costo cero y casi sin tropiezos a 
mitad de camino, aparecen en el mercado de las nuevas tendencias al 
menos como tabla de salvación para el negocio que se pretenda poner 
en marcha.
¿Cuál será el “último grito” del marketing digital? Innovar pasando 
del conocido trabajo en línea o networking (“coordinación de partici-
pantes en red”) al worknetting (“trabajo en línea a partir de un interés 
común, ya sea co-creando productos, servicios o ideas”). En suma, un 
juego de palabras que proyecta el nuevo año hacia algo así como “el 
paso de la Teoría a la Práctica”. El mismo que se anunció hace justo 
una década en los medios más especializados como la experiencia in-
teractiva que potenciaría el alma emprendedora. 
Aún así, este salto dentro del mundo tecnológico continúa siendo 
para muchas organizaciones pequeñas una interrogante en su diario 
vivir, ya que es un concepto con rumbo desconocido dentro del metro 
cuadrado en el que se suelen desempeñar. Para estar al día con las 
herramientas colaborativas de los profesionales del futuro, el llamado 
es seguir la flecha de las nuevas tecnologías que hoy están a la vista. 
NOVEDAD PARA LOS “REGALONES”
Un estudio sobre “Las Mejores Apps”, desplegado en la plataforma 
española Emprendedores.es anuncia para los más “regalones” el Quiz 
Emprendedor, un videojuego gratuito para potenciar el espíritu gana-
dor, “donde encontrarás una variedad de preguntas relacionadas con el 
Emprendimiento y cuyos resultados podrán compartirse por las redes 
sociales y así competir con otros emprendedores”. Además está Tango, 
una aplicación también gratuita de nombre seductor como el baile por-
NUEVAS TENDENCIAS 
EL “ÚLTIMO GRITO” 
DE LAS APPS
Para pasar de la teoría a la práctica en el 
carro del Emprendimiento 2017, no se 
engañe y siga la flecha. 
Gestión Cultural

La Panera I 39
NUEVAS TENDENCIAS 
EL “ÚLTIMO GRITO” 
DE LAS APPS
“El ímpetu le gana al pesimismo, el fracaso se desvanece 
y da paso al Aprendizaje”, Felipe Perry.
“Algo que todos los emprendedores deben saber sobre los MSM: prepárense culturalmente para lo inesperado”, Kevin Thau, ejecutivo de Twitter.
teño, disponible en iOS, Android, Amazon y Windows, 
“para enviar mensajes, hacer video llamadas y también 
jugar e interactuar con otros colaboradores”. Y si no sabe 
cuánto cobrar por sus horas de trabajo independiente, 
ahora una Calculadora Free lance le soluciona la vida 
(versión gratuita para iOS y Android, visite: www.calcu-
ladorafreelance.com).
A modo de contraste, más que aplicaciones y conven-
cido de que “las puertas no se abren solas o al menos 
debemos tener una cierta noción de lo que buscamos 
para saber dónde golpear”, Felipe Perry Cáceres, Ac-
celeration & Portfolio Manager Chile de Telefónica 
Open Future, aconseja concentrar esfuerzos en sopor-
tes de micro-mecenazgo en línea como Broota o Fon-
deadora: “Hay también otras como éstas que sirven 
para ofrecer tu proyecto a un crowdfunding público. Y 
si tu trabajo es bueno, si eres ordenado y tienes un pitch 
o discurso que explique claramente cuál es tu idea, qué 
es lo que buscas y qué pueden obtener los interesados 
en invertir en tu propuesta, al menos ya tienes un 50% 
de la tarea cumplida”, comenta entusiasmado.
SÚBASE A LA NUBE
La Economía Colaborativa es la palabra clave para 
enfrentar lo que se viene. Basada en el contenido di-
gital generado por los propios usuarios, y a pesar de 
que el no tan bien ponderado Wikipedia la utiliza hace 
más de una década, hoy se posiciona en abierto desafío 
a las empresas tradicionales. 
“No hay una aplicación única y universal. Para se-
leccionar una o un grupo de ellas, depende mucho de 
cuál sea la idea que tienes en mente. Una plataforma 
que abarca todas o la gran mayoría de las necesidades 
es la Nube. Ahí puedes encontrar una amplia oferta 
de aplicaciones para almacenamiento, comunicaciones, 
programación y, sobre todo, para el trabajo colabora-
tivo e incluso remoto. El Cloud permite a todos los 
integrantes del equipo tener acceso a la misma infor-
mación, desde cualquier parte del mundo y así poder 
trabajar sobre un mismo archivo de forma remota pa-
gando un costo sólo por lo que se está utilizando y por 
su escalabilidad, permitiendo hacer crecer los negocios 
tanto como sea requerido”.
Este joven especialista en apoyo directo a temas es-
tratégicos, comerciales y de marketing, está consciente 
de que seguir dándose de cabezazos contra la misma 
pared postulando a los fondos concursables para vivir 
de los aportes del Estado estancará a cualquier buen 
mortal, al tiempo que seguir buscando inversión pú-
blico-privada para sobrevivir significará en la bitácora 
de trabajo que algo anda mal: “Como en todo orden de 
cosas, la comodidad te inmoviliza y para avanzar hay 
que sentirse incómodo, desafiarse y permanentemente 
abandonar la zona de confort”, dice Perry. 
GRITO Y PLATA
Mientras de la caja de sorpresas 2017 aparecen curio-
sidades como Verne, una aplicación 3D que sale direc-
tamente de Google Creative Lab (verne.withgoogle.
com), y donde un pequeño y curioso Yeti se desplaza 
para dar a conocer uno de los paisajes más inhóspitos 
del planeta: el Himalaya, los Administradores Cul-
turales estarán obligados a ampliar sus horizontes en 
los próximos meses, perdiéndole el miedo a las nuevas 
experiencias de navegación: “Aún les falta una visión 
más global donde el mundo digital es un aporte que no 
sólo pasa por subirse a las redes sociales. Pasa también 
por informarse, conocer otras realidades y, si se puede, 
aplicar lo aprendido en los proyectos propios. Ojalá to-
dos tuvieran la posibilidad de ver que a la primera su 
emprendimiento fue grito y plata, pero hay que poner 
los pies en la tierra primero”, comenta este Ingeniero 
comercial de la UTFSM con amplia experiencia en 
aceleradoras de emprendimientos digitales.
-¿Ahí entonces el fracaso pasa a ser un moretón? 
“Por supuesto... Esos moretones dolorosos, que cuan-
do chico te acompañaban un buen rato, podían dejar-
te una marca temporal pero finalmente sabías que de 
saparecerían. Ahora, si se lo cuentas a tu mamá o a tu 
abuela, probablemente tengan alguna receta que acelere 
el proceso de sanación y te digan algo así como ¡ten más 
cuidado la próxima vez!. Emprendiendo pasa lo mismo. 
Si te va mal, quedas dolido, temeroso e incluso tal vez 
arrepentido. Lo que hay detrás de esa sensación es una 
experiencia que debemos saber llevar como un Tatuaje 
dibujado de Mejora y Crecimiento”. 
Ojo con el mejor de los tips
La Tendencia es considerar que en Latinoamérica hay aproximadamente 10 sitios web 
por cada ser humano vivo (investigación de marketing realizada en 8 países de la región por la 
consultora Giftinion).
Atentos a las Aplicaciones gratuitas y/o de pago en las que el experto Felipe Perry sugiere poner ojo, 
pestaña y ceja.
 Evernote y Simplemind: Ayuda a trazar y ordenar tus Ideas en cualquier dispositivo
 Captio: Ordenar las Cuentas y descubrir nuevas oportunidades de Ahorro, un desafío por superar
 GoToMeeting: Gratuita, permite conectar personas en cualquier parte del mundo
 SocialTools.me y su Spin Off Postcron: Una buena salida para las campañas de Marketing Digital
 Ninjamails: Contacta altos ejecutivos, autoridades o personas importantes de cualquier industria
 Snapp y Upplication: Si tienes una necesidad puntual, crea tu propia Aplicación en línea aquí
 Cloudworks: Permite medir la Productividad y Administrar la fuerza de trabajo
Airbnb: Fundamental, se conoce como la mayor cadena hotelera del mundo y sin camas propias
 RocketPin: Realiza estudios de mercado utilizando modelos colaborativos
 Wivo: App analítica que monitorea en tiempo real tiendas y sucursales
Otras alternativas
Al presionar las teclas de la plataforma 
española www.emprendedores.es, estas 
son las Aplicaciones Gratuitas que el 
consultor chileno con experiencia en 
Wayra (aceleradora de emprendimientos 
digitales del grupo Telefónica con presen-
cia en 13 países), tomaría en cuenta para 
impulsar el crecimiento de un proyecto.
Flecha 1
La App de las Ideas  Simplemind
Flecha 2 
Planes de Negocio  StratPad
Flecha 3
Estudios de Mercado  Surveymonkey
Flecha 4
Contabilidad  Captio
Flecha 5
Equipo  LinkedIn
Flecha 6
Marketing y Publicidad  Facebook, 
SocialTools.me y su Spin Off Postcron
Flecha 7
Nadie olvida un buen Vendedor  
Hubspot 
Flecha 8
El juego de las App  Snapp, Upplication 
(crea tu propia Aplicación)

40 I La Panera
POR MARÍA TERESA HERREROS A. 
Desde Buenos Aires
E
n la década de los 90, la ciudad de Buenos 
Aires y el Gobierno Nacional se unieron 
en la búsqueda de los fondos necesarios 
para renovar el antiguo Puerto y trans-
formarlo en el sector más chic de la capital. Fue así 
como los viejos almacenes fueron convertidos en 
elegantes oficinas, lofts y restaurantes en un barrio 
cuyas calles llevan el nombre de mujeres destaca-
das en la historia argentina. En la urbanización se 
reservó el nuevo espacio para la Pontificia Universi-
dad Católica de Buenos Aires en la Avenida Alicia 
Moreau de Justo. También para hoteles de gran lujo, 
como el soberbio Hotel Faena+Universe en la calle 
Martha Salotti con vista al Río de la Plata.
Puerto Madero (nombrado en homenaje a 
Eduardo Madero, uno de los artífices del antiguo 
puerto, y destacado hombre de negocios) es uno de 
los pocos lugares en que se puede disfrutar del río 
–donde descansan museos flotantes, preciosos vele-
ros y lujosos yates– que invita a pasear gozando de 
la vista, del sol y de la refrescante brisa.
El moderno edificio que alberga la Colección de 
PUERTO MADERO
CON NOMBRES DE MUJER
El lujoso Hotel Faena+Universe.
Vista general de los antiguos almacenes rojos.
Panorámica del puerto antes de ser remodelado.
Destinos
Arte Amalia Lacroze de Fortabat, inaugurado en oc-
tubre de 2008, está ubicado en el dique 4 del río, en 
el extremo más cercano al centro de Buenos Aires. Es 
un museo dedicado principalmente al arte argentino 
de los siglos XIX y XX, donde llama la atención el 
poderoso óleo «Domingo en la chacra», de Antonio 
Berni (1905-1981), como también «Apartando en 
el corral» y «Los Capataces», de Prilidiano Puey-
rredón (1823-1870), entre numerosas y muy intere-
santes obras de pintores nacionales. En otra de sus 
seis plantas rectangulares, orientado todo el conjunto 
en forma paralela al dique, en sector privilegiado se 
encuentran las obras más valiosas de la colección, 
firmadas por maestros del arte internacional, como 
Pieter Brueghel II, J.M.W.Turner, Marc Chagall, 
Gustav Klimt, Salvador Dalí, Roberto Matta. Siendo 
precedidos por un excelente y característico retrato 
de Amalia Lacroze, realizado por Andy Warhol, que 
se ubica en la entrada principal.
El edificio alcanza un total de 6.800 m2 cubier-
tos, con 3.000 m2 para exposiciones en cuatro ni-
veles y 490 metros lineales de exposición. Los pisos 
primero y segundo, visibles desde el exterior, están 
coronados por una bóveda de vidrio y acero revesti-
da por enormes parasoles de aluminio brillantes que 
se retraen de acuerdo a la rotación del sol entregan-
do profusa iluminación natural. 
Es un buen punto de partida para recorrer este, 
el barrio más joven y más de moda de la ciudad. 
Y lo aconsejable es caminar por el lado opuesto a 
los antiguos almacenes rojos, por una amplia vereda 
delante de los modernos edificios que se constru-
yeron en ese sector. Por ahí, de trecho en trecho, 
restaurantes y bares ubican mesas, sillas y quitasoles 
al aire libre donde se instalan ejecutivos que bajan 
de esas oficinas a descansar, conversar y saborear li-
geros y novedosos tentempiés.
A poco avanzar, se distingue a lo lejos, ya en el di-
que 3, el moderno Puente de la Mujer, considerado el 
puente peatonal más bello del mundo. De estilizadas 
y albas líneas, este elegante y sofisticado homenaje a 
la Mujer fue diseñado por el arquitecto e ingeniero 
español Santiago Calatrava, la única de sus obras en 
América Latina. Es necesario llegar a él (ubicado en 
calle Juana Manuela de Gorriti, entre Azucena Villa-
flor y Macacha Güemes), detenerse largamente a ad-
mirar sus líneas, a esperar el momento de su apertura y 
finalmente cruzar sus 170 m de largo.
Es un puente de 6,20 m de ancho dividido en tres 
secciones: dos fijas en ambos márgenes del dique 
LUIS ARGERICH / WIKIMEDIA COMMONS

La Panera I 41
El moderno edificio que alberga la Colección de Arte Amalia Lacroze de Fortabat.
Puente de la Mujer, diseñado por el arquitecto e ingeniero español Santiago Calatrava.
“El té carece de la arrogancia del vino, del individualismo consciente del café, de la inocencia sonriente del cacao”, Anónimo.
MARÍA TERESA HERREROS
y una móvil que gira en 90 grados sobre un pilón 
cónico de hormigón blanco y permite, esperando 
unos 4 a 5 minutos, el paso de embarcaciones que 
navegan por el río. Esta sección central está soste-
nida por su característica aguja de acero de unos 
39 metros de altura. Dispuesta en diagonal, de ella 
penden, a modo de puente colgante, los cables que 
soportan el tramo que gira. Para accionar este giro 
se cuenta con un sistema de computación situado al 
lado este del puente. 
La realización de esta importante obra fue idea 
del empresario argentino Alberto González, quien 
donó el dinero para su construcción, cuyo costo al-
canzó a unos seis millones de dólares. Su fabrica-
ción, iniciada en 1998, fue realizada en la ciudad de 
Vitoria, en el País Vasco. 
El Puente de la Mujer se inauguró el 20 de di-
ciembre de 2001. Su diseño recuerda al Puente 
Samuel Becket, en Dublín (Irlanda) y el Puente del 
Alamillo, en Sevilla (España), ambos también obras 
de Calatrava.
Luego de cruzar el puente, llegando a la principal 
Avenida Alicia Moreau de Justo, y cuando el ham-
bre atenaza, la idea es retomar el camino andado y 
entrar de lleno a elegir alguno de los más de 100 
restaurantes de la zona, destino icónico de quienes 
van a Buenos Aires y piensan en Puerto Madero.
Difícil elección cuando salen al paso las diferentes 
posibilidades, como grills, italianos, rodizios, carnes. 
Lo mejor, entonces, es llevar el nombre y la direc-
ción del previamente seleccionado. Es el caso del 
unánimemente recomendado como el mejor en car-
nes: Cabaña Las Lilas. De fama internacional, ha 
merecido galardones tanto por sus carnes como por 
su carta de vinos. Fue elegido por 
el «New York Times» como uno 
de los 10 mejores restaurantes 
del mundo. El gourmet y enton-
ces periodista del diario «Apple 
Jr.», sugirió “volar toda la noche 
hacia la Argentina” para disfrutar 
de una comida en Cabaña Las 
Lilas. 
Tras una discreta entrada y más 
allá de su enorme arreglo floral en 
la barra, están los amplios come-
dores. El interior, decorado en agradable ambiente 
de madera y cuero y con grandes cuadros de Nicolás 
García Uriburu, pintor y ecologista argentino; y la te-
rraza exterior, climatizada, más casual y con gran vista 
al río. Tuvimos también la oportunidad de conocer el 
exclusivo Salón VIP, donde han sido acogidas perso-
nalidades como los Presidentes Nicolas Sarkozy y Bill 
Clinton, el escritor Mario Vargas Llosa y la Presidenta 
Michelle Bachelet. Aparte de famosos cantantes, entre 
ellos, Shakira (se dice que allí conoció a Antonio de la 
Rúa).
Aquí, lo verdaderamente notable es la delicia de 
sus carnes rojas reconocidas por su jugosidad, sa-
bor y terneza. Probar un exquisito bife Cabaña Las 
El restaurante Cabaña Las Lilas, ubicado en el 
número 516 de la avenida Alicia Moreau de Justo de Puerto 
Madero, se inauguró en noviembre de 1995. Fue el resultado 
de la asociación de Belarmino Fernández Iglesias, propietario 
de los afamados restaurantes Rubaiyat de San Pablo (Brasil), 
con Estancias y Cabaña Las Lilas. Así se aunó la excelencia del 
buen servicio y experiencia brasileños con la calidad de las 
mejores carnes argentinas.
Son pioneros en el envasado de carne al vacío para exporta-
ción que se puede adquirir en buenos locales de Brasil, México, 
España y, por cierto, de Santiago de Chile. 
Lilas es una experiencia inigualable, ya sea un Ojo 
de Bife, uno de Tira o de Costilla, un Medallón 
de Lomo, o compartir y conversar largamente su 
Queen Beef, enorme y delicioso Bife de Chorizo. 
Son la culminación de una empresa que se origina 
en sus propios pastizales pampeanos donde, desde 
hace más de 70 años, crían los reproductores y los 
novillos de calidad excelente, que engordan para lo-
grar estas carnes únicas y de la más alta categoría. 
Por su bajo contenido de ácidos grasos y colesterol, 
gracias a su procedencia ecológica y pastoril, fueron 
premiadas en Francia con el Sial d’Or.
Como dato adicional, sólo el 3% de los clientes de 
Cabaña Las Lilas no come carne.
La experiencia de una comida en Cabaña Las Li-
las se complementa de maravillas con el acompaña-
miento del vino bien elegido de su espléndida carta, 
considerada la más completa de Buenos Aires. De-
cisión ojalá conversada con Celestino Rodríguez, su 
famoso sommelier, quien deambula entre las mesas 
para regocijo de los habitués y agradecimiento de 
quienes pueden contar con su amable trato, sabios 
consejos y la elección del vino exacto que requie-
re cada comensal. Ello, teniendo bien en cuenta las 
guarniciones características u otras muy novedosas 
que pueden acompañar las carnes; también para los 
postres como el irresistible Volcán abierto.
Por décimo año consecutivo, la carta de vinos di-
señada por Celestino obtuvo tres estrellas, el máxi-
mo galardón que entrega la revista «World of Fine 
Wine», de Londres, a los mejores restaurantes de 
todo el mundo. En su más reciente renovación, el 
sommelier incluyó más vinos de Chile y Uruguay 
y menos del Viejo Mundo, habiendo subido leve-
mente la presencia de los vinos blancos. El Malbec 
sigue siendo la estrella. 
NOMBRADO EN HOMENAJE A EDUARDO MADERO, 
DESTACADO HOMBRE DE NEGOCIOS, ES UNO DE LOS POCOS 
LUGARES EN QUE SE PUEDE DISFRUTAR DEL RÍO –DONDE 
DESCANSAN MUSEOS FLOTANTES, PRECIOSOS VELEROS Y 
LUJOSOS YATES– QUE INVITA A PASEAR GOZANDO DE LA 
VISTA, DEL SOL Y DE LA REFRESCANTE BRISA.
CABAÑA LAS LILAS

Fundación El Observatorio
LA GENERACIÓN DEL MILENIO
Los mileniales nacieron para inaugurar el siglo XXI pero 
también, a escala mayor, el tercer milenio. Justo cuando las clases 
medias accedían a sueños postergados –como la educación 
superior de los hijos y los viajes intercontinentales–, la economía 
global masificaba los bienes, y la radiante tecnología aseguraba 
un ciclo de vida más cómodo.
Pero, los vientos cambiaron y entró la neblina, una espesa bruma.
POR MIGUEL LABORDE
Ilustración: Alejandra Acosta
L
O S  J Ó V E N E S  D E L  M I L E N I O  se han empobrecido. Sin lle-
gar a los extremos de España, donde el Consejo de la Juventud 
informa que sólo el 20% de quienes tienen entre 16 y 25 años ha 
logrado emanciparse, y donde el 92.5% de los contratos para menores de 
30 años son temporales, algo similar está sucediendo en todos los países 
occidentales.
Las reacciones son previsibles: melancolía o indignación. Aunque son ma-
yoría (cerca del 40% de la población mundial), no les ha sido fácil expre-
sarse. Moldeados por las redes sociales, no manejan el pensamiento lineal 
42 I La Panera
y discursivo; se comunican mediante frases breves, chispazos, muchas veces 
asociados a imágenes, tendencia muy chilena tal como se demostró con la 
exposición inaugural del Centro de Arte Contemporáneo en Los Cerrillos.
Adriana Valdés, en la Cátedra Abierta en Homenaje a Roberto Bolaño, 
aludió a dos pensadores que se anticiparon al fenómeno, los que advirtie-
ron la llegada del nuevo pensamiento “fulminante”, o relampagueante: Aby 
Warburg y Walter Benjamin.
Correctamente, previeron que las ideas, más que en una secuencia lineal 
coherente, serían transmitidas más bien con la figura de un mosaico, a 
pedazos. Fragmentación que, recordó, ya se venía haciendo presente en el 
arte desde principios del siglo XX.
En la Generación del Milenio, todo esto no es teoría estética; es una for-
ma de vivir. Porque también es más discontinua su relación de pareja, más 
variada su trayectoria laboral –4.6 años de permanencia en cada empleo o 
emprendimiento–, más itinerante su radicación en ciudades y/o países, sin 
echar nunca las anclas; sin arraigarse. Otra tendencia chilena, la de “andar 
andando”.
Es la modernidad llevada a una nueva plenitud. No diremos “máxima”, 
porque eso se ha creído varias veces desde mediados del siglo XIX, y la 
historia sigue asombrándonos con velocidades cada vez más vertiginosas. 
Fue en 1848, en el Manifiesto Comunista, cuando un melancólico Karl 
Marx lamentó que, en los nuevos tiempos, “todo lo sólido se desvanece 
en el aire”. Mirando hacia atrás, su tiempo nos parece estable, lento, pro-
vinciano, pre-moderno.

MIGUEL LABORDE es Director Cultural de la Fundación El Observatorio (Centro de Estudios Geopoéticos de 
Chile), director de la Revista Universitaria de la UC, profesor de Urbanismo (Ciudades y Territorios de Chile) 
en Arquitectura de la UDP, miembro del directorio de la Fundación Imagen de Chile, miembro honorario del 
Colegio de Arquitectos y de la Sociedad Chilena de Historia y Geografía, y autor de varios libros.
Varias décadas después, Vassily Kandinsky también sintió que se llegaba a una 
meta definitiva cuando supo de la fisión del átomo, que hacía intangible, irreal, 
todo cuanto parece real. Y su arte se volvió abstracto, lejos del Realismo.
Pero las Guerras Mundiales sacudieron todo de nuevo, con la culmina-
ción en la bomba atómica que, una vez más, fragmentó y pulverizó cuanto 
estaba en su área de expansión, incluyendo a seres humanos que llegan a 
perder su materialidad, quedando impresos en los muros como retratos 
de sí mismos, o afiches; gritos en la pared.
En la posguerra se hizo presente la pérdida de toda unidad. Fue el triunfo 
de la desintegración, la irracionalidad y la incoherencia, hasta llegar al pres-
tigio del impoluto espacio vacío.
Como decíamos, ahora llegamos a una fluidez ya no sólida, sino líquida o 
gaseosa. O, más precisamente, digital. Sin masa ni volumen, puramente mental.
000
Es seductora la frívola experiencia de dejarse deslizar hacia un extremo, 
para invocar el fin de las certezas, o la llegada a un punto 0 de la historia. 
Pero, no es broma.
La Generación del Milenio ha debido asumir un vivir fluido como única 
posibilidad de adaptación al medio –en el contexto desarrollado–, mien-
tras los empleos decrecen y aumentan las áreas donde la robotización es 
una realidad masiva: mes a mes aumentan “las fábricas inteligentes” que no 
requieren de los complejos seres humanos: no se necesita personal.
No es extraño, dada la explosión tecnológica, que los mileniales vean 
obsoleto el pasado, propio de otro espacio tiempo, casi inverosímil. No 
pueden imaginar un mundo sin celulares ni computadores; entonces, el 
pasado no existe, es irreal, abstracto. Es previsible que el vago futuro no les 
inspire grandes proyectos, que recelen de él con justas intuiciones porque 
no asoma ofreciendo nada tan esplendoroso. 
El presente es, entonces, su único refugio.
Más que excitarnos con el abismo del vacío –“la muerte atrae más que 
los ojos de la amada”, diría Vicente Huidobro–, o con el vértigo del fluir 
permanente que tanto sedujo a los filósofos orientales, parece necesaria 
una salida no regresiva, sino, por el contrario, alineada con los signos de 
este tiempo sin orillas.
Habrá que pensar de otra manera.
No deja de sorprender que el mundo, tras dejarse atrapar por el poder 
de la materia, y llegar al materialismo como expresión más fiel de sus valo-
res, o disvalores, haya avanzado después hacia una realidad cada vez menos 
material; todo pierde volumen y masa, todo se aligera, se miniaturiza y, aho-
ra, se nanotiza. La nanotecnología emerge como la única revolución visible 
en el siglo XXI.
Es una experiencia que sobrecoge, 
porque finalmente se cumple la pesa-
dilla de Karl Marx: “Todo lo sólido se 
desvanece en el aire” y “todo lo sagra-
do es profano”.
Ana Tijoux, cantante chileno france-
sa, la más premiada e internacional en 
estos años recientes, compuso una can-
ción con la misma frase (2014), refle-
jo de una angustia generacional: “Todo 
lo sólido se desvanece en el aire, toda 
materia se deshace en un solo instante, 
todo lo devora, todo se desploma, se 
cae a pedazos como el imperio de Roma. No hay forma alguna de tener 
equilibrio si la balanza ha caído…”.
¿Cómo adaptarse, cómo seguir adelante?
El lugar de residencia es cada vez más móvil, en Estados Unidos hay 
estados donde el porcentaje de quienes viven en casas rodantes supera 
el 20%, siempre listos para desplazarse. El género sexual se vuelve fluido, 
voluntario, cambiante, y también el rostro con la difusión de las cirugías 
estéticas; cada uno va eligiendo lo que prefiere. Se cambian nombres, tam-
bién apellidos.
Si no puedo cambiar el mundo, si el mundo no será nunca lo que en el 
fondo anhelamos, al menos yo seré quien yo quiera. 
Los miles y millones de refugiados en Europa también se reinventan, ellos 
y sus descendientes, cortando lazos con su tierra de origen e ingresando a 
una tradición cultural diferente, incluso de otra fe religiosa.
¿No están, acaso, viviendo la aventura de la vida según sus propios y li-
bres proyectos? Claro, salvo los que están huyendo, simplemente, del ham-
bre y la guerra. 
La modernidad era flujo, movimiento, aceleración. Y no dejó de aumen-
tar desde entonces, hasta este presente que golpea de lleno en la Genera-
ción del Milenio. Ellos, adaptándose, son habitantes del vértigo.
¿No tiene la tradición respuestas adecuadas para facilitarles el vuelo? Tal vez, 
tendremos que traducirla; hacerla “fulminante” y relampagueante, como chis-
pas eléctricas, para volverla comprensible para los cerebros digitalizados. 
ES UNA FORMA DE VIVIR. ES MÁS 
DISCONTINUA SU RELACIÓN DE 
PAREJA, MÁS VARIADA SU TRAYECTORIA 
LABORAL –4.6 AÑOS DE PERMANENCIA 
EN CADA EMPLEO O EMPRENDIMIENTO–, 
MÁS ITINERANTE SU RADICACIÓN EN 
CIUDADES Y/O PAÍSES, SIN ECHAR NUNCA 
LAS ANCLAS Y “ANDAR ANDANDO”.
La Panera I 43

44 I La Panera
La Ruta Interior
EL VIAJE HACIA EL SÍ-MISMO 
EL AUTOCONOCIMIENTO HA SIDO ABORDADO POR 
MUCHOS PENSADORES A TRAVÉS DE LOS TIEMPOS. 
APARENTEMENTE LO TENEMOS TODO, PERO ALGO NOS 
FALTA, Y EN BÚSQUEDA DE ESE ALGO INICIAMOS UN VIAJE 
QUE NOS LLEVA AL ENCUENTRO DEL SENTIDO DE NUESTRA 
EXISTENCIA. ES LO QUE JUNG CONCEPTUALIZÓ COMO 
PROCESO DE INDIVIDUACIÓN.
POR ALEJANDRA VIAL PUGA
“ L L E G A  A  S E R  E L  Q U E  E R E S ” , sentenció el poeta grie-
go Píndaro. “Me he buscado a mí mismo”, había dicho el filósofo 
presocrático Heráclito. “La verdadera profesión del hombre es 
encontrar el camino hacia sí-mismo”, reflexionó Hermann Hesse. 
“En ningún lugar hay mundo más que dentro”, señaló el poeta 
alemán Rainer M. Rilke a principios del siglo pasado. 
Pareciera ser esa la gran misión que tenemos en esta vida, la 
única que realmente vale la pena. Recorrer en conciencia nues-
tro propio camino, el verdadero, para llegar a nuestra esencia y 
poder desde ahí expandirnos. Volver la mirada hacia el interior, 
replegarse, entrar en la profundidad y abandonar las certezas, 
despojarnos de todo tipo de saber para extraviarnos y encontrar 
nuestro ser interno.
El autoconocimiento ha sido abordado por muchos pensado-
res a través de los tiempos.  Uno de ellos fue el psiquiatra suizo 
Carl Gustav Jung (1875-1961), quien no sólo realizó importan-
tes aportes teóricos sobre el tema del alma humana, sino que 
gran parte de su propia vida fue un incansable viaje hacia el in-
terior de su ser. El «Libro Rojo» es 
la bitácora de esta travesía, donde el 
autor ya en el primer capítulo inter-
pela a su alma: “Alma mía, ¿dónde 
estás? ¿Me oyes? Yo te hablo, yo te 
llamo, ¿estás allí? He regresado, es-
toy nuevamente aquí (…) Algo, sin 
embargo, tienes que saber: una cosa 
he aprendido, y es que hay que vivir 
esta vida. Esta vida es el camino, el 
camino largamente buscado hacia 
lo inasible, que nosotros llamamos 
divino.  No hay ningún otro camino. Todos los demás caminos 
son senderos errantes.  Yo encontré el camino recto, él me llevó 
hacia ti, hacia mi alma”.  
Como San Juan de la Cruz, Friedrich Nietzsche y tantos otros 
que entraron en la soledad y el misterio, Jung rozó la locura. Y 
arriesgó más aún al decidir lanzarse de frente en el autoanálisis. 
Su experiencia sobre el psicoanálisis la enriqueció con el cono-
cimiento que tenía acerca de místicos, profetas y chamanes, y se 
entregó sin temor a la experiencia de lo numinoso. Lo que co-
menzó como una profunda crisis personal culminó en una viven-
cia de verdadera transformación y plenitud. A su regreso de este 
viaje interior, sintió la intensa necesidad de escribir el testimonio 
de su camino de autoconocimiento. Así nació «Libro Rojo», su 
obra más íntima, cuidadosamente manuscrita e ilustrada por él 
mismo, entre 1913 y 1930. Una verdadera joya que fue guardada 
como un tesoro. Jung murió sin pensar en que algún día sería 
publicado. 
“En aquel entonces, a mis cuarenta años, había alcanzado todo 
lo que alguna vez había deseado. Había alcanzado fama, poder, ri-
queza, saber y toda la felicidad humana. Entonces cesó mi anhelo 
por el acrecentamiento de estos bienes, el deseo retrocedió en 
mí, y me sobrevino el horror”, escribe en este libro. 
En algún momento de nuestras vidas –a veces a la edad media, 
a veces debido a una crisis espiritual o al dolor generado por una 
pérdida–, aquello a lo que nos habíamos dedicado hasta enton-
ces se nos vuelve estéril. Aparentemente lo tenemos todo, pero 
algo nos falta, y en búsqueda de ese algo iniciamos un viaje que 
nos lleva al encuentro del sentido de nuestra existencia. Es lo que 
Jung conceptualizó como Proceso de Individuación.  “Individua-
ción es la fuente de toda salud. Individuación es el proceso que 
mueve al hombre a hacerse una persona completa, única”, señala 
la psiquiatra Lola Hoffmann. Y propone que la individuación po-
dría traducirse como la realización del Sí-mismo. Pero entendien-
do siempre que el Sí-mismo es mucho más amplio y profundo 
que el Yo, que es puro ego. Este proceso “aspira a un orden de 
vida superior. Según la tradición, se requiere ‘ir al desierto’ para 
encontrar el camino. Esta ida al desierto corresponde a un es-
tado anímico de desarrollo y tránsito. Mirado desde el punto de 
vista sicológico, es un estado de introspección, un camino hacia 
adentro (...)”.  Esta experiencia, explica Lola, se ve cruzada por la 
duda, el miedo, la debilidad, la desesperación. Toda energía pro-
ductiva parece quedar suspendida. Pero al lograr atravesar esa 
crisis, se da muerte a la antigua personalidad y acontece nuestro 
renacer, emergemos más conscientes, más plenos, más realiza-
dos. “El sentido de ir al desierto es la liberación, la salvación; es 
el encuentro del todo en el yo. De la vivencia en el desierto, el 
hombre vuelve al mundo con la conciencia de su renacimiento. 
Además, está consciente de su misión, o sea, de su carisma. Ha 
reconocido su verdadera voluntad”.
Es el maravilloso proceso de dejar de ser persona y convertir-
se en individuo. En términos jungianos, Persona representa el rol 
que debemos cumplir ante la sociedad. Adquirimos un oficio, o 
un título profesional y vivimos la vida como ingeniero, carpintero, 
profesor. Hay quienes se quedan instalados ahí, adormecidos en 
esa máscara y olvidándose de partir en búsqueda de su alma. 
Recordando a Píndaro, la misión está en despertar y emprender 
el viaje. Jung deja abierto este desafío en su «Libro Rojo»: “Os 
doy noticia del camino de este hombre, de su camino, mas no 
de vuestro camino (…) El camino está en nosotros, mas no en 
los dioses, ni en las doctrinas, ni en las leyes. En nosotros está el 
camino, la verdad y la vida (…) Buscáis el camino a través de lo 
externo, leéis libros y escucháis opiniones: ¿de qué ha de servir 
eso? Sólo hay un camino, y ese es vuestro camino (…) Que cada 
cual ande su camino (…) Cada cual busque su camino”. 
El «Libro Rojo» de 
Carl Gustav Jung, 
es la bitácora de 
esta travesía. 


46 I La Panera
Reflexión
¿HAY PROGRESO MORAL?
 SE ESTIMA QUE 200 MILLONES 
DE MUJERES Y NIÑAS HAN SIDO 
SOMETIDAS A LA MUTILACIÓN 
GENITAL EN UNA TREINTENA 
DE PAÍSES DEL MEDIO ORIENTE, 
ÁFRICA Y ASIA. 
¿HAY QUE RESPETAR LAS 
TRADICIONES A TODO EVENTO?
EDISON OTERO 
BELLO 
Licenciado en Fi-
losofía y profesor 
titular por la Uni-
versidad de Chile. 
Se ha especializa-
do en las áreas de 
la epistemología, 
el desarrollo del 
pensamiento críti-
co y la teoría de la 
comunicación.
POR EDISON OTERO
E
N  
U N A  
P R O V O C A D O R A  
D I A P O S I T I VA , 
el sociólogo canadiense Derrick De Kerckhove (1944), 
que ha sido director del Programa McLuhan de Cultura y 
Tecnología en la Universidad de Toronto, nos hace tomar conciencia 
de la avalancha a la que nos hemos visto sometidos por la seguidi-
lla de innovaciones tecnológicas en materia de comunicación. Entre 
el desarrollo de la palabra hablada y el surgimiento de la escritura 
transcurrieron miles de años. Otro tanto, aunque algo menos, medió 
entre la escritura y la imprenta de los tipos móviles de Gutenberg, 
en el siglo XV. Pero no ha pasado más de un siglo y medio entre la 
telegrafía sin hilos e Internet y los celulares. En este corto período 
de tiempo, se sucedieron el automóvil, la fotografía, el cine mudo, el 
teléfono, el avión, la radio, el cine sonoro, la televisión, el computador 
y otras tecnologías. La conclusión es que nunca antes las sociedades 
humanas experimentaron tal cantidad de revoluciones en un lapso 
de tiempo más bien breve.
Así las cosas, y sin entrar en el pantano-
so asunto de establecer qué consecuencias 
económicas, sociales, políticas y culturales 
provocaron de hecho estas innovaciones, 
nadie podría discutir el progreso implica-
do. Recorrer grandes distancias se redujo 
en tiempo. Decir algo a alguien ubicado en 
otro continente, no toma más que algunos 
segundos. Acceder a la información, cuan-
do no al conocimiento, no constituye un 
obstáculo insalvable. En fin, nadie podría 
calificar todo ello como un retroceso neto.
Ahora bien, si cambiamos el foco y 
observamos el escenario de las cuestiones valóricas, o mora-
les, ¿podríamos, sin titubear, sostener que hemos experimentado 
progresos éticos nítidos e indesmentibles?
Examinemos un asunto en particular: la mutilación genital fe-
menina. Se trata de alteración, o lesión, o intervención, de los 
órganos genitales femeninos. Como no se trata de procedimien-
tos derivados de indicaciones médicas, se originan en tradiciones 
y creencias de larga data. Se calcula que unas 200 millones de 
mujeres y niñas, que viven actualmente, han sido sometidas a tal 
práctica, en una treintena de países del Medio Oriente, África y 
Asia. La mutilación genital (parcial o total del clítoris, de los la-
bios menores, y estrechamiento de la abertura vaginal) se realiza 
como método para asegurar el recato femenino, la feminidad, la 
pureza, tratando de evitar la pérdida de virginidad y la infidelidad 
antes y durante el matrimonio. De este modo, se asegura, se 
ayuda a las víctimas a evitar la tentación del sexo.
Sin rodeos ni eufemismos, la Organización Mundial de la Sa-
lud, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia, el Fondo 
de Población de las Naciones Unidas y otras organizaciones, 
han calificado a la mutilación genital femenina como un caso 
claro de violación de los derechos humanos y han llamado a 
los países implicados a terminar con esta práctica o, cuando 
menos, a emplear personal médico allí donde se mantiene. Por 
cierto, no han estado ausentes los portavoces del multicultura-
lismo políticamente correcto. Es necesario, argumentan, respe-
tar las tradiciones de cada pueblo en tanto aparecen ligadas a 
su identidad cultural. Así, pues, las culturas son más importantes, 
a pesar que incluyan discriminaciones, vejaciones, daño físico y 
persecución de sus propios miembros. ¿Hay que respetar las 
tradiciones a todo evento?
Estos problemas forman parte de nuestros dilemas morales. 
Según parece, estos dilemas no se desatan en los lapsos de tiem-
po en que las innovaciones tecnológicas reconforman nuestras 
ciudades, nuestras costumbres y la ve-
locidad de nuestros afanes, y eso puede 
hacernos pensar que los plazos del pro-
greso moral resultan insoportablemente 
lentos. Tomó varios siglos abolir la escla-
vitud. Otros muchos se tomó abandonar 
la ley del talión, aquello del ojo por ojo, 
diente por diente. No fue menos la es-
pera para dejar atrás los juicios basados 
en pruebas como la inmersión, cuando 
una persona inocente podría probar su 
inocencia a condición de morir ahogada. 
Tomó mucho tiempo que las mujeres pu-
dieran estudiar, votar y trabajar. Y tomará 
otro tanto para que puedan ejercer soberanía sobre sus propios 
cuerpos. De Vietnam a nuestros días, al menos, hemos pasado 
de aplaudir la guerra a repudiarla, se la haga por razones eco-
nómicas, religiosas o raciales. En medio de estas vicisitudes, se 
ensancha nuestra imaginación moral. 
Zarifah Anuar es una mujer de la comunidad musulmana en Sin-
gapur. Cuando tenía 23 años supo que le habían practicado la mu-
tilación genital siendo una niña. El propósito era claro: sus padres 
querían reducir el desarrollo de su deseo sexual y el riesgo de que 
tuviera relaciones sexuales extra-matrimoniales. Su indignación es 
mayor, llevando consigo la carga de no haber tenido el derecho a 
decidir por sí misma. En los hombros de mujeres como Zarifah re-
cae ahora la responsabilidad de generar su propio progreso moral, 
cualquiera sea el país en el que vivan y cualquiera sea la tradición 
que las considera personas de segunda clase. Y cualquiera sea el 
tiempo que esa rebelión les tome. 

46 I La Panera
46 I La Panera
SEA ORIGINAL... REGALE  La Panera
Suscripciones: rvaras@lapanera.cl
Panoramas
www.daleticket.cl - Teléfono: 2 25665541
Manuel Montt 032, Providencia  -  Teléfono: 2 2236 3333  -  www.teatro-nescafe-delasartes.cl  -  www.ticketek.cl
Fundación Teatro a Mil 
Teatro Nescafé de las Artes
/ enero
Agustinas 794, Metro Santa Lucía  -  Fono Venta: 800 471000  - Abonos: 463 8888  Boulevard P. Arauco, Local 352-A  Teléfono: 22432 9696  -  municipal.cl
Teatro Municipal
Av. Philippi 1000, Frutillar, Chile - Teléfonos 2 2957 0200/65 2422 900.
www.teatrodellago.cl
Teatro del Lago 
CICLO DE MÚSICA
4 al 21 de enero. Entradas: $4.000 a $12.000.
La Sexta versión de Tocata a Mil presentada por la 
Fundación Teatro a Mil contará con la presentación en 
vivo de más de una treintena de artistas en diver-
sos recintos emblemáticos de Santiago. Entre ellos, 
el Centro Cultural Gabriela Mistral (GAM), Espacio 
Diana, Teatro Oriente, SCD Plaza Egaña, Jazz Corner, 
Bar El Clan y Centro Arte Alameda. A la presentación 
del destacado músico y trompetista chileno Cristián 
Cuturrufo, se sumarán la fusión ancestral de Ernesto 
Holman Etno Jazz Trio y la voz de Arlette Jequier (ex 
Fulano). Por su parte, la agrupación nacional Media-
banda aprovechará su actuación para lanzar su cuarto 
disco «Bombas en el aire», mientras el quinteto Aki-
netón Retard repasará sus 21 años de trayectoria y 
parte de «Azufre», su última producción, en un cruce 
de jazz progresivo, psicodelia, rock, bolero eléctrico y 
estilos afro. 
El proyecto Medio Oriente-Latin Dúo, que reúne al 
pianista chileno Benjamín Furman y la flautista Tali 
Rubinstein, explorarán sonidos latinoamericanos en 
el jazz, pasando por las texturas musicales del Medio 
Oriente. Desde Argentina llegará por primera vez 
Ayelén Secches, presentando «Carta Postal», su álbum 
debut, donde relata e instrumentaliza el viaje de nueve 
mujeres a varias ciudades en distintos momentos de 
la historia. El concierto también será una muestra del 
material inédito de su segundo disco y de versiones 
de temas de Víctor Jara y Violeta Parra. La progra-
mación incluye a Ana Tijoux, Raimundo Santander, 
Ramiro Durán y Camila Moreno, entre otros. 
Más información: www.fundacionteatroamil.cl
FESTIVAL DE LAS ARTES
7 al 27 de enero. Entradas y Programación: teatro-nescafe-delasartes.cl
El Teatro Nescafé de las Artes celebrará la llega-
da del año nuevo con el Festival de las Artes, un 
evento que se realizará durante enero y que incluirá 
teatro, jazz y ópera. Entre el jueves 12 y el sábado 14 
de enero se presentará la obra «Tres Tristes Tigres», 
del dramaturgo chileno Alejandro Sieveking, bajo la 
dirección de Willy Semler y la actuación de Patricia 
López, Erto Pantoja, Remigio Remedy y Kiki Rojo. 
Por su parte, la compañía Viajeinmóvil montará des-
de el jueves 19 al sábado 21 de enero su innovadora 
versión de «Otelo, el moro de Venecia», de William 
Shakespeare, interpretada con muñecos y sólo dos 
actores sobre el escenario: Teresita Iacobelli y Jaime 
Lorca. La adaptación y dirección estarán a cargo de 
Teresita Iacobelli, Christian Ortega y Jaime Lorca. 
Ese mismo día sábado 21 de enero, en directo y en 
Full HD desde la Metropolitan Opera House de 
Nueva York se transmitirá «Romeo y Julieta», de 
Charles Gounod, con la participación de Vittorio 
Grigolo y Diana Damrau en los roles titulares, junto 
a Virginie Verrez, Elliot Madore, Mikhail Petrenko 
(subtítulos en español). 
La cita veraniega incluye un homenaje a Pedro 
Lemebel a dos años de su muerte, el jueves 26 de 
enero con una única función de «La ciudad sin ti», 
en un montaje a cargo de la Compañía Chilean 
Business. El ciclo culminará el viernes 27 de enero 
con «Jazz, blues y más», una puesta en escena que 
reunirá a destacados músicos nacionales, entre ellos, 
Denisse y Carlos Corales de Aguaturbia, Christian 
Gálvez & Cinético Band, Moncho Romero y Alejan-
dro Espinosa & The Vibe Project.
JAZZ
13 y 14 de enero, 20:00 horas. 
Entradas: $15.000.
El guitarrista Federico 
Dannemann, junto a 
destacados músicos 
invitados, tributará a 
Duke Ellington, uno de 
los más grandes nombres del jazz estadouniden-
se, repasando su extensa y rica historia creativa. 
Considerada una figura fundamental en la historia 
del jazz, Ellington (1899-1974) fue compositor, 
pianista y líder de big band y su popularidad fue 
tan grande que su carrera abarcó más de 50 años. 
Con la participación especial de Natalia Ramírez 
en voz.
ROMÁNTICO 
14 de febrero, 20:00 horas. Entra-
das: desde $22.000.
Sole Giménez es 
considerada una de las 
cantantes y composi-
toras más versátiles de 
la música española. A 
10 años de la consolidación de su carrera como 
solista, esta vocalista y líder de la conocida banda 
Presuntos Implicados se presenta en el Teatro del 
Lago para celebrar en vivo el Día de los Enamora-
dos. Con Iván “Melón” Lewis al piano.
BOSSA NOVA
19 y 20 de enero, 20:00 horas. Entradas: $15.000.
El Ensamble Residente Teatro del Lago interpreta 
una selección de bossa-nova, samba, choro y otros 
géneros de la música popular brasileña, en formato 
acústico y con arreglos que recuerdan los años 60. 
Integrantes: Daniela Conejero (voz y pandeiro), 
Raúl Céspedes (guitarra y arreglos), Luis Barrueto 
(batería), Max Zegers (piano).
BALLET «ZORBA EL GRIEGO»
17 y 18 de enero, 18:00 y 20:30 horas.
El Ballet de Santiago ofrece esta producción basada 
en la novela de Nikos Kazantzakis, con música de 
Mikis Theodorakis y la coreografía del renombrado 
artista estadounidense Lorca Massine. Este creador,  
que ha estudiado y colaborado con los más grandes 
coreógrafos de nuestro tiempo (Balanchine, Bé-
jart, Léonide Massine), presenta su obra «Zorba el 
griego»,  estrenada en la Arena de Verona en 1988 y 
ambientada en un pueblo en Grecia, donde un hom-
bre sin ataduras le enseña el arte de vivir a un turista 
estadounidense. La dirección artística es de Marcia 
Haydée. Escenografía y vestuario de Jorge Gallardo. 
Música grabada.
«Tres Tristes Tigres»
Arlette Jequier, Ernesto Holman y Ayelén Secches.

48 I La Panera
Agenda
Agenda internacional / enero
DOS MIRADAS
La Galería Thaddaeus Ropac presenta «Poles», de Not Vital, en su sede 
parisina de Pantin. Con esculturas monumentales, pinturas, dibujos e 
instalaciones a gran escala, se trata de una selección de obras recientes y 
novedosas donde se utiliza una gran variedad de materiales, entre ellos, 
yeso, acero, mármol y cerámica. A lo largo de sus viajes, el artista suizo ha 
reflexionado continuamente sobre el hábitat, la relación entre la escultura y 
la arquitectura, y sobre la naturaleza. El nombre de la instalación escultórica 
«Sta (i) r (e)» es un juego de palabras que descompone el término inglés 
stair con los verbos latinos stare e ire. La escultura se alza a la altura de la 
nave más grande de la galería a modo de una inmensa escalera. Evocando 
un movimiento de elevación, el trabajo recuerda la majestuosidad de mo-
numentos antiguos como las pirámides de Teotihuacán o Saqqara. Nacido 
en 1948 en Sent, un pequeño pueblo situado al final del valle de Engadine 
en los Alpes suizos, a sus 18 años Vital inició una vida nómada, inmersa en 
las culturas de los lugares donde se estableció sucesivamente: Nueva York, 
India, Níger, Brasil, Patagonia, Filipinas y China. Trabajos como un avión, un 
barco, un coche, un trineo (2011) combinan una variedad de formas que 
materializan en un vehículo imaginario y universal la multiplicidad de medios 
de transporte que lo han llevado a los más remotos lugares. 
También en la Thaddaeus Ropac, esta vez en el barrio parisino de Le 
Marais y hasta el 25 de febrero, David Salle (1952) presenta sus «Nue-
vas pinturas» en dos series muy diferenciadas: «Late Product Paintings» 
y «Silver Paintings». La primera es una continuación de la serie «Early 
Product Paintings», que incluye amplios y coloridos lienzos con collages de 
iconografía de la cultura Pop con reminiscencias de los años 50 y 60. La 
segunda consiste en una selección de fotos monocromáticas de un solo 
sujeto llevadas al lienzo. Aunque la práctica de Salle se refiere general-
mente a la Figuración, estas obras inéditas muestran claramente su interés 
de larga data en un principio de equivalencia o incluso reciprocidad entre 
las imágenes y la idea de abstracción. Las pinturas más recientes están 
imbuidas de ironía y cuestionan la extrañeza de estar vivo hoy. Como ver-
daderos collages, combinan una paleta llena de colores con una composi-
ción dinámica de imágenes recortadas. Se yuxtaponen formas e imágenes 
heterogéneas que enlazan la fotografía con la pintura, al tiempo que re-
crean interrupciones visuales entre áreas blancas y negras para contrastar 
con los colores luminosos y llamativos de sus propuestas. En suma, una 
nueva etapa de desarrollo de la práctica de este pintor estadounidense. 
COLORES EXUBERANTES
La primera retrospectiva póstuma dedicada a Cy 
Twombly (1928-2011) en el Centro Georges Pompi-
dou de París presenta 140 obras, de las cuales destacan 
los nueve óleos del ciclo «Nine Discourses on Commo-
dus», pintados por el artista estadounidense inspirado 
en el sanguinario Emperador romano Cómodo (161-
192), hijo de Marco Aurelio. Se suman los diez óleos 
de la serie «Fifty Days at Iliam» (1978), basados en la 
epopeya «La Ilíada», de Homero, junto a diez acrílicos 
de la serie «Coronation of Sesostris» (2000) sobre el 
antiguo Egipto. 
La cita resume 60 años de trabajo, incluyendo sus escul-
turas y fotografías, sus primeras telas a principios de los 
50, hasta sus últimas pinturas de exuberantes colores. 
En una sala contigua son exhibidos sus tradicionales 
cuadros negros, simulando una pizarra infantil con trazos 
de tiza blanca, que empezó a pintar en 1954.
HOMENAJE
El Museo estatal para la Historia del Arte y la Cultura 
de Westfalia, Alemania, dedica una exposición completa 
al creador británico Henry Moore (1898 -1986). Es so-
bre todo su interacción entre Figuración y Abstracción 
la que ha sido responsable de su trabajo excepcional 
en el arte de finales del siglo XX. En este recorrido se 
reúne un total de 120 piezas, de todos los períodos 
de su obra. Tanto las esculturas modeladas y talladas 
como las piezas sobre papel revelan una propuesta 
sin precedentes desde que el artista visitara la ciudad 
alemana por última vez, hace ya 40 años. Junto con este 
homenaje a Moore, la muestra incluye trabajos de otros 
16 autores, para demostrar las conexiones entre ellos. 
Ahí están por un lado los que influyeron a Moore, así 
como los que fueron influenciados por él: Hans Arp, 
Theo Balden, Willi Baumeister, Joseph Beuys, Michael 
Croissant, Alberto Giacometti, Karl Hartung, Bernhard 
Heiliger, Barbara Hepworth, Norbert Kricke, Henri Lau-
rens, Markus Lüpertz, Brigitte Meier-Denninghoff, Pablo 
Picasso, Toni Stadler y Hans Uhlmann.
TALENTO ITALIANO
«El cielo es un gran espacio» es la primera retrospec-
tiva importante en los Estados Unidos de las obras de 
la pintora, escultora e instaladora Marisa Merz (1931), 
la protagonista femenina del movimiento Arte Povera. 
En el Museo Metropolitano de Artes ubicado en el 
edificio Breuer de la avenida Madison de Nueva York, 
su propuesta se distingue por una increíble amplitud 
y una consistencia intransigente. Destacan sus prime-
ros trabajos en la serie «Sin título (Esculturas vivas)», 
de los 60 donde sobresale un universo de figuras 
femeninas reflejadas sobre hojas metálicas y colgadas 
del techo de su cocina, así como el grupo de objetos 
que hizo a partir de materiales no tradicionales, como 
alambre de cobre y agujas de tejer. A mediados de los 
70, comenzó a esculpir una serie de pequeñas cabezas. 
Modeladas en arcilla sin hilo, a veces recubiertas de 
pigmentos luminosos o dorados y encerradas en cera, 
las «Teste» son emblemáticas dentro del ciclo de sus 
trabajos más recientes. Esta cita da realce al retorno 
a la Figuración que fue central para el arte italiano 
de los años ochenta. Sus retratos en papel de joyas y 
objetos curiosos demuestran el compromiso de Merz 
con el arte moderno.
GALERÍA THADDAEUS ROPAC
Pantin, Not Vital, hasta el 18 
de marzo
Le Marais, David Salle, hasta 
el 21 de febrero 
ropac.net
MUSEO METROPOLITANO DE ARTE
Nueva York
Hasta el 7 de mayo
www.metmuseum.org
MUSEUM FÜR KUNST UND KULTUR
Westfalia
Hasta el 19 de marzo
www.lwl.org/LWL/Kultur
/museumkunstkultur
CENTRO POMPIDOU
París
Hasta el 24 de abril
www.centrepompidou.fr

La Panera I 49
EN MOVIMIENTO
Julio Le Parc, el referente mundial del Arte Cinético, presenta su obra en 
el Perez Art Museum of Miami (PAMM). Se trata de más de un centenar 
de obras que abarcan casi 60 años de la vida de este artista nacido en 
Mendoza en 1928 y radicado en Francia a partir de 1958. Merecedor 
del Gran Premio Internacional de Pintura de la Bienal de Venecia 1966, 
a sus 88 años aún simboliza el espíritu rebelde y juvenil que lo llevó a 
involucrarse con el movimiento de Mayo del 68, el mismo que le valió 
su expulsión del país europeo durante un año. Acompañado de su hijo 
menor Yamil, que hace las veces de asistente, el propio Le Parc subraya 
que "la capacidad de la gente para participar y ser cómplice del arte es 
muy grande, pero casi nunca la usa". Junto al resto de los integrantes del 
Groupe de Recherche d'Art Visuel (GRAV), fundado en 1960 en París, 
fue uno de los pioneros en sacar el arte a la calle y hacer que la gente 
interactuara con las obras. Algunas de esas piezas que causaron alboroto 
en las calles parisinas a comienzos de los años 60 pueden verse ahora en 
Miami. Una de ellas es una de sus diversas instalaciones a gran tamaño, 
junto a obras pictóricas en las que Le Parc juega con los colores y las 
formas geométricas para crear alteraciones y sensaciones de movimiento. 
A modo de marcar el efecto de la inestabilidad, aquí todo se mueve de 
manera autónoma o porque los visitantes aprietan un botón o accionan 
una palanca. La luz en movimiento hace cambiar las formas constante-
mente. Junto a la enorme «Form into Action» está la gran «Esfera Roja», 
una obra de 6 m de diámetro hecha con cientos de tabletas de acrílico 
ensartadas en hilos de nylon que penden desde el techo, propiedad de 
los creadores del PAMM, Jorge M. y Darlene Perez. El centro de la esfera 
de esta pieza está vacío, lo que contribuye aún más a la sensación de que 
esa gran bolsa roja flota libre en el aire. Simples proyectores de luces con 
motor crean un mar de formas en el techo de una de las salas, mientras 
que en otra habitación salta a la vista un gran motor del cual salen largas 
tiras blancas en un espacio íntegramente pintado de negro, para hacer 
surgir de la nada una enorme medusa. 
En otra esquina de la exposición, aparece Le Parc hijo caminando sobre 
baldosas oscilantes para golpear una enorme pelota naranja que también 
pende del techo, mientras unas luces intermitentes proyectan su sombra 
en movimiento en la pared blanca que la rodea.
INCREÍBLE ENERGÍA
«La posguerra: Arte entre el Pacífico y el Atlántico, 
1945-1965», en la Casa del Arte de Múnich, reúne 
pinturas, esculturas, instalaciones, collages, performances, 
cine, libros de artista, documentos, fotografías. En total, 
son más de 350 obras de 218 artistas de 65 países. 
La exposición examina el período turbulento de la 
posguerra en ocho capítulos para demostrar la manera 
en que los artistas respondieron a los traumas del Ho-
locausto, las bombas atómicas de Hiroshima y Nagasaki, 
así como la manera en que los dos bloques políticos de 
la Guerra Fría explotaron las artes y crearon la com-
petencia entre el Realismo y la Abstracción. Junto con 
el desplazamiento y la migración, la posguerra marcó el 
fin de los sistemas coloniales europeos. Estos cambios 
desataron una increíble energía visible en el arte de la 
época. Las nuevas tecnologías comenzaron a tener un 
rol preponderante y la era espacial fascinó, abriendo un 
campo nuevo y dinámico para la creatividad.
TRABAJO DE ARTISTA
Desde las primeras etapas de su carrera, Sir Anthony 
Caro (1924-2013) empleó a jóvenes artistas como 
ayudantes de estudio en su taller de Camden. La 
exposición en el Parque de las Esculturas en The New 
Art Centre, de Salisbury, Inglaterra, repasa la impor-
tancia del rol del asistente en el proceso creativo a lo 
largo de la historia de la escultura británica del siglo 
XX. Las obras más recientes de Guy Martin, John 
Gibbons, Ian Dawson y John Wallbank –sus cuatro 
colaboradores– se exhibirán junto a una serie de 
esculturas del propio Caro. 
Stephen Feeke, Director del Centro de Arte Nuevo, 
señala: “La muestra explora la influencia que Caro tuvo 
en una generación más joven. Él siempre me parecía al-
guien que estaba genuinamente interesado en el trabajo 
de otros, en particular de los que colaboraron en el 
diseño de su propias piezas. Valoró sus opiniones y alen-
tó sus contribuciones, pero también quiso saber lo que 
estaban haciendo por sí mismos. El ambiente dentro 
de su taller era notable por su sentido de comunidad 
y de camaradería”. Completa la muestra el libro con 
entrevistas «Artist Boss» (www.artistboss.org.uk).
MARIONETAS
El Museo de Arte Moderno, SFMOMA, de San Francisco, 
exhibe una selección de las marionetas que Paul Klee 
(1879-1940) hizo para su hijo Félix. Incluyendo su deleite 
por el juego, la imaginación de los niños y el amor por el 
teatro, para crear los muñecos el autor nacido en Suiza 
utilizó materiales de su propia casa: huesos de carne, 
enchufes eléctricos, cepillos de cerda, trozos sobrantes 
de pieles y cáscaras de nuez. Estos personajes son muy 
ilustrativos de los acontecimientos artísticos y sociales de 
la época y además retrotraen al visitante a la relación de 
Klee con su familia. Diseñadas entre 1916 y 1925, perso-
najes como El barbero de Bagdad, El Esquimal con canas,  
El señor muerte, Espíritu eléctrico, el Payaso de grandes 
orejas o el El fantasma de la caja de cerillas, son algunos 
de los treinta ejemplares que han logrado sobrevivir has-
ta nuestros días. De un total de 60, la mitad se perdió en 
los bombardeos de la Segunda Guerra Mundial y en esta 
colección vemos cómo Klee jugó con los estilos artísticos 
de su época, como el assemblage dadaísta, la abstracción 
geométrica o los collages cubistas.
NEW ART CENTRE
Salisbury, UK
Hasta el 31 de enero
sculpture.uk.com
MUSEO DE ARTE MODERNO
San Francisco
Hasta el 14 de mayo
www.sfmoma.org
HAUS DER KUNST
Múnich 
Hasta el 26 de marzo
www.hausderkunst.de
Perez Art Museum
Miami 
Hasta el 19 de marzo 
www.pamm.org

[  NOTASCUL  |  POR PAMELA MARFIL  ]
PLUMAS
L
as plumas han sido usadas en todas las 
culturas alrededor del mundo desde los 
primeros tiempos. Ellas impresionan. Son 
distinguidas, seductoras y únicas. Son usadas 
por reyes y en ritos indígenas, como ob-
jetos artesanales de feria y en diseños de 
alta costura. Desde fines de 2016, el Museo 
Volkenkunde, de Leiden, Holanda, dedica un 
importante espacio para reflexionar acerca 
de «Un planeta de plumas».
> TOKI EN RAPANUI
Rescatar el pasado pensando en el futuro
L
a palabra toki es el nombre de la herramienta 
con que fueron tallados los Moai de Isla de 
Pascua. Hoy, un grupo de jóvenes descendientes 
de aquellos 111 últimos pascuenses originarios 
censados en 1877 –sobrevivientes de la seguidi-
lla de expediciones esclavistas que diezmaron la 
población– quieren ser tokis de cambio para las 
nuevas generaciones, rescatando sus raíces y su 
patrimonio. Para tal efecto formaron la ONG de 
Desarrollo Rapa Nui TOKI, que como primera 
acción construyó la Escuela de Música TOKI con 
la ayuda de centenas de voluntarios de todo el 
mundo y de la propia isla. Utilizando un diseño 
y sistema de construcción 100% autosuficiente 
y sustentable, quieren rescatar el pasado, pero 
pensando en el futuro. Menos de un año des-
pués, en noviembre de 2016, se implementó 
una Zona Interactiva Mustakis (www.zim.cl) en 
la escuela recién construida, para contribuir con 
los propósitos de la organización isleña, dando 
la oportunidad de vivir experiencias transfor-
madoras a los niños y familias de Rapa Nui y 
la posibilidad de conocer más sobre las culturas 
originarias de Chile a quienes visitan Pascua. 
> LOS PEQUEÑOS CUBOS DEL CUBISMO
A
sí como el crítico de arte Louis Leroy con su opinión des-
pectiva, sin querer dio nombre al movimiento Impresionista; 
años más tarde, otro crítico de arte, también francés, acuñó el 
nombre del estilo cubista. Esto ocurrió cuando Louis Vauxce-
lles se refirió a una obra de Georges Braque como una pintura 
compuesta por “pequeños cubos”, comentario que derivaría a 
Cubismo para referirse al movimiento de este creador y de Pa-
blo Picasso, que cambiaría para siempre la forma de entender el 
arte. Al romper con la tradición académica de perspectiva única, 
renacentista, plasmando en un solo plano varios puntos de vista 
de un mismo objeto, los cubistas impulsan a las vanguardias y a 
la abstracción. Quienes estén en Santiago de Chile, hasta marzo 
tendrán la oportunidad de visitar la muestra que exhibe el Cen-
tro Cultural La Moneda: «Picasso: mano erudita, ojo salvaje», 
proveniente de París, y ver directamente una muy completa se-
lección de la obra del inventor del Cubismo.
www.volkenkunde.nl
Para inscribirse como socio de TOKI visite: www.toki.cl
«Una casa en L'Estaque», 
Georges Braque, 1908. 
«El beso». (Le Baiser)
Picasso Pablo (dit),
Ruiz Picasso Pablo (1881-1973)
©Succession Picasso - Gestión de derechos de 
autor, Musée national Picasso-Paris)
Fotografía © RMN-Grand Palais (Musée national 
Picasso-Paris) / Jean-Gilles Berizzi

 
Alejandra Prieto, Alejandro Olivares, Alicia Villarreal, Arturo Duclos, Carolina Ruf, Claudio Bertoni, 
Cecilia Vicuña, Claudia del Fierro, Demian Schopf,  Eugenio Dittborn, José Balmes, Gracia Barrios, 
Colectivo Casagrande, Lotty Rosenfeld, Joseﬁna Guilisasti, Diego Martínez, Francisco Uzabeaga, 
Pablo Rivera,  Daniel Cruz, Claudio Pérez, Hofmann’s House, Ignacio Gumucio, Iván Navarro, 
Mónica Bengoa, Leonora Vicuña, Nicolás Rupcich, Nicolás Saéz, Fernando Prats, Pablo Langlois, 
Paz Errázuriz, Rainer Krause, Raúl Zurita, Sandra Vásquez de la Horra, Tomás Munita, Nury González, 
Rodrigo Gómez Rovira, Mauricio Valenzuela, Luis Weinstein, C.A.D.A., Enrique Ramírez, Diseñadores 
Gráﬁcos Extensión y Comunicaciones UTE 1973, Diego Maquieira, Gonzalo Díaz, Claudio Correa, 
Ingrid Wildi-Merino, Rodrigo Bruna, Voluspa Jarpa,  Carlos Altamirano, Vicente Huidobro, Carlos Leppe, 
Juan Luis Martínez, Juan Pablo Langlois, Ricardo Yrarrázaval, Juan Downey, Guillermo Deisler, 
Francisco Smythe, Jorge Tacla, Pedro Lemebel.
www.centronacionaldearte.cl
Hasta el 30 de enero 2017. 
Martes a domingo de 10:00 a 18:30 hrs. Entrada liberada.
Presenta la exposición:
UNA IMAGEN LLAMADA PALABRA
Informaciones: (+56) 2 2617 7660 Av. Pedro Aguirre Cerda 6100, Cerrillos, Santiago.

