La Panera
REVISTA MENSUAL 
DE ARTE Y CULTURA
Distribución gratuita. 
Prohibida su venta. 
#125.
     ABRIL 2021
Foto: Patricio Melo
Marcia Haydée
“Mi verdad es cuando se abre la 
cortina y te enfrentas al público”
Luego de 20 años, deja la dirección del Ballet de 
Santiago. La gran artista brasilera promete que seguirá 
vinculada a la compañía del Teatro Municipal.

Aviso Ferreteria BCI 27,5x36 ORIGINAL TRZ.pdf   1   06-04-21   12:05 p. m.

Revista mensual de 
arte y cultura editado por la 
Corporación Cultural Arte+
Presidenta
Patricia Ready Kattan 
Directora General
Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  
Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa
Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística
Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte y diseño
Rosario Briones Rojas
Colaboraron en esta edición 
Elisa Cárdenas_ Loreto Casanueva_ 
Josefina de la Maza_ 
Pilar Entrala_ Miguel Laborde_ 
Alfredo López_ Marilú Ortiz de Rozas_ 
Nicolás Poblete_ Marietta Santi_
Gonzalo Schmeisser_ Heidi Schmidlin_ 
Rafael Valle_ Alejandra Vial_
David Vera-Meiggs_ Antonio Voland.  
Ilustradores 
Alfredo Cáceres
Vea la versión digital de La Panera en
www.lapanera.cl
www.galeriapready.cl/arte-mas/
Síguenos! 
@lapanerarevista
Cartas a la directora
Susana Ponce de León G. 
(sponcedeleon@lapanera.cl)
Suscripciones
Roxana Varas Mora (rvaras@lapanera.cl)
Fundación Cultural Arte+  
Espoz 3125,  Vitacura, Santiago de Chile. 
Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal
Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta
Gráfica Andes 
Servicios Informativos
Agence France-Presse (AFP)
LAS OPINIONES VERTIDAS EN ESTA EDICIÓN SON DE EXCLUSIVA RESPONSABILIDAD DE QUIEN LAS EMITE.
La Panera se distribuye en todo Chile. A través de la empresa HBbooks llega a las 
bibliotecas de las universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota y Toronto, 
y del Ibero-Amerikanisches Institut (Berlín). Además, la Biblioteca Kandinsky del Centro 
Pompidou de París la ha incorporado a su catálogo oficial. Y también está disponible en las 
bibliotecas de la National Gallery de Londres, de los museos Tamayo de México, Thyssen-
Bornemisza y Reina Sofía de Madrid, y de la Internationella Biblioteket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor Reportaje de arte, 
entretenimiento, gastronomía, tiempo libre, espectáculos; y Premio Nacional de Revistas 
MAGs 2012, categoría Mejor Reportaje de turismo, viajes y fomento a la cultura chilena, 
otorgados por la Asociación Nacional de la Prensa.
20 mil ejemplares de distribución gratuita.
14_ Sèvres, cuando los platos hablan...
Se cumplen 280 años desde la creación de la manufactura Sèvres, una de las fábricas más 
antiguas de porcelana en el mundo. Para celebrarlo, el Museo Nacional de Cerámica de 
Francia presenta la exposición «A Table!, Le repas, tout un art», un viaje que muestra cómo el 
arte de la mesa ha marcado la historia del hombre. 
LOGO PEFC.pdf   1   6/13/12   2:31 PM
Certificado PEFC
Este papel proviene de
bosques manejados en
forma sustentable y
fuentes controladas
www.pefc.org
#QuedateEnCasa.
Visita La Panera en www.lapanera.cl
Foto © Pascal Rostain / Sèvres - Manufacture et Musée nationaux

ARTES VISUALES
4
La Panera #125 _ abril 2021
Chiloé bajo el influjo de la abstracción
A mediados de febrero abrió en el Museo de Arte Moderno de Chiloé una vasta muestra que 
reúne la obra de quince artistas nacionales de diferentes generaciones. «Abstracta» constituye 
la trigésimo tercera exposición anual de esta institución, una de las más antiguas dedicadas al 
arte contemporáneo en Chile, y se extiende por lo menos hasta fines de abril.
Por_ Marilú Ortiz de Rozas
N
o sabían si lo lograrían. Montar una exposición de esta en-
vergadura en Castro, en plena pandemia, parecía como le-
vantar una ópera en la selva amazónica en el siglo XIX. Pero 
así como el Teatro Amazonas se inauguró en 
Manaos en 1896, los perseverantes directores 
del Museo de Arte Moderno, MAM, logra-
ron abrir a público la muestra «Abstracta» el 
16 de febrero de este año. Con aforo reducido 
y un mes después de lo previsto, porque cayó 
con toda su fuerza una cuarentena el día antes 
de la fecha de inauguración original. “Cuando 
uno llega a este Museo, que está en un entor-
no natural tan imponente, y se enfrenta a estas 
obras de formatos inmensos, completamente 
abstractas, uno como que toma conciencia de 
que hemos estado viviendo todo un año abs-
traídos en nuestras emociones y sentimientos. 
Entonces todo parece cobrar sentido”, expresa 
Coca González, directora artística del MAM y 
curadora de esta muestra.
Comenzó a planearla hace un par de años, y, como en todas sus 
exposiciones, procuró incorporar creadores ya consagrados dentro de 
la escena plástica nacional pero también otros más ajenos al circuito 
de las galerías capitalinas, con el fin de dar a conocer nuevos nombres. 
Es el caso de Antonio Krell, un artista nacido en Ecuador en 1939, 
que llegó a Chile en 1944, donde estudió Ingeniería Civil y Bellas 
Artes, ejerciendo ambos oficios. “Es un hombre que expuso poco en 
su vida (Montecarmelo, Artespacio, Fundación 
Cultural de Providencia) y su trabajo es sorpren-
dente”, señala la curadora. Las obras que presen-
tan de este artista fallecido en 2017 forman hoy 
parte de la colección del MAM. 
Respecto a su proceso creativo, el propio 
Antonio Krell expresó: “El vínculo entre mi obra 
y mi vida personal se extiende consciente o in-
conscientemente hasta mediados de la década de 
1990. Allí se produjo un hecho que influyó en 
mi trabajo, cual fue conocer la obra de Wassily 
Kandinsky. Quedé impresionado al ver cómo 
este pintor ejecutaba una sucesión de bosquejos 
que avanzaban hasta alcanzar la obra final. Me 
convencí de que una obra abstracta era el resul-
tado de un proceso. Si bien es cierto que el estilo 
de su pintura no influyó en mi trabajo, lo que sí 
hizo fue hacerme ver la validez de la pintura abstracta y sustraerme 
de mis vivencias personales en la creación artística. El relato dejó de 
importar. Prevalecieron la composición, la forma y el color. Y sobre 
todo la libertad de crear”.
Antonio Krell, «Abstracción 74», 2016.
Acrílico sobre tela, 100 x 120 cm. 
Foto: cortesía de la familia Krell.

“Wall Street es una abstracción”, Fernand Léger (1881-1955), director de cine, escultor y pintor francés adscrito al Cubismo y al Constructivismo.
5
Música y aguas…
Los otros artistas participantes son Cristian Oliva, Rubén Sch-
neider, Francisca Illanes, Raimundo Edwards, Nicolás Manning, 
Claudio Herrera, Angela Wilson, Paula Rubio, Felipe Carrión, 
Isidora Villarino, Diego Barriokowicz, Carlos González y Rebeca 
Puga. Mención aparte merece el compositor chilote Claudio Pérez 
Llaiquel, puesto que fue invitado a participar con su música a la expo-
sición; por definición, el arte más abstracto existente. Ésta acompaña 
todo el recorrido, como suele ser la tónica en el MAM. 
“Claudio es un joven pianista de acá (Queilén, 1982), que nació 
tocado por la varita mágica de la música. Partió a formarse y ahora 
regresó a Chiloé, donde integra todas las bandas posibles: desde las 
clásicas hasta las de jazz. Nos pareció muy importante incorporarlo en 
esta muestra y será crucial en el video que editaremos de «Abstracta», 
el que divulgaremos en distintas plataformas, potenciando esta expe-
riencia”, agrega la curadora.
Claudio Pérez también es uno de los tres músicos que en 2020 fue-
ron becados por el MAM, dando uso a los recursos que no pudieron 
gastarse en las residencias artísticas anuales a causa de la pandemia.
Dentro de las otras obras, en su mayoría escultura y pintura, algunas 
han llamado mucho la atención, como el gran tríptico de Ángela Wilson 
que remite al agua: 
“«Fluir en Vértigo» surge de la observación de aguas en movimiento. 
La obra se constituye en una metáfora del inconsciente, como una ven-
Por venir
Más metros tendrá pronto el MAM, pues a sus casi mil metros cua-
drados (unos 600 destinados a exposiciones, 300 a residencias), se 
incorporará un 20 % adicional, aproximadamente. “En 2019 ganamos 
un proyecto para el diseño de estos volúmenes, ahora falta postular 
a otro fondo para poder concretarlo, lo que confiamos será cuando 
amaine un poco la pandemia en la región”, revela el arquitecto Eduar-
do Feuerhake, director del MAM.
Además, el Parque Municipal de Castro, que colinda con el museo, se 
integrará al MAM mediante el emplazamiento de una escultura monu-
mental de Mario Irarrázabal. “Eso es muy significativo para nosotros, 
porque Mario es uno de los primeros artistas que apoyó al MAM, cuando 
estábamos partiendo”, agrega Coca González.
Por otra parte, anhelan retomar luego las residencias, porque para ellos 
son su punto de contacto con la comunidad, ya que cada artista que 
llega hasta este lugar lo hace básicamente motivado por una interacción 
con el medio, explican. “Eso se perdió por la pandemia, pero esperamos 
recuperarlo pronto. Todos los años tenemos candidatos de muy diversos 
países, además de los chilenos, que constituyen un gran aporte para 
nuestro ‘Centro Activo de Arte Contemporáneo’ y ‘Territorio Independien-
te del Arte’, como denominamos en algún momento a este sueño que 
hace más de 30 años sigue vivo”, concluyen Coca González y Eduardo 
Feuerhake.
tana que se abre a una realidad sugerida, a un paisaje imaginario de aguas submarinas. 
El desprendimiento de objetos e imágenes, cual membranas arrancadas de la pared de 
las cosas, flotan fragmentados en un fluir en vértigo. El agua se revela como elemento 
simbólico de vida, de transformación y de muerte”, explica la pintora.
Otra artista que alude al agua es Rebeca Puga, radicada en Estados Unidos, 
pero cuya obra viajó hasta el MAM para interpelar al público: “El lenguaje prin-
cipalmente abstracto no está exento de narrativas, pero permite al espectador una 
participación, recreando una experiencia que puede internalizar consecuentemente. 
Yo busco que quien se detenga ante este trabajo vea a través de estas pinturas y pueda 
crear múltiples asociaciones. A fin de cuentas, mis pinturas y dibujos son explora-
ciones desde los fundamentos de la pintura y su historia, versus referencias a nuestra 
vida y entorno”, destaca Puga.
Agua o nube es lo que podría vislumbrarse tras la delicada y luminosa pintura de 
Francisca Illanes. Y el vital elemento también se adivina en la vibrante y colorida com-
posición de Rubén Schneider, quien precisa: “…aguas penetrando virginales selvas, 
recorriendo amazónicas vastedades, hasta llegar al mar de la sabiduría o la eternidad”. 
En tanto, la obra de Nicolás Manning, también de intenso cromatismo, alude al golpe 
de estado, integrando elementos pictóricos y fotoserigrafía. Y la de Claudio Herrera 
puede ser percibida como “construcciones espaciales, cuyo excedente ilusionista per-
mea de manera pictórica el concepto y el proceso realizado”, según detalla este artista.
Finalmente, esta exposición demuestra que la corriente abstracta sigue muy 
vigente -como lo prueba la fuerza de los “nuevos abstractos” presentes en ella- y 
que interpreta el sentir de las almas cuando a veces las palabras no alcanzan. 
Tríptico de Ángela Wilson, que remite al agua y su simbología. Foto: Marianne Fuentealba.
Escultura de Carlos González y pintura de Rubén Schneider.
Página opuesta:
De la exposición 
«Abstracta», obras de 
Felipe Carrión, Diego 
Barriokowicz y Cristián 
Oliva. Foto: Marianne 
Fuentealba.
Desde hace 33 años, el 
MAM cumple una misión 
de Centro Activo del Arte 
Contemporáneo en Chiloé, 
principalmente gracias al 
apoyo del Ministerio de la 
Cultura y de la Municipalidad 
de Castro. Foto: Marianne 
Fuentealba.

FOTOGRAFÍA
Enamorada de la 
fotografía 
A los 87 años, la artista chilena Julia Toro 
está llena de proyectos e iniciativas en 
curso. Sacándole el mejor provecho al 
confinamiento por pandemia, ha revisado 
mucho de su material histórico, ha 
retomado el dibujo y la pintura, y reactiva 
constantemente el “estado fotográfico” 
que le es sustancial.  
Por_ Elisa Cárdenas Ortega.  
L
as imágenes de Julia Toro están en una especie de inconsciente fotográfico 
del Chile de las últimas tres o cuatro décadas. Son reconocibles en su regis-
tro y alusión a diferentes escenas, desde lo más íntimo y cotidiano hasta las 
situaciones y personajes que encarnaron la movida contracultural del país durante 
la dictadura. La forma en que la fotografía llegó a su vida, a sus 39 años, y la natu-
ralidad con que la asumió como su mayor pasión, explican en parte esa condición 
ubicua y transversal de su obra. 
Julia Toro nació en Talca el 19 de octubre de 1933, y desde su temprana ju-
ventud estuvo cerca del arte. Incursionó en la pintura bajo la impronta de figuras 
referenciales como Adolfo Couve, Thomas Daskam y Carmen Silva, y también 
aprendió grabado con Julio Palazuelos. En ese trayecto tropezó con el medio que 
ha desarrollado en forma autodidacta, convirtiéndose en una de las fotógrafas chi-
lenas más versátiles y de mayor reconocimiento dentro y fuera de Chile.  
“Mi interés por las artes visuales se remonta a la niñez. Nací buena para di-
bujar y en la casa de mis abuelos, donde me crié, había muchos libros de arte con 
buenas reproducciones que yo atesoraba. Con mis hermanos y primos armábamos 
grandes exposiciones para mostrar nuestros dibujos a la familia. Alrededor de los 
40 años conozco al fotógrafo Jaime Goycolea, quien me enseña los primeros pasos. 
Aprendo de manera autodidacta con la práctica cotidiana y la magia del cuarto 
oscuro. Quedo deslumbrada al darme cuenta que puedo retener imágenes con un 
proceso que en ese entonces creía rápido y sencillo. De pronto, todo a mi alrededor 
se vuelve fotográfico y comienza así, casi sin darme cuenta, la práctica y el oficio 
más importante de mi biografía”, rememora.
Resultan emblemáticos sus retratos de personajes de los años 80, como Pedro 
Lemebel, Diamela Eltit, Raúl Zurita, Jorge Teillier, y muchos más, capturados en 
ambientes bohemios, donde su lente se detenía en un pequeño gesto o en el frag-
mento inadvertido de una escena más amplia: 
“Tuve suerte de conocer a muchos artistas y ser su amiga. En el tiempo de 
Performance NY (1989) 
«Al paraíso» (2005)

7
la dictadura hubo encuentros casi clandestinos en diferentes lugares donde nos 
juntábamos: galerías, inauguraciones, recitales, bares, las casas. Siempre andaba 
con la cámara, nadie se molestaba y yo simplemente disparaba, por eso las fotos a 
veces me salían movidas, fuera de foco, todo era movido en esos encuentros. Con 
el tiempo te das cuenta que has capturado momentos únicos de nuestra historia; 
los restauras, los cuidas y conservas”.
Junto a ese patrimonio de una fauna intelectual y artística que hizo resistencia, 
Julia recorría su barrio, las casas y rincones de Ñuñoa, y también solicitaba retratar.
Con respeto y un trato afectuoso, registraba el devenir cotidiano e ingresaba al mun-
do privado, generando series que abordan el erotismo con sutileza, siendo una de las 
pocas fotógrafas que ha trabajado el desnudo masculino: 
“Las fotos eróticas también han sido fruto del azar, son gracias a la amistad y 
la confianza, a pedir permiso respetuosamente. Yo era amiga de una pareja que vi-
vía en un antiguo departamento en Plaza Italia –ahora Plaza de la Dignidad– que 
tenía un baño con una gran tina de patas de león al medio, les pedí si se podían 
bañar y les tomé fotos. De experiencias como ésta surgieron grandes fotos que han 
sido expuestas en Chile y en el extranjero”.
Un tema inagotable 
Trabajando ininterrumpidamente desde inicios de los años 70, Julia Toro 
quedó muy sorprendida con la invitación que le hiciera en 1976 el Museo de Arte 
Contemporáneo para participar en una muestra en homenaje a Jorge Luis Borges, 
organizada por la Universidad de Chile. Desde entonces el reconocimiento ha sido 
gradual, llevándola a exponer en varios países, participar en encuentros como el 
Landskrona Photo de Suecia, y publicar los libros «Amor por Chile» (Ocho Libros, 
2011) e «Hijos» (Ediciones La Visita, 2018). Actualmente, Julia prepara una pu-
blicación autobiográfica con los diarios de escritura que ha venido desarrollando 
por décadas. Al mismo tiempo avanza en el catálogo razonado de su 
obra y en un documental, siempre con la colaboración lúcida y fiel de 
su hijo Mateo Goycolea. 
“Vamos descubriendo el pasado en mis antiguos negativos y las 
fotos antiguas, las instantáneas ingenuas; mirándolas ahora tienen 
tanto que contar. En mi archivo conservo una que ya cumplió 100 
años –tomada en la plaza de Talca por un fotógrafo de cajón–, donde 
aparecen mi mamá y su hermana. Esa foto es mucho más que una 
foto, es una reliquia, encierra una novela, tantos datos, la moda, la 
forma de sonreír. Y lo que pasa con el misterioso fotógrafo anónimo 
que la tomó. La caja tenía un pequeño laboratorio adentro. Era un 
oficio modesto, ¿dónde habrá aprendido la técnica de revelado? Ese es 
ya definitivamente un trabajo moderno que pertenece al siglo pasado”, 
reflexiona. 
Además de su hijo, la artista insiste en que todos los profesiona-
les y especialistas que rodean su producción son el fundamento para 
la concreción de los proyectos: “Llevo años trabajando con Antonio 
Bascuñán, quien ha tenido la sensibilidad para comprender mi estilo y 
hacer las estupendas copias que después expongo con Carolina Musa-
lem en Santiago, en ferias internacionales y en galerías. Tengo un muy 
buen equipo de trabajo del que estoy agradecida, con ellos estamos 
preparando una exposición en Madrid para fines de año”, adelanta.
La memoria, el paso del tiempo y su habitual curiosidad por las 
personas motivan su pasión fotográfica. Durante la pandemia, Julia 
Toro ha reactivado constantemente ese “estado fotográfico” que ella 
siempre menciona: 
“Es una emoción muy abarcadora, no piensas en absolutamente 
nada, si pensaras, el momento exacto ya sería pasado. Es la mirada la 
que contempla. En estos tiempos tan inesperados, inciertos y diferen-
tes, he vuelto a la pintura con alegría, para mí es un gran refugio con 
el que dar sentido a las largas horas de esta nueva vida. Ahora vengo 
pintando, prácticamente todos los días, piedras encontradas en ríos y 
playas que me traen mis amigos más cercanos. Además, dibujo y pinto 
en croqueras que se van juntando en mi taller. Y en la fotografía tam-
bién encuentro esa felicidad. La luz de algunos días inevitablemente te 
lleva a tomar la cámara o el teléfono celular, que cumple muy bien su 
cometido, aunque la diferencia entre una y otra es abismal”. 
Esta fotógrafa, autodefinida como “tardía”, está siempre actuali-
zándose y reflexionando sobre su quehacer: “La historia de la fotogra-
fía se está escribiendo constantemente, es un tema inagotable. Hemos 
sido invadidos por la imagen y la cultura de lo visual y se da por hecho, 
como automáticamente lo visual que es la experiencia diaria; pero de-
ténganse un momento y piensen toda la historia que hay detrás, por 
ejemplo, de cualquier fotografía de prensa, de cualquier día…”. 
«Cocinas» (1985)
«El jardín de los senderos que se bifurcan» (2000)

8
La Panera #125 _ abril 2021
Victor Castillo
De Coré a Goya y a las caricaturas
Una muestra en la Galería del actor Val Kilmer en Los Angeles (EE.UU), la publicación de 
su segundo libro monográfico y el creciente interés de coleccionistas, son parte del éxito 
alcanzado por este artista, cuya ruta de independencia y autoformación rinde sus frutos.
Por_ Elisa Cárdenas Ortega  
L
as imágenes de Coré (Mario Silva Ossa), el célebre ilustrador 
chileno de textos educativos como «El Peneca» y el «Silaba-
rio Hispanoaméricano», están entre los primeros recuerdos de 
Victor Castillo (1973), al igual que los antiguos dibujos animados 
Tom y Jerry o Terrytoons, de Merrie Melodies, que aportaban color 
y fantasía a su infancia en el Chile opaco y aislado de la época. Esas 
imágenes lo marcaron y junto con su fascinación, con el tiempo fue 
leyendo en ellas los elementos publicitarios, de persuasión y adoctri-
namiento que cargaban. Entre los 5 y los 14 años no paró de dibujar 
y, llegado el momento, entró a estudiar Arte, pero sufrió una tremen-
da decepción de la formación universitaria y se alejó de ese formato, 
viéndose –a los 20 y tantos– a la deriva y sin muchas perspectivas. 
Pero ahí fue cuando se sintió un artista y decidió serlo. Su inadaptabi-
lidad al medio chileno lo hizo quedarse cinco años en España, luego 
de ser invitado por el Festival Internacional BAC! (Barcelona Arte 
Contemporaneo). Allá el reconocimiento fue inmediato y la difusión 
de su obra se multiplicó, junto con la buena crítica y la cobertura de 
los medios. En el marco de una libertad creativa total, donde nadie le 
pidió su currículum, comenzó a sonar su nombre vinculado al mundo 
del Street Art y otras tendencias urbanas, en cuyo universo pictórico 
convivían niños, animales y personajes estrafalarios, con una salchicha 
como nariz y sin sus globos oculares, en escenas a veces caóticas y otras 
aparentemente cándidas, pero con capas de lectura perturbadoras, ge-
nerando una dicotomía entre idealización y extrañamiento. 
Hace una década se mudó a Los Angeles, Estados Unidos, cuna 
de gran parte de la visualidad que lo ha influenciado. Desde allí revisa 
su devenir artístico: 
“Creo que lo que hago está conectado de alguna manera con mi 
infancia y, sobre todo, con Coré. Ahora estoy en Estados Unidos, donde 
la visualidad es muy fuerte, donde puedes encontrar lotes de libros ilustra-
dos de la Educación Pública por 5 dólares. Me he armado colecciones de 
posters e ilustraciones, he ido absorbiendo esa iconografía. En las anima-
ciones, especialmente de los años 30 a 50 -que yo conecto con Coré por la 
época y por la magia- había un modo de tratar la luz y el color, y también 
contar historias. En mis pinturas aludo al contexto contemporáneo, pero 
siempre con el filtro personal y la nostalgia de la infancia. Todo se conecta 
y estar acá en Los Angeles ha sido potente en cuanto a esa experiencia 
visual y, sin duda, también a conocer al monstruo desde sus entrañas”. 
Su ya extenso periplo internacional pasó también por absorber 
influencias de la ilustración y la publicidad gráfica catalana, a partir de 
la cual empezó a afinar su técnica. Pero la obra del pintor Francisco de 
Goya fue el indicio radical:  
«You can not get enough», 
Acrylic on canvas, 100 X 80 
in (254x203cm) 2016 2

ARTES VISUALES
"Sólo la fantasía permanece siempre joven; lo que no ha ocurrido jamás no envejece nunca", Friedrich Schiller (1759-1805), poeta y dramaturgo alemán. 
9
“Nunca me sentí cómodo en la academia, me echaron de la Universidad Ca-
tólica y no alcancé a tener clases de pintura. Cuando recién me fui de Chile, la 
pintura era para mí una excusa para decir cosas y mantuve ese discurso, me cru-
cé con los grafiteros, con la ilustración urbana, donde la academia no importaba, 
pero al visitar el Museo del Prado y ver las ‘pinturas negras’ de Goya experimenté 
algo que jamás hubiera tenido a través de los libros o diapositivas. Estar frente al 
original es otra historia, quedé impactado por la potencia y el trabajo de la luz, e 
inconscientemente se generó poco a poco en mi práctica una conexión entre cómo 
abordaba la luz Goya, desde la academia –aunque es considerado como el primer 
artista Moderno– y se me juntó con Coré, con mi atracción por la oscuridad de al-
gunos Merrie Melodies, donde las sombras eran importantes, incluso expresionis-
tas (coinciden con el Expresionismo del cine alemán o también con el Film Noir). 
Me enamoré de la luz de Goya, así como de su condición de cronista de su época, 
y también intento ilustrar desde la pintura lo que entiendo de la realidad actual”.  
Con una muestra individual recién inaugurada en Helmel Studios, de pro-
piedad del actor Val Kilmer («The Doors», «Batman Forever»), quien lo contactó 
para exponer y editar un libro que revisa su obra de los últimos 10 años, Castillo 
destaca: “Se da mucho en mi trabajo que mis aliados, apoyos o feedback no vienen 
del arte especializado, sino del diseño, la música y, en este caso, del cine. Pienso que 
esta muestra será un ticket directo al corazón de Hollywood. Estoy impresionado 
con Val Kilmer como profesional, como persona y también como amigo, con el 
respeto con que hemos trabajado, esas cosas me reencantan con Estados Unidos”. 
–¿Qué significan las narices-salchichas y los ojos vacíos?
“Se relacionan a la idea de mentira, hipocresía, estafa y, por otra 
parte, a la ceguera producto de la ignorancia, de la inconsciencia, todas 
situaciones que advierto en la publicidad, la enseñanza de los niños, 
los juguetes, los medios, los relatos del poder hegemónico, en definiti-
va. La nariz viene del cuento de Pinoccio, pero también trabajo mucho 
con visiones, y surgen cosas de la información que acumulo. Se dan 
diferentes fuentes y me di cuenta que encontré un sello propio”. 
“Me inspiro mucho en los sueños y a menudo mis trabajos parten 
de visiones, y no tengo miedo de decirlo porque suene irracional o 
alejado de lo que podría ser un trabajo teórico. Quizás justamente con 
el exceso de teoría en el arte autodenominado 'oficial', ser emocional 
ahora es proponer una diferencia necesaria, algo rupturista, pienso que 
al arte muchas veces le falta humor, y puede ser demasiado solemne 
o pretencioso. Me gusta sostener que pinto como si fuera un músico, 
amo la música y considero que imagen y música van de la mano. Los 
ojos vacíos fueron una visión que tuve, y creo que eso hace que mi tra-
bajo sea inquietante y mucha gente lo comprenda; puedo exponer en 
cualquier parte y todos entenderán a la primera, porque las imágenes 
entran a un territorio del inconsciente colectivo. Pero esa es una pri-
mera lectura, pues al trabajar con el inconsciente lo que hago es abrir 
posibilidades de lectura y es lo que me encanta: cuando los especta-
dores ven cosas que yo no había visto en mi obra, y hacen sentido, así 
siento que me trascienden. Creo que mi trabajo genera algo y tiene 
una potencia que me sigue sorprendiendo. Eso también me permite 
ser independiente, no adscribirme a instituciones o escuelas”. 
Sus personajes sonríen (cínicamente) como en los mensajes pu-
blicitarios, donde todo brilla y muestra una cara amable. Al igual que 
en los cartoons clásicos, Castillo incluye muy pocos adultos en sus pin-
turas y si aparecen es de manera secundaria: “En historietas como 
Charlie Brown o Tom y Jerry a los adultos no se les ve, o se muestran 
sólo sus pies. En mis pinturas no suelen tener rostro, porque al ha-
blar de adoctrinamiento o reflejar nuestra propia inconsciencia como 
sociedad, la falta de evolución, la ignorancia, la infancia me funciona 
como metáfora de lo que aún no está forjado. Los niños son a veces 
muy crueles y a la vez traducen su entorno, y en ese sentido figuran 
como un reflejo de la sociedad”. 
«Make Me Smile», Acrylic on canvas,152 x 152cm (60x60in) 2018
«The Birds», Acrylic on canvas, 150x200cm, (60 x 80 inch) 2020.
«The Magic Spell of the Bell», Acrylic on canvas, 253x202 cm, 2018

ARTES VISUALES
10
La Panera #125 _ abril 2021
Castillo se abre siempre a nuevas posibili-
dades creativas, nuevos registros y nuevos 
públicos; su obra parece cobrar vida propia 
y correr sola. Lanzó un prototipo de jugue-
te de autor basado en sus personajes con 
la compañía 3D Retro y prepara un nuevo 
lanzamiento con Kid Robot, representando a 
Chile. Esas experiencias lo llevaron a pensar 
en la creación de ediciones de esculturas en 
el corto plazo. Con la pandemia, además, 
ha potenciado los recursos digitales que 
utiliza, incluyendo filtros de sus personajes 
–accesibles en su cuenta de Instagram @
victor_castillo_art– y analiza la propuesta de 
una compañía rusa de traducir sus pinturas 
a 3D y hacer una exposición de hologramas. 
Además, diseñará el personaje para la carátu-
la de un disco editado en China, que reunirá a 
Dj’s del mundo. 
«Everything But the Truth», Acrylic on original lobby card 1956, 
(14x11in) 36x28cm, 2020
No soy de aquí …  
Su iconografía ha sido vinculada a corrientes como Lowbrow 
Culture, concepto contrapuesto a «Alta Cultura» acuñado en Cali-
fornia a fines de los 70 y recuperado desde los 90 en revistas como 
Juxtapoz, BLAB!, Hi-Fructose y otras que se han detenido en su obra.
Pese a reconocerse en esos ámbitos, Castillo señala una equidis-
tancia: “En el libro que acabo de lanzar hay un texto de Kirsten An-
derson, directora de la galería Roq La Rue de Seattle y creadora del 
concepto de Surrealismo Pop, generando toda una tendencia inspira-
da en la fantasía, los sueños, la caricatura, el tatuaje, la santería y otros 
elementos de la baja cultura. Conocí estos movimientos por internet 
cuando vivía en Chile, descubrí La Luz de Jesús Gallery de Los An-
geles y eso me abrió una ventana a los artistas más emblemáticos del 
movimiento Lowbrow y Surrealismo Pop. Fue amor a primera vista. 
Una vez acá, conocí a los artistas, me ha tocado exponer con ellos y soy 
considerado uno de ellos. Allí es cuando en realidad me doy cuenta 
que no me siento identificado con este movimiento y mucho menos 
con la cultura americana. No pertenezco aquí y la influencia nortea-
mericana que viví en mi infancia, en un Chile donde la cultura estaba 
muy reprimida y todo nos llegaba envasado desde el ‘Imperio’, genera 
en mí una especie de amor-odio”. 
Según su apreciación, a esos movimientos surgidos en Nortea-
mérica muchas veces les falta densidad política, lo es una preocupa-
ción fundamental en su discurso pictórico, acentuándose con la crisis 
institucional que atraviesa Chile desde octubre de 2019: “Cuando 
sucedió el estallido social quedé muy afectado emocionalmente, por 
una parte me sentí involucrado, aludido como artista y eufórico en un 
comienzo, pero después con la represión extrema justamente comencé 
unas ilustraciones sobre papel representando ojos, reales pero fantas-
mas, ojos que están flotando, que ya no existen, que fueron mutilados. 
Es la muerte de la visión, es como que nos quisieran cegar ante el lema 
'Chile despertó', se produce ese simbolismo horrible. Tuve pesadillas, 
pues durante la dictadura viví situaciones similares y me siento parte 
de la 'generación del miedo'; varias veces me detuvieron o me enca-
ñonaron sólo por pasar caminando, por lo que hoy los uniformes me 
producen desconfianza. Y ese rechazo se ha extendido a mis viajes; 
aquí la policía es muy agresiva y la gente está harta de esa violencia. 
Cuando un policía me amenazó con una pistola por no llevar luces en 
mi bicicleta e intentar irme caminando a mi casa, ¡a dos cuadras!, fue 
como volver a la dictadura chilena. Mi rechazo por el abuso de poder 
se extiende más allá de Chile, es un problema global”. 
Su conexión con Chile se ha reactivado gracias a la galerista 
Isabel Croxatto, con quien lanzó hace poco la serie de impresiones 
«Sweeter than Roses», con textos de la editora Dian Hanson, y prepara 
una muestra en Santiago para junio. Croxatto ha contribuido, además, 
a la internacionalización de su obra, llevándolo a lugares como Es-
tambul: “El popular actor y coleccionista de arte turco Cem Yilmaz 
ha comprado mi trabajo En Estambul me trataron como una estrella 
y tengo un gran mercado allá”. 
–¿En general vives de tu trabajo? 
“Sí, desde que me fui de Chile vivo de mi arte y no tengo el pre-
juicio de que si hago ediciones es menos arte; nunca lo tuve. Cuando 
estudiaba Arte, hice de todo: esculturas, video, instalaciones, pero cho-
caba con lo que la universidad entendía por educación artística. Sentí 
desilusión, hubo un divorcio total con la escuela, y a pesar del miedo a 
estar solo y no tener un apoyo institucional, el día que salí de allí sentí 
un enorme alivio al sacarme esa influencia. Hoy no dejo de sorpren-
derme porque la gente que está hablando de mi trabajo es mucho más 
de la que espero, y crece y crece...” 
Una muestra en la Galería de Isabel Croxatto 
en junio próximo traerá nuevamente a Chile la 
obra de Victor Castillo. Crédito: The1point8 

Por_ Josefina de la Maza
Investigadora CIAH, Universidad Mayor
U
na de las obras más conocidas del artista paceño José Balli-
vián es, a la fecha, «Chola Nike». La obra es simple: un som-
brero de fieltro café, cuya característica forma y materialidad 
lo identifica plenamente en términos culturales y sociales con la chola 
boliviana, tiene bordado sobre la cinta el logo de la marca deportiva 
Nike. Catalogado por el artista como una escultura, «Chola Nike» 
es una prenda de vestir desplazada de su lugar de origen, interveni-
da por artesanos bolivianos y reconvertida en obra de arte. Si bien 
esta obra forma parte de una cadena de producción de manufactura 
semi-industrial, uno de sus aspectos 
más importantes, de acuerdo con los 
comentarios del artista, es el vínculo 
con la labor artesanal que conecta a 
este sombrero intervenido con los 
talleres de bordados de La Paz. 
Esta obra no sólo transita en-
tre lo industrial y lo artesanal. Ella 
es heredera, también, de un modo 
algo cansado, podríamos decir, de la 
tradición iniciada por Marcel Du-
champ hace más de un siglo con sus 
reconocidos ready made. El gesto de 
Ballivián de categorizar el sombrero 
como una escultura, como una de 
las bellas artes, reclamando –para 
un objeto perteneciente al mundo de lo popular– el espacio del Arte 
con mayúscula y poniendo en cuestión a sus categorías en ese mismo 
intento, hace que esta pieza se inscriba en el espectro duchampiano. 
Esta tradición, citada, copiada, repetida y transformada a lo largo del 
siglo XX, sobre todo en relación con los modos en que el capitalis-
mo y el consumismo han determinado algunos modos de hacer, ver y 
pensar el arte, es apropiada por Ballivián para problematizar aspectos 
de la sociedad boliviana contemporánea. En relación con su contexto 
local, contexto que lo enraiza y le da sentido a su obra, el horizonte de 
intereses del artista oscila entre las dinámicas de lo popular, lo artesa-
nal, lo indígena, lo urbano y, por supuesto, cómo aquellas categorías se 
pliegan o se mueven a contrapelo de lo occidental. 
La obra ha sido descrita, tanto por el artista como por aque-
llos que han comentado su trabajo en diversos medios de prensa 
EL ARTE DE MIRAR
José Ballivián 
(La Paz, 1975)
bolivianos, como una “integración”, “fusión”, “choque”, y “mestiza-
je”. En sus propias palabras, “son contrastes que se reflejan en lo 
cotidiano, la unión de estas dos culturas se resume en un mestizaje. 
Pretendo mostrar esta fusión desde un punto contemporáneo” (ex-
tracto de www.caf.com). Si observamos bien, sin embargo, más que 
fusión, choque o integración, aquí hay una simple superposición (el 
logo bordado sobre el sombrero de fieltro). No parece haber nada 
en pugna, de hecho, el logo de Nike no parece haber sido bordado 
con un afán reflexivo que busque pensar de qué modo se producen, 
efectivamente, las fricciones y las 
tensiones en las zonas de contacto 
contemporáneas. 
Al contrario, lo que parece 
buscar el artista es la sorpresa, 
producir una humorada, tal vez, 
que genere shock y molestia en 
aquellos grupos más conservado-
res o tradicionales de la sociedad 
boliviana que buscan mantener, a 
como dé lugar, la “autenticidad” 
de ciertas expresiones artístico-
culturales populares. Es en esa 
molestia en donde parece residir 
el carácter central de la obra, por-
que el sombrero, con el logo bor-
dado cambia su lugar de enunciación. En ese sentido, «Chola Nike» 
es una creación hija de su tiempo: se presenta como un producto 
perfecto, un objeto-mercancía, impecable, lista para ser consumida. 
La obra es un punto más de un gran mapa imaginario que confirma 
algo ya conocido por todos y que tiene que ver con los modos en 
que los productos del capitalismo permean todos los rincones de la 
vida contemporánea, en este caso simbolizados por una línea curva, 
una línea que se basta a sí misma para representar a una marca y una 
empresa multimillonaria. Ballivián pone el acento ahí, no, por ejem-
plo, en la intervención de una zapatilla -el producto por excelencia 
de Nike– sino en el elemento gráfico que define a la marca, su logo. 
El logo, una abstracción, un signo, termina cooptando al sombrero 
con su poder simbólico y material y, por extensión, quiéralo o no 
Ballivián, a la cultura popular boliviana. 
«Chola Nike», 2015
Escultura
11
En relación con su contexto local, que lo 
enraiza y le da sentido a su obra, el horizonte 
de intereses del artista oscila entre las 
dinámicas de lo popular, lo artesanal, lo 
indígena, lo urbano y, por supuesto, cómo 
aquellas categorías se pliegan o se mueven a 
contrapelo de lo occidental. 

12
La Panera #125 _ abril 2021
Un castillo en el corazón de Providencia
En una esquina anónima de un barrio silencioso aparece súbita e insospechadamente un 
edificio de una arquitectura tan ajena a nuestra cultura que resulta imposible de ignorar. 
Torreones, balaustras, arcos apuntados y vitrales anuncian la presencia de un trozo de 
la Europa medieval en medio de un barrio suburbano y muy propio de la clase media 
santiaguina. Es el Castillo Sermini, una perla cuya existencia sólo es posible de entender 
en una ciudad profundamente mestiza y diversa como la nuestra. 
Texto y fotos_ Gonzalo Schmeisser
L
a calle no avisa, uno se lo encuentra de repente en una esquina 
común y corriente; una más en el entramado de un barrio que 
hasta hace poco tenía mucho más de decadente que de chic. El 
corazón de la Providencia más antigua es así: guarda sus tesoros sólo 
para quienes se atrevan a internarse sin esperar mucho, pero con la fina 
certeza de que entre medio de las mezclas aparecerá algún pedacito 
de la historia con la que Santiago ha sido mezquina. Y así mismo, ca-
minando con esa esperanza, uno puede toparse con alguna refrescante 
recompensa.
Eso ocurre aquí. En esta esquina, como si fuera el eslabón perdi-
do de una ciudad anterior, se levanta un castillo de verdad, con torre 
y todo.
Nadie ni en sus más remotos sueños piensa encontrarse con un 
castillo en medio de una ciudad latinoamericana, menos aún en una 
ciudad como Santiago que fue modelada por los españoles con barro, 
paja y tierra y, en el mejor de los casos, piedra. Santiago, tan bien dis-
puesta, peinada y ordenada como escolar a las ocho de la mañana listo 
para cantar el himno. Una ciudad que no conoció ni de lejos lo que fue 
el feudalismo, cuando Europa se peleaba entre sí a punta de lanza y es-
cudo por la tierra y por quien construía la fortaleza más suntuosa, con 
la torre más alta y el noble con más títulos. Especialmente ingleses, 
alemanes y franceses. Mientras tanto aquí, en una dimensión paralela, 
el Pueblo Picunche saludaba al sol, enterraba a sus muertos en las 
riberas del Mapocho y procuraba cuidar sus cultivos de los zorros que 
bajaban de la cordillera.
De allá, de ese tiempo-espacio son los castillos, no del aquí ni del 
ahora. Y no de este lado del mundo desde luego. Entonces qué hace 
uno en medio de una comuna como Providencia –una de las últimas 
en tomar forma urbana en el Santiago moderno– puesto ahí en una 
esquina anónima, frente a un café, a un almacén, a un cité y una pe-
queña plaza con fuente de agua, compartiendo cuadra y barrio con los 
decadentes, saturados y aceitosos talleres mecánicos.
Pronto averiguo que debe su nombre a una congregación reli-
giosa, tal vez la más importante y la que más le ha dejado al mundo 
nuevo, tan expulsada de todas partes por algunos reaccionarios de la 
fe de que es difícil explicar por qué siguen en ella. Tal vez es esa con-
vicción de los jesuitas lo que hace que esta extraña maravilla arqui-
tectónica siga en pie en medio de un barrio en mutación, resistiendo 
el asedio de las odiosas compraventas automotrices, que no tendrían 
ningún escrúpulo en colgar letreros de neón, tapar la fachada con 
una celosía de aluminio y desplegar largos techos de zinc para gua-
recer sus autos.

ARQUITECTURA
“Nada está construido en la piedra. Todo está construido en la arena. Pero debemos construirlo como si la arena fuese piedra”, Jorge Luis Borges (1899-1986), escritor, poeta, ensayista y crítico literario.
13
Ahí está, regalada al paseante como un gesto noble de una ciudad 
a la que muchas veces le cuesta la bondad. Y aunque no pude entrar ni 
pidiendo por favor –menos en estado de pandemia– basta con pararse 
afuera o sentarse en una mesita del café contiguo para dialogar con 
sus formas eclécticas, sus tres pisos desplazados, sus ventanas de arcos 
apuntados, su alto foyer de acceso y su torreón como para vigilar el 
paisaje de un Santiago que era todavía amable con las perspectivas. Un 
monumento a la originalidad estilística, que se levanta esbelta y orgu-
llosa en su estilo un poco medieval, un poco gótico y un poco de todo.
Supe después que fue la casa de un potentado industrial de texti-
les, Anselmo Sermini, dueño de una famosa hilandería que aún está 
en pie, justo al lado, donde se hacían los hi-
los para las zapaterías y fábricas de telas que 
poblaban las cuadras del barrio. El mismísimo 
millonario la diseñó y mandó a construir en 
1936 para sí mismo y su familia, con el fin de 
estar tan cerca de su fábrica como del resto de 
las industrias que animaron al barrio con ruido 
de máquinas durante los albores del siglo XX, 
suburbio que bullía de industriosos italianos 
haciendo de todo; algunos que llegarían a ser 
muy famosos después como los Fantuzzi y los 
Lucchetti. Los de las ollas y los de los de los 
tallarines respectivamente.
Un tesoro escondido
Supe también que entre sus añosos muros de ladrillo estucado 
con brillo de arena se conservan aún las bien dispuestas escaleras con 
baranda de fierro forjado, vitrales, faroles de gas, pisos de madera na-
tiva. Todo un lujo excéntrico que se pudo permitir sólo alguien con 
ventajas comparativas inmejorables con respecto a un Santiago que 
permanecía aún peleando contra la pestilencia, la inmundicia y el ha-
cinamiento de las barriadas populares heredadas del siglo anterior y 
que eran todavía un dolor de cabeza para urbanistas importados como 
el alemán Karl Brunner.
Pero el esplendor italiano –como todo en la vida– pronto iba a 
decaer y la empresa familiar de los Sermini tuvo que cerrar en 1961. 
La casona se hundió –como buena parte del barrio– en una larga deca-
dencia que no tuvo un destino trágico por apenas milímetros, por cosas 
inexplicables tal vez propiciadas por los procesos de movilidad socio-
urbana que los expertos a veces intentan explicar sin mucho éxito.
Tal vez haya sido el siglo XXI con sus ansias renovadoras y el re-
cambio generacional que sufrió el barrio: el asunto es que la orgullosa 
casona no se demolió por la acción de vecinos que valientemente se 
negaron a ver aparecer esas desangeladas y uniformes torres de de-
partamentos que venían (y siguen viniendo) en avance por todos los 
flancos. La casa quedó ahí, en compás de 
espera, hasta que el gobierno municipal de 
Josefa Errázuriz (quien estuvo a cargo de la 
municipalidad entre el 2012 y el 2016) la 
compró a la sucesión familiar y dispuso los 
recursos para reconvertirla en centro cultu-
ral, aunque hasta el día de hoy nada de eso 
se ha concretado.
El Castillo Sermini todavía espera ser 
reabierto y, aunque el tiempo real siempre es 
distinto al de las promesas y nadie contaba 
con los sucesos que fueron torciendo las in-
tenciones, la casa pronto debiera estar ope-
rativa y entregada a la ciudadanía. Habrá en ella un museo de barrio, 
un espacio para exposiciones, una cafetería y un espacio de co-working 
para emprendedores. Todo un mundo nuevo que ni el mismísimo se-
ñor Sermini pudo imaginarse cuando mandó a construir su capricho 
medieval en medio de un tiempo y un lugar imaginarios, una joya de 
la arquitectura en medio de su propio reino suburbano. 
*GONZALO SCHMEISSER. Arquitecto y Magíster en Arquitectura del Paisaje. Ha participado en 
diversos proyectos editoriales y publicaciones afines al quehacer arquitectónico y a la narrativa. 
Es profesor en la escuela de arquitectura de la Universidad Diego Portales. Es, además, fundador 
del sitio web de arquitectura, viaje y palabra www.landie.cl.
Nadie, ni en sus más remotos 
sueños, piensa encontrarse con 
un castillo en medio de una 
ciudad latinoamericana, menos 
aún en una como Santiago.
Entre sus añosos muros se conservan 
aún las escaleras con baranda de 
fierro forjado, vitrales, faroles de gas y 
pisos de madera nativa. 

ARTES DECORATIVAS
14
Cuando los platos hablan
Se cumplen 280 años desde la creación de la manufactura Sèvres, 
una de las fábricas más antiguas de porcelana en el mundo. Para 
celebrarlo, el Museo Nacional de Cerámica de Francia presenta la 
exposición «A Table!, Le repas, tout un art»: un viaje que muestra 
cómo el arte de la mesa ha marcado la historia del hombre. Desde 
las opulencias zaristas a las piezas azul cobalto que el Presidente 
Macron encargó para El Eliseo.
Por_ Alfredo López
Plato plano «Diane», 1972, porcelana dura, 
Manufacture Nationale de Sèvres, Étienne Hajdu, 
Ø : 22,7 cm, Sèvres - Manufacture et Musée nationaux, 
Photo © RMN-Grand Palais (Sèvres - Manufacture et 
musée nationaux) / Martine Beck-Coppola
Reconstrucción de un aparador de loza de Nevers que evoca los objetos que podían desplegarse en los jardines del Palacio de Versalles, a la hora de las 
meriendas. Photo © Pascal Rostain / Sèvres - Manufacture et Musée nationaux

15
N
adie pasaba por alto su buen gusto. Madame de Pompadour, la 
cortesana favorita de Luis XV, la misma que lo convenció de la 
Enciclopedia de Diderot y de las alianzas con Prusia y Austria 
en tiempos de guerra, también fue una amante que le dedicaba especial 
atención a la buena mesa y su buen servicio. Fue gracias a la influencia 
de la marquesa-duquesa que la corona fundó, bajo los cimientos de la 
antigua Manufactura de Vincennes, una fábrica que estuviera a la altura 
de las grandes casas de porcelana de Meissen y Chantilly. Pero, por sobre 
todo, la apuesta era por una industria que pudiera apaciguar una antigua 
obsesión aristócrata y colonialista por las lozas provenientes de China.
Con artesanos de primera línea, como los hermanos Robert y 
Gilles Dubois, Louis François Gravant o Jean-Jacques Antheume, co-
menzaron los primeros prototipos con modelos de flores para lámpa-
ras y adminículos para la mesa. Una época dorada en que los caprichos 
cortesanos alcanzaban niveles inverosímiles, como la famosa copa de 
champán con el nombre Pompadour que el mismísmo Luis XV man-
dó a hacer tomando como molde los pechos de su amante.
Para darle continuidad a esta historia, que además coincide con 
la conmemoración de los diez años desde que la Unesco nombró a 
la cocina francesa Patrimonio de la Humanidad, el Museo de Cerá-
mica expone hasta el 6 de junio más de mil piezas provenientes de 
las colecciones propias de Sèvres, del Museo Adrian Dobouché de 
Limoges, del Museo del Palacio de Versalles y también de los tesoros 
de la Rusia Imperial. En el montaje se suman además prestigiosos 
préstamos de instituciones como el Museo de Artes Decorativas; y de 
grandes casas francesas, como Christofle o las cristalerías Saint-Louis.
El siglo de la mantequilla
La manufactura de Sèvres, que aún mantiene su antigua fábrica 
muy cerca de París, al sur de la capital y a la orilla izquierda del Sena, 
esta vez pone el acento en la evolución de la comida como un ritual, 
pero siempre de la mano de un sinnúmero de objetos que acompañan 
un proceso social de gran peso antropológico.
Anaïs Boucher, una de las curadoras científicas de la muestra, 
sostiene: “En el Museo Nacional de Cerámica de Sèvres contamos 
con muchos platos, soperas, tazas, cafeteras... Quisimos mostrar estas 
piezas en su contexto histórico y explicar la evolución de la gastrono-
mía francesa, los modos de decorar una mesa, los platos que se con-
sumían, desde la antigüedad hasta nuestros días”. Desde esa mirada 
aparece un recorrido poderoso por una práctica que va cambiando de 
acuerdo a las costumbres sociales, o bien mediante el arribo de nuevos 
ingredientes provenientes de otras latitudes. Un fenómeno que lenta-
mente fue otorgando aires de sofisticación a una mesa que se propone 
estandarizar los gustos y de paso poner a prueba la creatividad de di-
señadores y artesanos ”.
Es durante el llamado Grand Siècle, en pleno S. XVII, cuando se consolida en 
Francia una cocina aristócrata y su gran referente es el bouquet garni, un manojo o 
atadillo de hierbas aromáticas con perejil, tomillo, laurel, apio, perifollo y a veces 
una hoja de puerro, que se añade en la fase final de la cocción de guisos y caldos. 
Es el momento en que la mantequilla se convierte en la reina suprema de la cuisine 
française y también cuando se separa lo salado y lo dulce en el orden de los platos 
que llegan a la mesa. Aparecen cubiertos de metal, mantelería y accesorios para 
las salsas y las verduras cocidas, como los espárragos. El 
servicio de estilo francés, que tenía sus bases en la Edad 
Media, se vuelve más complejo y codificado, sobre todo 
por la influencia de la corte de Versalles.
Aparece una mesa cubierta con muchos platos fríos y 
calientes respetando un riguroso plan simétrico. Por otro 
lado, los vasos y botellas todavía no tienen protagonismo 
y el invitado debe pedirlos siempre a un sirviente. Todo 
bajo un imponente protocolo y también bajo el alero de 
la religión, la misma que por entonces reglamentaba que 
los platos que no eran tocados por los invitados debían 
ser cedidos a los empleados de la casa. Asimismo, se pro-
hibía la carne en los días de escasez, y en los días de ayuno 
y penitencia se alegraba el paladar con un refrigerio dulce 
al final de la jornada. La carne, en sus versiones asadas y 
muy condimentadas, estaban solamente reservadas para 
las noches de fiesta. 
Recién en el Siglo XVIII, de la mano de la diploma-
cia aparece un refinamiento absoluto que por entonces 
comienza a tener sus primeros asomos. Son precisamente 
Luis XV y Madame de Pompadour quienes establecen el 
prestigio de las costumbres culinarias francesas y de cada 
uno de los artefactos que componen una trama de buen servicio y de calidad de 
cara a los invitados, quienes venían de diversas latitudes. Es cuando se consolida 
el llamado Rosa Pompadour como color de fondo para tazas y teteras. Una pasión 
que traspasó fronteras y fue ejemplo para las cortes vecinas. Anais Boucher agrega: 
“En Europa, el colmo del refinamiento era tener una porcelana de Sèvres… Esta 
manufactura se convierte en fábrica real en 1759 y Luis XV adquiere la totalidad 
de la empresa. La idea del rey es que mediante esta industria podía tener a mano la 
mayoría de los regalos diplomáticos. Un ejemplo es la espectacular vajilla enviada 
a su nieta, la princesa de Asturias en España, en la corte de los Borbones. Una 
colección de ricas piezas que también son parte de la muestra”. 
Servicio de Madame du Barry: olla y bandeja de aceite «ordinaire», 1771,
porcelana blanda, Real Manufactura de Sèvres, Jean Jacques Pierre joven (pintor). 
Alto: 29cm, Ancho: 47 cm, Fondo: 37 cm
Sèvres - Manufacture et Musée nationaux,
Photo © RMN-Grand Palais (Sèvres - Manufacture et musée nationaux) / Tony Querrec
Servicio «aux camées» perteneciente a Catalina II de Rusia : plato, 1778, 
porcelana blanda, Manufacture royale de Sèvres, Étienne Henry Le Guay 
père et Jean Pierre Boulanger père, Ø : 26,4 cm,
Sèvres - Manufacture et Musée nationaux,
Photo © RMN-Grand Palais (Sèvres - Manufacture et musée nationaux) / 
Adrien Didierjean
Ficha_
«A Table!, Le repas, 
tout un art» 
Museo Nacional 
de Cerámica, Sèvres, 
Francia.
Visite la exposición 
en línea en www.
sevresciteceramique.fr

ARTES DECORATIVAS
16
La Panera #125 _ abril 2021
Napoleón en la cabecera
Muchos pensaron que sería un tacaño a la hora de las 
comidas, un mesurado al momento de la ornamenta-
ción de su mesa. Pero no. Napoleón Bonaparte, coro-
nado emperador en 1804, revivió todo el esplendor del 
Antiguo Régimen. Si bien sus gustos culinarios eran 
sencillos, sobre todo porque pasaba mucho tiempo 
en campañas militares, siempre fue consciente de 
que los banquetes oficiales que acompañaban a los 
eventos dinásticos o alianzas diplomáticas eran una 
oportunidad para expresar el poder del Imperio. Así, el 
increíble lujo de la vajilla contribuye a una puesta en 
escena del poder. Los servicios de porcelana produci-
dos en la fábrica imperial ocupan un lugar central en 
esta estrategia política. El Emperador ordena que los 
artesanos no detengan su marcha y se afianza el sello 
de Sèvres en todo el mundo, incluida la admiración 
que provoca en las élites de las nuevas repúblicas 
de América. La emergente burguesía, que luego se 
consolida en la Era Industrial, también se suma al 
gusto por estas porcelanas y las hace suyas. Sèvres 
alcanza niveles de productividad nunca antes vistos 
en su historia.
El Romanticismo y las vanguardias propias del siglo 
han prolongado su gloria hasta hoy. Uno de los gran-
des referentes del último tiempo es la aparición del 
célebre azul de Sèvres, o azul cobalto, el mismo que 
el Presidente Emmanuel Macron pidió expresamen-
te para un juego de vajilla de 1.200 piezas y que fue 
bautizada como la colección «Bleu Élysée» en honor al 
edificio republicano. ¿Otro capricho de quien es llama-
do el nuevo Napoleón de Francia? Encargado al artista 
Evariste Richer en 2017 para ser usado en grandes 
recepciones, cada uno de los platos tienen motivos 
geométricos azules, que en realidad forman parte de 
un rompecabezas gigante. ¿De qué se trata? ¡Nada 
menos que del plano de la primera planta del Palacio 
Presidencial!
La gastrodiplomacia
Las copas y vasos también tienen su apogeo en estos períodos. Si bien el vino 
ya era parte de la liturgia, el jugo de las uvas mezclado con agua era una bebida 
corriente que se consumía durante todo el día como un fortificante con propie-
dades antisépticas. Con la evolución de los viñedos en las zonas de Champagne y 
Borgoña, el vino de calidad entra a las mesas reales y, por supuesto, lo hace de la 
mano de decantadores y botellas de cristal labrado.
Si bien aparecen una mesa y una cocina que parecen rechazar su herencia me-
dieval en términos de servicio, se mantiene la esencia de los platos franceses tra-
dicionales. Los coulis, bisques, salsas y caldos constituyen la quintaesencia para un 
paladar que comienza a "ilustrarse". Es cuando entran en escena los chefs y grandes 
cocineros que se esfuerzan por presentar creaciones de gran fineza y originalidad, 
como si fueran a la par de una revolución filosófica. 
La práctica de los regalos y de las mesas lujosamente adornadas con platos 
de base, candelabros y platería, no detiene su marcha y continúa con fuerza bajo el 
dominio de Luis XVI. Es cuando Sèvres aumenta su producción en pos de lo que 
ahora definen como la "gastrodiplomacia". Sólo en la medida en que los invitados 
veían riqueza y finos artefactos a la hora de comer, se podían dar luces del verdadero 
poderío de un país y de su influencia camino a la modernidad. A tal punto creció la 
fama de Sèvres que todos querían poseer maravillosos saleros dorados con figuras 
de ángeles y querubines, soperas con motivos bucólicos, aceiteros con asas de plata 
e imponentes fruteras con rango escultórico. En 1776, Catalina II, Emperatriz de 
Rusia, hace uno de los primeros encargos para su mesa con detalles de orfebrería. 
Las pastas "tiernas" de Sèvres (entendidas como arcilla compuesta por minerales 
de caolín, cuarzo, feldespato y sienita nefelina) se convierten en tendencia y desde 
ese momento toda Europa considera que una gran comida no puede estar exenta 
de estas artesanías labradas provenientes de Francia. Aparecen fondos de color de 
gran originalidad y nuevas formas gracias al ingreso de la orfebrería como elemento 
clave para forjar una colección fundada en una nueva elegancia. Nombres de artistas 
como Jean-Claude Duplessis, el pintor François Boucher o el escultor Étienne-
Maurice Falconet, se confirman como los grandes cerebros de una nueva corriente 
decorativa que, sin embargo, cada vez hizo más engorroso y remilgado el servicio 
de la mesa. Al punto que comenzó a ser gradualmente abandonado durante el siglo 
XIX. Es cuando se impone el "servicio ruso", donde la gran diferencia radica en que 
todos comen al mismo tiempo y las opciones entre entrantes, fondos y postres son 
igualitarios para cada uno de los comensales. Aún así, el enriquecimiento decorativo 
de las mesas de la alta sociedad sigue siendo espectacular. Las copas ganan un lugar 
protagónico al igual que la cubertería.
Los avances en la conservación de alimentos, en la agricultura y en el transporte 
permiten que frutas y verduras sean más accesibles. Asimismo, gracias a las nuevas 
técnicas industriales, la platería se vuelve más asequible, al igual que los servicios de 
mesa de loza o porcelana. En el ámbito privado, el comedor toma fuerza en la ar-
quitectura residencial. Se transforma en el espacio central de cada casa y en un sitio 
de encuentro familiar. También aparecen los restorantes y se dictaminan horas para 
cada comida. El almuerzo al mediodía y la cena al final de la tarde. 
Piezas pertenecientes al juego de colección «jeu de l’écharpe», 
1899-1900, vajilla «Pimprenelle» porcelana dura, Fabricación Nacional de 
Sèvres, Léonard Agathon Van Weydevelde dit Agathon Léonard, Sèvres - 
Manufacture et Musée nationaux,
Photo © Hervé Lewandowski / Sèvres - Manufacture et Musée nationaux
Taza y platillo hundidos, 1769, porcelana blanda,
Real Manufactura de Sèvres. Alto: 13,5 cm, Ø: 15,5 cm, 
Sèvres - Manufacture et Musée nationaux,
Photo © Hervé Lewandowski / Sèvres - Manufacture et 
Musée nationaux

LA PETITE HISTOIRE
El libro, primera parte
Por_ Loreto Casanueva*
E
n la Grecia arcaica, los aedos eran como libros humanos pues 
-gracias a su memoria de elefante- estaban consagrados a cantar, 
recordar e improvisar los relatos míticos propios de su comuni-
dad. A veces, dicen, apoyaban sus versos en las escenas pintadas sobre las 
célebres vasijas de figuras rojas y negras, que narraban guerras heroicas, 
reuniones divinas y quehaceres humanos. Esas vasijas, en cierto modo, 
oficiaban también de libros cerámicos.
Los rollos y volúmenes ya existían en Egipto desde el año 3000 
a.C.: un rollo (rotulus) rotaba y un volumen debía voltearse (volvere): 
desenrollarlos y enrollarlos requería de tanto espacio como fuerza. En 
estos soportes de papiro y pergamino se perpetuaron epopeyas como 
la Ilíada y la Odisea, pero también los tratados filosóficos de los gran-
des pensadores clásicos, que se alojaron durante décadas en bibliote-
cas tan fundamentales como la de Alejandría. Pese a su indiscutible 
relevancia, el carácter más o menos aparatoso de rollos y volúmenes 
hacía que fueran poco transportables y algo incómodos de leer, lo que 
explica su paulatina desaparición. A veces las palabras sobreviven a las 
cosas, y el concepto de volumen aún permanece cuando nos referimos, 
por ejemplo, a los tomos de una saga novelesca o de una enciclopedia.
Hacia el siglo IV, el códice, ese objeto de papel cosido a un lado, 
cuyas páginas poseen márgenes bien definidos y que contiene un índice, 
da la bienvenida a la larga era medieval, a pesar de que ya llevaba un par 
de siglos conviviendo con rollos y volúmenes. Su nombre refiere a la 
corteza de los árboles (caudex), materia prima de algunas de sus partes. 
En pocos folios, el códice lograba ceñir lo que sus antecesores almace-
naban en extensas fajas, facilitando así la portabilidad como también 
la lectura privada y devocional, sin exigir grandes esfuerzos corporales. 
Hubo códices medievales monumentales –diseñados para ser leídos en 
voz alta y colectivamente– y diminutos, como algunos Libros de Horas. 
Al momento de experimentar con tamaños y formas, los artesanos de 
la Edad Media fueron audaces, confeccionando libros con formas de 
corazón y flores de liz. Quizás la mayor virtud del códice fue que, en 
tiempos de alto analfabetismo, supo integrar texto e imagen en un solo 
espacio, propiciando lecturas también visuales.
La invención de la imprenta de tipos móviles de Gutenberg, acontecida hacia 
1440 en Alemania, conserva el formato del códice –que era elaborado a mano– pero 
crea un soporte libresco impreso que ofrece mayor legibilidad y una reproducción 
nunca antes vista, acrecentando y secularizando al público lector. En adelante, estas 
milagrosas máquinas se multiplican por casi todo el mundo: supervisan los procesos 
de colonización europea, acompañan el florecimiento del Humanismo.
Si la imprenta fue el emblema de la historia del libro durante el Renacimien-
to, la ardua y colaborativa escritura de la Encyclopédie o Diccionario razonado de 
las ciencias, las artes y los oficios, dirigida por Denis Diderot y Jean le Rond 
d’Alembert, lo fue para la Ilustración. Sus más de 30 tomos, que integran artícu-
los y grabados, suponen uno de los más importantes hitos librescos en la historia 
y, por lo tanto, de la difusión cultural. Madame de Pompadour, protectora de los 
enciclopedistas, luce con algunos volúmenes en el famoso retrato realizado por 
Maurice Quentin de La Tour, de mediados del siglo XVIII, uniéndose a un am-
plio elenco de personajes pintados y esculpidos que posan orgullosamente con sus 
libros. ¿Han notado la gran cantidad de obras artísticas que representan, desde el 
Siglo de las Luces, escenas de lectura? 
17
Master of the View of 
Sainte Gudule, «Joven 
sosteniendo un libro», 
Países Bajos, c. 1480.
Óleo sobre madera, The 
Metropolitan Museum of 
Art, Nueva York.
«Santa con libro», Alemania, 
c. 1520, escultura en roble. 
The Metropolitan Museum 
of Art, Nueva York.
Albrecht Dürer, «La nave 
de los locos», de Sebastian 
Brandt, Alemania, 1495, 
folio impreso del loco de 
los libros. The Metropolitan 
Museum of Art, Nueva York.
«Libro de los Muertos del 
sacerdote Horus, Imhotep 
(Imutes)», Egipto, c. 332-
200 a.C., papiro y tinta, 
The Metropolitan Museum 
of Art, Nueva York.
Antes del libro fue la piedra, la arcilla, la cera. Incluso, las palabras deslizándose 
por el aire. Al inventar la escritura, la humanidad reconoció superficies para 
inscribirla, algunas propicias para lo eterno y otras para lo efímero. Aunque las 
tablillas portátiles y los rollos son considerados formatos librescos, no es sino 
hasta los albores de la Edad Media cuando surge el códice, que cambia para 
siempre el modo en que el conocimiento circularía por Oriente y Occidente.
*LORETO CASANUEVA es profesora adjunta de literatura universal en las universidades 
Finis Terrae y Andrés Bello, y doctoranda en Filosofía, mención Estética y Teoría del Arte de la 
Universidad de Chile. Es fundadora y editora del Centro de Estudios de Cosas Lindas e Inútiles 
(CECLI), plataforma dedicada a la investigación y difusión de la cultura material.

CINE
18
La Panera #125 _ abril 2021
Ánimas Animadas
Nada tiene que ver el Covid en estas películas, 
pero sin duda El Bicho puede afectar la lectura 
que hagamos de ellas.
Por_ Vera-Meiggs
N
o hay quien no piense en el alma al sentir el aliento de la muerte. Que 
andemos más espirituales en tiempos de amenazas de contagio, es na-
tural. Tal vez por eso tendemos a asignarle significados proféticos a lo 
que vemos en pantalla en este momento. Tres películas de animación parecen 
diseñadas para estos tiempos de inquietud trascendental. Pero la verdad es que 
la creación de una película habitualmente toma varios años de preparación, por 
lo que sólo se trata de una coincidencia temática… aunque tal vez podríamos 
afirmar que en el campo de la creación la casualidad es toda causalidad.
¿Muy complicado?
El inconciente colectivo junguiano ayudaría a entender mejor estos fe-
nómenos, pero ¿no serán demasiadas honduras aquellas para comprender 
sencillas películas de dibujos animados?
Cabría preguntarse: ¿Son sencillas las películas de dibujos animados? 
Algunas sí, todavía. Miyazaki, por su parte, nos ha enseñado las profundi-
dades que pueden alcanzar “las de monitos”.
“Las historias andan en el aire”, decía en cierta ocasión el escritor An-
tonio Skármeta, y “podían aparecer al mismo tiempo en distintos envases 
y lugares”. Algo de eso hay en estas películas de animación, que coinciden 
exhibiéndose ante una humanidad en suspenso y también por tocar el tema, 
enorme, del alma humana enfrentada a una postrimería.
En dos casos la protagonista es una niña que desafía las convenciones 
tradicionales de su género y el tercero es un solterón bueno y pobre, además 
de negro, lo que, por una vez, esto no tiene ninguna importancia en la trama.
En los tres casos el enfrentamiento con Lo-Que-Está-Más-Allá les 
cambia el destino. Es decir, son seres excepcionales, escogidos para servir de 
ejemplo, lo que es clara señal que estos son relatos con raíces en la mitología. 
Por eso mismo son coincidentes en tantos puntos y pueden alcanzar certeras 
zonas de significados universales. El simpático envase de la técnica emplea-
da sirve para facilitar su consumo desprevenido. Por eso mismo debiéramos 
prestarle más atención a los grandes temas subyacentes en ellas.
«Más allá de la luna» (2020), Glen Keane, (Netflix)
Fei Fei tiene doce años y ha quedado 
huérfana de madre. Cuando aparece una 
novia para su padre sus celos saltan con 
toda evidencia. Es ahí cuando decide ir a 
la Luna para encontrar a la diosa Chang’e, 
a la que asocia con su madre, pero lo que 
encuentra es sorprendente, abigarrado y 
desafiante. Es que los dioses suelen ser el 
reflejo de lo que queremos ignorar de no-
sotros mismos.
La fuerte simbología femenina asociada a la luna daba, en 
este caso, para una variante oriental de Alicia enfrentando a 
la Reina de Corazones pero, a cambio de eso, el guión se con-
tenta con ofrecernos la anécdota individual de Fei Fei, largas 
conversaciones con selenitas y más canciones anodinas de las 
que se pueden recordar. Lo más interesante va por el mundo 
lunar, inspirado en el artista catalán Joan Miró y los perso-
najes secundarios, que son tan simpáticos como los que suele 
esperar el público menudo.
Bajo el relato quedan algunos materiales que podrían haber 
alcanzado sugestivas resonancias metafóricas y algunas in-
quietudes sobre la construcción de una adolescente imagi-
nativa, que como Mulan, Moana, Fiona y Rapunzel hicieran 
antes que ella, no responderá al rol asignado que le deparan 
las convenciones masculinas.
Música y alma se juntan en «Soul» (2020), de Pete Docter, donde Joe, un rutinario profesor 
de edad intermedia, se encuentra lanzado a una situación incierta por intentar aprovechar 
la oportunidad vocacional de su vida.

“En cada niño se debería poner un cartel que dijera: 'Tratar con cuidado, contiene sueños”, Mirko Badiale (1973), filósofo y escritor de aforismos italiano.
19
«Soul» (2020), Pete Docter (Disney +).
Ni el género ni la raza tienen alguna incidencia 
en este relato donde música y alma se juntan en 
Joe, un rutinario profesor de edad intermedia, 
quien, por intentar aprovechar la oportunidad vo-
cacional de su vida, se encuentra lanzado a una 
situación incierta, en un estado de coma del que 
no se resuelve a salir y que crea un problema de 
contabilidad en el Más Allá (hermosamente dise-
ñado), varios enredos en el Más Acá y alguno en 
el espectador interesado sinceramente en el relato. 
Esto a raíz de que los giros de la historia no están todos bien resueltos, 
quizás porque la lógica que manda en el mundo de las almas carece de 
una Constitución Política que sea conocida por el espectador. 
En cine hay varios relatos semejantes que son de referencia: «Un asun-
to de vida y muerte» (1946), de Michael Powell y Emeric Pressbur-
ger, o «El cielo puede esperar» (1943), de Ernest Lubitsch, y la en-
trañable «Qué bello es vivir» (1946), de Frank Capra. En todos ellos 
es la pasión la que logra alterar las leyes que delimitan las fronteras de 
la vida. Obsérvese su coincidencia de fechas con la Segunda Guerra 
Mundial. 
«Soul» no pretende innovar sobre este tipo de historia, pero tal pru-
dencia igualmente se enreda en algunos cabos sueltos. ¿Cómo logra 
Joe volver tan atrás como para caer en, digamos, el preludio de la vida? 
¿Un deseo no cumplido, como el de «Ánimas de día claro», de Ale-
jandro Sieveking? Si así fuera habría miles de millones de excepcio-
nes y nadie moriría nunca. ¿Quién es Lisa y por qué Joe no la llama? 
Tampoco queda muy clara su insatisfacción con respecto a su anhe-
lado debut. Y es que probablemente el guión no se preocupó lo sufi-
ciente de la dimensión más trascendente de su tema, aquella que tiene 
que ver con el Alma, entendida como un todo con el Todo. En vez, 
Joe es una individualidad que sólo sabe expresar sus propios anhelos, 
los que en poco consideran al colectivo al que pertenece. Pete Docter 
ya había enfrentado en sus éxitos anteriores una situación semejante: 
«Monster Inc», «Up» e «Intensamente» son otros tantos intentos de 
cruzar la frontera del mundo externo hacia el interno, pero desde el 
estricto régimen del individuo.
«Wolfwalkers» (2020), de Tomm Moore y Ross Stewart. 
Proviene de la tenaz Irlanda y de su siempre conflictiva relación 
con Inglaterra. Su autor ha tenido sendos éxitos anteriores con 
«El secreto de Kells» y «La canción del mar», bellas exponen-
tes de su talento y de su fuerte raigambre en su cultura.
Pero, lejos de ser temas localistas, los suyos alcanzan la univer-
salidad de lo arquetípico.
Robyn es, como Fei Fei, huérfana de madre y deseosa de ayu-
dar/desafiar a su padre, un inglés en la invadida Irlanda, cuya 
misión es mantener libre de lobos el bosque cercano al pueblo. 
Robyn se entrena para matarlos, pero su encuentro con ellos 
resulta en un radical cambio de visión de mundo. El padre, para asegurarse el 
normal crecimiento de la hija, la interna para que aprenda los oficios femeninos, 
pero la espesura mágica del bosque la atrae hipnóticamente para encontrar ahí su 
alter ego, una “wolfwalker”, una licántropo hembra, sanadora y cuidadora de todo 
lo natural, ancestral y sabio. 
Hoy, cuando los lobos europeos están protegidos, su significado social ha cambia-
do lo suficiente como para que adquieran una connotación diferente a la del villa-
no macho de los viejos relatos. Acá es la femineidad la que conserva el secreto de 
una sabiduría arcana que debe defenderse. El Otro termina incorporándose al Yo, 
como ocurría ya en la hermosa «Cómo entrenar a tu dragón» (2010), prometiendo, 
quizás, nuevas aventuras.
Si la historia está bien nutrida de mitología de buena cepa, la película es también 
de una belleza plástica notable, algo común con las obras anteriores de Moore. 
Recuperando el trazo original del dibujo manual, el mundo del bosque resulta 
particularmente feliz en su visualidad abigarrada y rica en formas naturales, curvas 
y finalmente en círculos de arcaica memoria, véase la conjunción de la manada al-
rededor de la hechicera o los dibujos rupestres con el Yin y el Yang. Por oposición, 
el pueblo es rectilíneo y abstracto, visto siempre desde una perspectiva vertical, 
mientras el bosque es todo horizontal.
Película de una inusitada riqueza conceptual y plástica, densa en simbología y en 
ideas sugestivas. Lo femenino, la ecología, la religión, la magia, la maternidad, 
el desdoblamiento, la dialéctica, la Naturaleza, la memoria, la transfiguración, la 
muerte y la resurrección. 
¿No será mucho en una película para niños? 
¿O es que hemos estado evitándoles los grandes temas que los relatos orales anti-
guos siempre incluyeron? 

CINE / DANZA
20
La Panera #125 _ abril 2021
Cuando Hollywood nos hacía bailar
El 29 de abril es el Día Internacional de la Danza, la madre de todas las 
artes. El cine le debe algunos aportes esenciales, pero se los ha retribuido 
con varios momentos notables.
 
Por_ Vera-Meiggs
L
a danza, que todo nos enseñó al ser el primer archivo de me-
moria que tuvimos, determinó también las emociones a las que 
podíamos tener acceso. Sabemos que no todo es recordable, lo 
que también puede ser un bálsamo para nuestros dolores. Pero hoy 
vivimos obsesionados por retener todo lo presente, incluso a riesgo 
de nuestra vida. ¿Cuántos no han caído de altos edificios buscando la 
selfie más espectacular? Pero también cuántos momentos irrepetibles 
han quedado sellados en el tiempo gracias a una cámara.
El acercamiento entre danza y cine comenzó muy precozmente. 
Antes que el teatro rodeara al cine hasta casi asfixiarlo, la gran Loïe 
Fuller (1862-1928) ya había sido filmada. La Pavlova, Nijinski y la 
Duncan estuvieron, tal vez demasiado mezquinamente, delante de 
una cámara, pero sin la certeza de que su arte sobreviviría de este 
modo a sus cuerpos. En cambio Nureyev y Fonteyn serán eternos 
gracias al registro conciente de sus mejores momentos.
Pero cuando la danza se volvió propiamente “cosa de cine”, fue 
después que el sonido se armonizó con la imagen y juntos se sometie-
ron a los ritmos, algo frenéticos, con que los años treinta intentaban 
disimular las inquietudes de aquel tiempo amenazante.
Los Clásicos
El primer gran coreógrafo que entendió verdaderamente al cine 
fue Busby Berkeley (1895-1976), nacido en Estados Unidos el mis-
mo año del cinematógrafo. Se dice que comprendió su oficio como 
soldado durante la Gran Guerra al tener que organizar los ejercicios 
de batallones completos. Cuando llegó a Hollywood ya era un coreó-
grafo afamado, pero rápidamente entendió que no haría lo que otros 
colegas, es decir, reproducir en un estudio y con cinco cámaras lo que 
se podía ver en un escenario de Broadway. Despidió a cuatro cama-
rógrafos y al restante lo hizo desplazarse entre los bailarines, luego lo 
elevó por sobre el nivel del escenario y finalmente lo terminaría ubi-
cando colgado del techo para alcanzar una perspectiva cenital nunca 
antes vista. Al principio el impacto fue negativo por lo inusitado de la 
imagen, pero cuando compuso movimientos geométricos de aspecto 
caleidoscópico, de los que diseñaba incluso el vestuario y la ilumina-
ción, el aplauso no tardó en llegar. La Warner sería su casa por seis 
delirantes años en que produjo algunos de sus más famosos mandalas 
de piernas y brazos: «Calle 42», «Vampiresas de 1933», «Desfile de 
candilejas». Luego pasó a la Metro con «Lady be good» y «For me and 
my gal», en la que debutaría un joven Gene Kelly. Seguiría una famo-
sa serie de musicales juveniles con Judy Garland y Mickey Rooney 
como «Babes in arms», «Strike up the band» y «Babes in Broadway». 
La Garland lo recordaría como una pesadilla, Rooney como un genio.  
Con Carmen Miranda haría el famoso «The lady in the tutti-frutti 
hat», y en «Escuela de sirenas» luciría a Esther Williams en la pisci-
na como nunca antes. 
En la historia del musical hay un antes y un después de Berkeley. 
Pero también hay un antes y un después de Fred Astaire (1899-1987), 
aunque su fama de excelso bailarín supere la del frecuente coreógrafo. 
Habiendo trabajado siempre para sí, es comprensible que se olvide 
que él también es responsable en la creación de algunos números in-
olvidables, como aquel «Cheek to cheek» compuesto por Irving Berlin 
para el filme «Sombrero de copa» (1933), en el que junto a Ginger 
Rodgers canta y baila uno de los momentos más alados, elegantes y 
gráciles del cine musical. Que a causa de la difícil filmación los in-
térpretes se hayan peleado no importó nada, igual tuvieron que estar 
juntos y felices en diez exitosas películas. Suyo es también ese prodigio 
de virtuosismo de “Bodas reales” (1947), que eran las de Isabel de 
Inglaterra con Felipe de Edimburgo,  donde, con el cineasta Stanley 
Donen, produjo dos momentos únicos: la danza con un perchero y el 
baile por  paredes y techo de una habitación. 
Busby Berkeley 
y sus famosos 
mandalas de 
piernas y brazos.

21
La mayor parte de sus célebres números fueron creados junto a 
Hermes Pan (1909-1990), gran coreógrafo, responsable también del 
espectacular número de entrada a Roma de «Cleopatra» (1963), de 
Joseph L. Mankiewicz, que años después le significaría una invita-
ción del Sha de Irán para organizar los desfiles de celebración de los 
2.500 años de la monarquía persa.
Gene Kelly (1912-1996), el otro gran bailarín de Hollywood, 
tuvo mayor autonomía como coreógrafo, aunque también siempre 
creó para sí. «Un día en Nueva York» (1949) y «Cantando bajo la llu-
via» (1952), co-dirigidas con Stanley Donen, le deben sus números 
de danza, como aquel maravilloso y refinadamente cinematográfico 
que da el título a esta última película. Espectacular, complejo y plásti-
camente muy refinado es el aparatoso finale de «Un americano en Pa-
rís» (1951), de Vincente Minelli, un ballet completo de 17 minutos, 
con música de George Gershwin y que el inspirado Kelly interpreta 
con la francesa Leslie Caron. 
Los renovadores
Michael Kidd (1915-2007) es todavía un hijo de la vieja escuela teatral y 
asimilado a unas convenciones de continuidad espacio-temporal destinadas a ser 
cuestionadas poco después. Pero su energía ya es distinta. Donen está a la base 
de una de sus obras maestras: las danzas folclóricas de «Siete novias para siete 
hermanos» (1954), cuyas acrobacias viriles son de las más atractivas escenas 
coreográficas que se haya filmado; y también 
es de Kidd la espléndida secuencia inicial de 
«Ellos y ellas» (1955), de Joseph L. Man-
kiewicz. Pero sus multitudinarios números 
de «Hello Dolly» (1969), de Gene Kelly, no 
salvaron del naufragio a ese arrogante pro-
yecto nacido anticuado.
Jerome Robbins (1918-1998) tenía voca-
ción de innovador casi sin quererlo. Lo suyo era 
el ballet y su maestro fue George Balanchine 
(1904-1983), gran nombre de la renovación del 
estilo clásico. Su formación en danza contem-
poránea lo ayudó también para sus éxitos escé-
nicos que pasarían al cine. «Un día en Nueva 
York» tuvo una aireada versión cinematográfica 
filmada en exteriores, lo que fue muy novedo-
so en su época. «El rey y yo» (1955), de Wal-
ter Lang, contiene una maravillosa versión en 
danza tailandesa de «La cabaña del tío Tom», 
hecha con un cuidado y respeto insólitos hasta 
hoy. Casi rupturista sería «Amor sin barreras» 
(1961), que Robbins co-dirigiría con Robert 
Wise, obteniendo el primer Oscar a la direc-
ción para un coreógrafo. El movimiento de cámaras, los escenarios reales, el montaje 
y el uso expresivo del movimiento realista no olvida la lección de Busby Berkeley, 
pero colocada al servicio de un realista tema social, aún muy vigente.
Bob Fosse (1927-1987) sería el otro coreógrafo que ganaría el Oscar como 
mejor director. Fue por «Cabaret», en 1972. Apoyado por el montajista David 
Bretherton (también galardonado) y su habilidad para describir personalidades y 
ambientes a través del movimiento, Fosse se impuso como un creador de peso. Te-
nía una larga experiencia como bailarín en Broadway, pero también en cine («Bé-
same Catalina»). Sus obras posteriores, «Lenny» (1974) y «All that jazz» (1979), 
confirmaron sus virtudes y límites. Era un hombre de talento, pero consumido 
por un ego autodestructivo que puntualmente cumpliría su destino. Después de él 
nadie le ha disputado su condición de ser el punto final de un oficio creativo para 
un género que parecía haberse eclipsado.
Pero el siglo XXI todavía tenía algo que agregar. Mandy Moore (no confundir 
con una cantante del mismo nombre) sería la responsable del notable trabajo coreo-
gráfico de «La la land» (2016), de Damien Chazelle, la última auténtica triunfadora 
del género en los Oscar y en la taquilla. A diferencia de los anteriores, Moore no ha 
pasado por Broadway y fue la televisión la que la fogueó en el oficio. El impresionan-
te número inicial de la película, filmado en plano-secuencia, ya es un clásico que ha 
sabido amalgamar la tradición del género, el gusto juvenil y la audacia técnica. Como 
quien dice: tradición y modernidad, señales de vigencia. 
Rara avis
Maya Deren (1917-1961). 
Sicoanalista ucraniana, 
trotskista, cineasta experi-
mental, coreógrafa. Comen-
zó intentando una película 
junto a Marcel Duchamp, 
que no prosperó. «Meshes of 
the afternoon» y «Los dioses 
vivientes de Haití» son sus 
obras más conocidas. Su 
prematura muerte por des-
nutrición ha contribuido a su 
fama póstuma, que internet 
ayuda a difundir.
Casi rupturista es «Amor sin barreras» (1961), donde Jerome Robbins obtuvo el 
primer Oscar a la dirección para un coreógrafo. Bob Fosse es otro coreógrafo que 
ganó el Oscar como mejor director por «Cabaret» en 1972.
El impresionante número 
inicial de «La la land», con 
coreografía de Mandy Moore y 
filmado en plano-secuencia, ya 
es un clásico.
Gene Kelly en «Cantando bajo la lluvia» (1952), 
co-dirigida con Stanley Donen.

La herencia de una gran estrella
En diciembre del 2020, Marcia Haydée decidió dejar la dirección del Ballet de 
Santiago luego de 20 años de entrega total, enriquecida con nuevas obras, muchas 
giras y la consolidación del prestigio internacional de la compañía. 
Por_ Susana Ponce de León G.
E
n Europa es tan reconocida y admirada por el público en general 
como una estrella de rock o un famoso deportista. Algo similar ocu-
rre en varios círculos de Estados Unidos, especialmente en Nueva 
York, donde sigue siendo una artista de culto para todos los que pudieron 
verla como la Fierecilla, Julieta o Tatiana, y un referente para quienes han 
seguido su carrera a través de videos y otras instancias. También en Asia 
y en Latinoamérica (especialmente en Buenos Aires y Bogotá) tiene mu-
chos fans que no la olvidan. Es que Marcia Haydée ha dejado una huella 
indeleble como la mejor bailarina-actriz del siglo 20. Llamada la “Callas de 
la danza”, porque, tal como la soprano marcó un antes y un después en la 
interpretación de la ópera, Marcia lo hizo en la danza-teatro.
Más que curioso resulta entonces que en Chile, donde ella estuvo 20 
años al frente del Ballet de Santiago, muy pocos sepan quién es.
La gran artista brasilera vino por primera vez a nuestro país en los años 
60,  integrando la compañía del chileno Marqués de Cuevas y luego, en 1984 
fue invitada oficialmente por su gran amigo Ivan Nagy para que bailara, junto 
a Richard Cragun, La «Fierecilla Domada» (la coreografía de John Cranko 
sobre la obra de Shakespeare) con la compañía de ballet del Teatro Municipal. 
Durante todos estos años, no sólo fue directora, sino también coreó-
grafa, maestra e intérprete (en la foto inferior la vemos en una escena de 
«Madre Teresa y los Niños del Mundo», de Maurice Béjart).
En su primera etapa en Chile estuvo al frente de las compañías de Stutt-
gart y de Santiago, pero el tener que viajar tan a menudo y compartir tantas 
responsabilidades decidieron su alejamiento. Luego Luz Lorca la llamó para 
montar un ballet y ese fue el paso definitivo para volver a Chile. En diciembre 
de 2010 decidió que después de 20 años ya era tiempo de entregar la respon-
sabilidad de la dirección a gente más joven y regresar a Alemania junto a su 
esposo. Así, luego de recibir la Medalla de Santiago en honor a su trayectoria 
de manos de Felipe Alessandri, alcalde de la comuna, en enero se despidió una 
vez más. La sucedió en el cargo el bailarín, coreógrafo y maestro Luis Ortigoza.
Desde su reincorporación a la compañía, en 2004, Marcia decide instalarse 
en Santiago y de inmediato inicia una intensa labor que tiene hitos tan impor-
tantes como el debut del Ballet de Santiago en la Bienal de Danza de Venecia 
(2005), con «Cuerpos Pintados» y los «Pájaros de Neruda», siendo recibido con 
inusitado entusiasmo por el público y la crítica. De ello da fe el comentario de 
Roberto Lamantea en el diario «La Nuova»: “De Santiago de Chile llega una 
compañía que está entre las mejores del mundo”. El mismo año, Marcia lleva 
su versión de «Carmen» a Buenos Aires, Rosario, Montevideo, Río de Janeiro 
y São Paulo. Y luego el conjunto es el único representante de Sudamérica en el 
Festival de Guanajuato, México, país donde también actúa en ciudades ajenas 
al evento internacional. Junto con reafirmar su calidad de Embajada Cultural, 
estas giras tienen una característica muy relevante: todas son realizadas gracias 
a la invitación de diversos empresarios y productores.
Así, bajo la guía de Marcia, el conjunto siguió creciendo, lo que se 
tradujo en invitaciones tan importantes como las Olimpiadas de China y la 
actuación de sus Bailarines Estrellas, Marcela Goicoechea y Luis Ortigoza, 
en escenarios como el Bolshoi de Moscú.
Sin duda, uno de los logros más importantes de este periodo fue la 
labor de extensión a lo largo de Chile, que ya pasa las cien funciones al año, 
y el seguir atrayendo a muchos talentos de regiones.
“Yo tuve vida en 
Chile, como creo en la 
reencarnación, creo 
en eso", 
Marcia Haydée 
(Niterói, Brasil, 18 de 
abril de 1937).
Foto: Suhaila Sahmarani / AFP

BALLET
23
En primera persona
“A
parte de Iván Nagy y el Marqués de Cuevas, la otra 
persona muy importante para mí en Chile es Luz 
Lorca. Fue ella quien me llamó para montar una coreogra-
fía para la compañía. Quería que hiciera «Carmen» pero yo 
pedí «El Pájaro de Fuego». Fue una experiencia fantástica. 
Yo no conocía a Pablo Núñez y fue Luz quien me lo reco-
mendó. Pablo vino a Stuttgart y fue un encuentro mágico, 
y nuestro trabajo en «El Pájaro de Fuego» fue el principio 
de una gran amistad. Yo sólo quería hacer mis coreogra-
fías con él porque nos entendíamos tan bien. La relación 
con la compañía fue muy buena y después del estreno de 
este ballet, los bailarines querían que fuera su directora. Yo 
tenía una relación muy especial con Andrés Rodríguez, que 
en esa época era el Director General del Teatro Municipal. 
Por eso acepté el cargo de directora. Fueron unos años 
muy lindos, pero al mismo tiempo difíciles porque yo 
también dirigía la compañía de Stuttgart y los viajes eran 
muchos. Después de tres años hablé con Andrés y le dije 
que no estaba funcionando estar en las dos compañías. 
Durante ese periodo Luz Lorca no estaba en el Teatro y 
quien me ayudó mucho fue Andrés García, a quien Andrés 
Rodríguez puso a mi lado. Me fui del Teatro en 1995, y 
en 2003 fue Luz (que estaba de vuelta en el Teatro) quien 
nuevamente me invitó. Esta vez para remontar «Onegin», 
pero no funcionó porque la obra fue cancelada. Luz me lla-
mó para ser asistente de Jaime Pinto, que estaba montan-
do su coreografía de «Madame Butterfly». Cuando llegué, 
Andrés Rodríguez me ofreció ser otra vez directora de la 
compañía y acepté porque ya no estaba más en Stuttgart 
y podía concentrarme totalmente en el Ballet de Santiago. 
En 2004 tomé la dirección y me quedé hasta 2020. Fueron 
años maravillosos con Andrés Rodríguez, Andrés Pinto y 
Luz Lorca como subdirectora.
Tener a los tres a mi lado (y también a Andrés García, Luis 
Ortigoza, Pablo Núñez...) me hizo estar tanto tiempo al 
frente de esa linda compañía. Cuando tomé la dirección en 
2004, la primera coreografía que hice fue «Carmen», como 
siempre quiso Luz”. 
“Mi verdad es el teatro”
Desde Stuttgart, Marcia responde algunas preguntas.
–Dijiste que desde tu primera visita oficial al Teatro Municipal (en 
1984), y especialmente en 1992, cuando viniste a montar «El Pájaro de Fue-
go», te enamoraste de la compañía. ¿Cómo evolucionó ese amor a través de 
estos años? 
 “Mi primera visita a Chile fue en mayo de 1960. Yo era parte del cuerpo 
de baile de la compañía del chileno Marqués de Cuevas. Él era un hombre 
impresionante y en los años 50 y 60 fue la personalidad más importante del 
mundo del ballet en Europa. Estuve con él cuatro años. En 1960, el Marqués 
hizo una gira por América del Sur y ahí fue cuando conocí Chile. Llegamos 
el mismo día del terremoto, que hasta hoy es el más fuerte de la historia. La 
segunda vez fue cuando Iván Nagy me invitó a bailar «La Fierecilla Doma-
da» con Richard Cragun. De verdad resultó emocionante cruzar la cordillera y 
llegar otra vez a ese país que me había impresionado tanto por el gran sismo. 
Fue entonces que conocí a la compañía y me enamoré del Teatro y de todos 
los bailarines. Después Luz Lorca me llamó y volví para montar la coreografía 
del «Pájaro de Fuego». Y acepté nuevamente la dirección del conjunto. Desde 
entonces, cada día que pasaba crecía mi amor por el Teatro y por los bailarines; 
también mi amor por este país al poder conocer sus bellezas”.
 
–Has dicho “La verdad es el teatro, no lo de afuera”. ¿Puedes ampliar 
estas afirmaciones? ¿Crees que aquí hay bailarines que piensan igual?
“Para mí la danza nunca fue una carrera, la danza es mi vida. Mi verdad 
es cuando se abre la cortina. Pero eso es algo muy personal. Cuando estás en 
el escenario y puedes entrar en contacto directo con el público es simplemente 
un momento mágico. Soy una persona muy dichosa por tener la vida que tengo 
hasta ahora y por todo lo que va a venir. Y sí creo que aquí hay bailarines para 
quienes la danza es más que una carrera".
–¿Qué habría que hacer con el repertorio para actualizarlo sin perder la 
herencia clásica?
“El Ballet de Santiago tiene ya una tradición muy fuerte que empezó con 
Octavio Cintolesi, e Iván (Nagy) fue una de las personas fundamentales para 
su desarrollo.  Una de mis prioridades en mi gestión fue no perder la tradición 
que se estaba formando y al mismo tiempo abrir nuevos horizontes para estos 
bailarines y formar cada vez más un público para el ballet. La primera vez como 
directora fueron tres años y la segunda vez, 17... Se puede decir que es una gran 
parte de mi vida la que pasé en Chile”.
 
–Tu marido es alemán y, como es lógico, volviste con él a Stuttgart, ¿po-
demos tener la esperanza de que sigas trabajando con la compañía de alguna 
manera?
“Si bien regresé a vivir en Alemania, estaré siempre vinculada a Chile y 
dispuesta con todo mi corazón para hacer lo que pueda por la compañía, pero 
estoy totalmente convencida de que el futuro será brillante para ellos.
Tuve una gran emoción cuando Carmen Gloria (Larenas, actual directora 
del Municipal) me dijo que quería que yo estuviera siempre en contacto con 
el Ballet de Santiago. Y estoy feliz de que el nuevo director sea Luis Ortigoza. 
Siempre trabajamos muy bien juntos y tengo la certeza de que llevará a la com-
pañía en nuevas direcciones. Con él, la tradición clásica está totalmente segura, 
pero también el desarrollo hacia el futuro”.
 
–Estás a las puertas de un nuevo cumpleaños, ¿qué significa para ti 
“cumplir años”? ¿Y cómo te proyectas a futuro?
“En estos días cumpliré 84 años. Siempre fui feliz con el paso del tiempo 
y siempre pienso y digo ‘el mejor está por llegar’. Jamás tuve problemas ni de 
cumplir años ni de envejecer. Al contrario, nunca quise tener otra edad que la 
que tengo. Creo que Dios y el Universo siempre me traen momentos nuevos 
para continuar viviendo”. 
–Estás entre Aries y Cáncer, ¿a cuál de ellos te sientes más cercana?
“De verdad, soy una mezcla de los dos”.
Marcia Haydée integró durante cuatro años la 
compañía del Marqués de Cuevas, con quien vino 
a Chile por primera vez en mayo de 1960, justo el 
día del terremoto más fuerte de la historia.
Foto: Roger-Viollet via AFP

BALLET
24
Testimonios:
“L
a primera vez que vi a Marcia fue en Argentina cuando yo tenía 
16 años. Ella fue a bailar junto a John Neumeier «Las Sillas», 
de Maurice Béjart. Su personalidad, energía y entrega hizo que no 
pudiera dejar de mirarla durante toda la función. Mi maestro Mario 
Galizzi, que siempre comentaba, casi a modo de clase teórica, sobre 
grandes bailarines, una vez me dijo que cuando él vivía en Alema-
nia, viajaba a Stuttgart sólo para verla bailar en la compañía de esa 
ciudad, recuerdo una vez que me habló, en forma muy descriptiva, de 
la entrega que ella hizo del cisne negro en versión de John Cranko.
Pasaron los años, yo ya era profesional, y ella tomó la dirección del 
Ballet de Santiago y ahí comenzó un camino que continuamos hasta 
hoy, directora, coreógrafa, y amiga.
Historias y anécdotas muchas, tal vez una de las más impactantes 
para mí fue cuando me dijo que quería que fuera a Stuttgart a bailar 
en una gala en homenaje a Cranko el pas de deux del cisne negro, ese 
mismo que muchos años antes, sin siquiera conocerla personalmente, 
mi maestro me había contado. Todos esos recuerdos volvieron a mi 
cabeza y en ese momento tenía a Marcia Haydée enseñándome esa 
coreografía que yo de alguna manera ya había vivido.
La vida nos cruzó, hemos vivido alegrías, enseñanzas, momentos 
difíciles y aprendizajes; hoy, habiendo pasado por diferentes etapas, 
puedo decir que mi admiración hacia ella sigue intacta, tal como 
cuando la vi por primera vez a los 16 años”.
Luis Ortigoza
Director del Ballet de Santiago
“M
i primer contacto con Marcia fue cuando vino a bailar «La 
Fierecilla Domada» invitada por Ivan (Nagy). En esa ocasión 
fuimos al pueblito Los Dominicos y entre tema y tema conocí su 
gran calidad humana, su preocupación por la Naturaleza, sus creen-
cias espirituales y su mirada artística humanista. Entonces pensé que 
me encantaría trabajar con ella, algo impensable en ese momento. 
Pero en 1996 las cosas se dieron: un día cualquiera apareció Marcia 
en Chile y no pasó un segundo para que tuviera la oferta de tomar la 
Dirección del Ballet de Santiago, que aceptó enseguida. Ella vino a 
llenar el vacío que Ivan había dejado.
Su sencillez para resolver situaciones, su enorme respeto a la carrera 
del bailarín, su entrega sin límites a la profesión, la confianza que 
depositó en el equipo que la secundaba y sus sabias palabras hicieron 
que estos 15 años juntas fuera un periodo de una inmensa creativi-
dad artística donde el Municipal brilló, el Ballet de Santiago creció y 
el público respondió. Puedo decir tranquila y con orgullo que no me 
equivoqué. Gracias Marcia".
Luz Lorca
Subdirectora del Ballet de la compañía
“C
olaboro con Marcia desde comienzos de los noventa, y en ella 
he encontrado no sólo una gran compañera de trabajo, sino 
una cómplice y una gran amiga. Siempre que me piden que hable 
de ella me refiero a nuestro quehacer en el escenario, pero esta vez 
hablaré de algo más personal, algo que no he contado nunca y que 
muestra lo mágica que es.
En el 2014 fui diagnosticado con el Linfoma de Hodgkin, y debía 
realizarme 13 quimioterapias como tratamiento. Luego de la segun-
da quimio sentí que me había pasado un camión por encima. Marcia 
vino a verme y le conté cómo me sentía. Me tomó las manos, me 
miró con sus ojos fascinantes e hipnotizadores, y me dijo: “Cuando 
te estén haciendo la quimioterapia tienes que pensar, que sentir, que 
es el sol el que está entrando en tu cuerpo. ¡Que es la vida!”.
Para mi tercera quimio, el sol entraba por las ventanas de la clínica. 
Miré la bolsa que contenía el líquido que me inyectaban lentamen-
te. Era amarillo anaranjado intenso y el sol se filtraba a través de 
él como una luz dorada. Recordé inmediatamente las palabras de 
Marcia y sentí que el sol entraba en mi. ¡La vida!, como ella había 
dicho. Desde ese día mis citas con la quimio eran especiales: nunca 
más volví a sentirme mal sino al contrario, quedaba lleno de energía 
y vitalidad y eso sucedió durante las diez quimioterapias restantes.
Marcia es sabia y mágica sin tener la conciencia de serlo, siempre 
tiene un consejo simple pero contundente para darte. Mira la vida 
desde un prisma distinto, lleno de facetas y de colores diferentes.
He tenido la suerte de compartir con ella momentos especiales, de 
emoción, de felicidad, de conflictos y también de reírnos a gritos, que 
creo es lo que más nos gusta”. 
Pablo Núñez
Escenógrafo, Régisseur y Diseñador de Vestuario. 
Pablo Núñez junto a 
Marcia y Luis Ortigoza.
Fotos: Patricio Melo
Iván Nagy, Marcia Haydée, 
Luz Lorca y Luis Ortigoza 
durante la celebración de 
los 50 años del Ballet de 
Santiago. 
Entre las invitaciones importantes para la compañía está 
la de participar en las Olimpiadas de China.

Aysén
Que todo cambie para 
que nada cambie
En la historia queda el recuerdo del 
joven Pablo Flores que tocaba algunos 
instrumentos en la primera banda de 
Gepe. Ya entonces se presentaba como 
Namm, el seudónimo con el que ade-
más grabó su homónimo primer disco. 
Ese nombre existe aún en la memoria 
de quienes escucharon sus ensayos 
iniciales para una música electrónica 
de ensayo y error, por momentos de 
una sonoridad doméstica pero siempre 
experimental, narrativa y con una sólida 
carga de reflexión política. De ello se 
sustenta también el último trabajo de 
Pablo Flores, que ya no es un disco de 
Namm ni de Nnnaaammm, como llegó 
a presentarse incluso. Es un disco con 
el alias de Aysén.
Para este relato, Flores toma como títu-
lo una composición del músico Nicolás 
Jaar que se llama «Ya dijimos No pero 
el Sí está en todo». A través de su músi-
ca, Aysén nos lleva entonces a pensar 
en la transición política chilena, en esos 
largos 30 años que desembocaron en 
la revuelta de octubre, en los acuerdos 
realizados a espaldas de la ciudadanía 
una vez reinstalada la democracia, en el 
saqueo de los recursos naturales pro-
tegidos por la legalidad y en el peligro 
que se cierne sobre el actual proceso 
constituyente, que ha sido secuestrado. 
Por eso este álbum se titula «Dijimos 
Apruebo pero el Rechazo está en 
todo», la idea de que todo parece seguir 
como en 1989. Es una mirada impresio-
nista de nuestros tiempos, a través de 
una música de marcado sentido Pop, 
suspendida en el suministro de beats 
bailables la mayoría de las veces y los 
fabulosos sonidos que proveen los 
sintetizadores.
José Luis Urquieta
Caudales de sonido
Tal como sucede con el fagot, el 
oboe es otro instrumento que gene-
ra una atracción entre los oyentes 
que es difícil de explicar. Se encuen-
tra en la fila de las maderas de la 
orquesta sinfónica, pero a menudo 
se los confunden entre ellos. El 
oboe aún más que por su forma 
lineal también suele trastocarse con 
el clarinete. Es dueño de un sonido 
intenso y dulce que provoca un es-
tado igualmente indescifrable. Y si 
para quien escucha ha sido siempre 
misterioso, lo fue más para alguien 
como José Luis Urquieta.
Desde hace cerca de quince años 
que este músico serenense viene 
reconstruyendo el oboe, no sólo 
como intérprete sino como inves-
tigador, situado frente al universo 
desconocido que rodea a este 
instrumento y su sonido. «Nuevos 
aires chilenos para oboe 2020» 
es el tercer capítulo de una saga 
discográfica que busca recobrar 
el estatus de un instrumento para 
el que prácticamente no existía 
literatura en Chile. En 2008, cuando 
comenzó a trabajar en este proyec-
to en Alemania, Urquieta apenas 
encontró una partitura de Alejandro 
Guarello para oboe solo. Pero sus 
encargos a compositores actuales 
se multiplicaron y así fue que logró 
reunir nuevo material, un cuerpo de 
música dedicado a su sonido y sus 
posibilidades expresivas. Urquieta 
explora este caudal a través de 
obras que nos parecen conversa-
ciones del oboe con sí mismo, o re-
flexiones en voz alta de un oboísta.
David Poblete
La vista a un océano
El dormitorio de Pablo Neruda y 
Matilde Urrutia en la casa de Isla 
Negra, ubicado en un segundo piso, 
casi encima de la línea del rompeo-
las, provee de una de las vistas más 
impresionantes del mar chileno, un 
océano Pacífico en 180 grados sin 
obstáculos. Inspirado en la imagi-
nería de esa mirada y de esa casa 
de la que el poeta salió gravemente 
enfermo en 1973, el músico de jazz 
David Poblete emprende una inves-
tigación sobre ese otro océano que 
es la obra de Neruda.
Aunque sin proponérselo el disco 
«Isla Negra canta a Neruda» apa-
rece justo el año del cincuentenario 
de la obtención del Premio Nobel. 
En su origen, el pianista había dise-
ñado un trabajo de musicalización 
sobre material literario, poético, lue-
go de años de escribir música para 
piano solo, tríos, cuartetos y quin-
tetos de jazz. Poblete, que vive en 
Cataluña desde hace dos décadas, 
reúne a un sexteto de fusión vocal-
instrumental, y luego escoge ocho 
poemas de diversos libros nerudia-
nos para esta musicalización sos-
tenida en esa vena latinoamericana 
profunda, que está permeada por la 
improvisación jazzística y sus sono-
ridades. Así toma diversos ritmos y 
danzas regionales para ambientar 
cada pieza: tango («Puerto puerto 
de Valparaíso»), joropo («Me gustas 
cuando callas»), son («Picaflor II») 
o ritmos más propiamente chile-
nos para cuecas puras y cuecas 
valseadas, donde el cantante Omar 
Lavadie asume la voz de Lautaro 
en los poemas «Lautaro 1550» y 
«Lautaro contra el centauro».
Antonia Navarro
Lo que fuimos y somos
La movilización estudiantil de las mil 
marchas que tuvo lugar en Chile en 
2011 encontró a Antonia Navarro 
con 17 años. La influencia de esos 
acontecimientos fue determinante en 
su definición como ciudadana: poco 
después se trasladó a Argentina en 
busca de un lugar donde la educación 
fuera pública. Terminó viviendo en La 
Plata —la ciudad de las diagonales—, 
haciendo contacto con la escena del 
Pop independiente al punto de adop-
tar levemente el acento y estudiando 
música en la Universidad Nacional. 
Allí ha desarrollado una vida como 
cantautora hecha a su propia medida, 
con una obra de gran sensibilidad.
Esa distancia física y esa distancia 
en el tiempo se expresan en distintas 
dimensiones en «Lucidez», su último 
disco, un proyecto que se trabajó más 
en el computador que en las guitarras 
que Antonia Navarro utilizaba en los 
comienzos. La obra se va movien-
do entonces hacia ese universo de 
sonidos sintetizados, de nebulosa 
oscuridad y brillante melancolía, con 
teclados, bases y elementos electró-
nicos que sostienen el protagonismo 
de una voz, siempre ubicada a pocos 
centímetros del oído. Las canciones 
están muy emparentadas a ese 
respecto, por mucho que una como 
«Nada», de un trasfondo trip-hop, 
parezca tan distinta a «Remedio», con 
base de reggaetón. Antonia Navarro 
ha hablado de sus canciones como 
si se tratara de “poemas bailables”. 
Algunos de ellos son «Laberinto», 
«Hogar» y la bella «Lucidez», donde 
escribe como rúbrica “entre tanto 
tiempo vimos / lo que somos, lo que 
fuimos / algo dentro nuestro supo 
gritar lucidez”.
Este abril se cumplen 25 años de la muerte de Juan Capra, pintor, dibujante, poeta y cantor, quien ha sido considera-
do el eslabón perdido de la Nueva Canción Chilena. Siendo estudiante de Arte vivía en una enorme casa, que enton-
ces habilitaba como talleres de pintura y recibía a amigos. Su dirección estaba en Carmen 340, el mismísimo lugar 
donde poco después se instaló el centro de operaciones de ese movimiento artístico tan perdurable: la Peña de los 
Parra. En 1964 Capra había recibido al joven Ángel Parra, quien regresaba desde Francia, y al poco tiempo le dejó la 
casona donde se escribió una historia grande.
La suya, sin embargo, es una historia pequeña vista desde la puerta de calle. Pero más que pequeña es la historia 
de un hombre sorprendentemente abandonado e inexplicablemente despreciado, a quien se le negó la mano hasta 
sus últimos días. Estuvo detenido en el Estadio Nacional y luego obligado a salir del país. A su regreso en 1978 fue nuevamente capturado por los 
militares. Admirador de Violeta Parra y del folclor, había grabado una serie de álbumes en Francia que nunca llegaron a ser publicados en Chile. La 
investigadora Marisol García indica que los últimos años de Juan Capra fueron los de un mendigo en Santiago, con las piernas paralizadas y sínto-
mas de neumonía y desnutrición. Murió en plena calle, a los 58 años, sin que nadie reclamara esa memoria. 
NOMBRES PROPIOS_ Juan Capra (1938-1996)
Por_ Antonio Voland
CARAS Y CARÁTULAS

MÚSICA
26
La Panera #125 _ abril 2021
Rafael Cheuquelaf
Electrónica de última esperanza
Periodista, fotógrafo y compositor, es integrante de un proyecto 
que cumple 25 años de actividad imparable en Punta Arenas. Con 
Lluvia Ácida, que comparte con el músico Héctor Aguilar, ha puesto 
en relieve distintos aspectos del territorio magallánico desde la idea 
de una música electrónica de concierto. Ahora está presentando un 
trabajo como solista, un experimento realizado en el aislamiento de 
la pandemia: «Austronáutica».
Por_ Antonio Voland
A 
poca distancia en el antiguo Barrio Yugoslavo de Punta Arenas –hoy de-
nominado Barrio Croata– vivían Héctor Aguilar y Rafael Cheuquelaf. 
Pero durante un largo período no se cruzaron ni se conocieron, hasta que 
en 1995 un amigo en común los puso en contacto. Ambos tenían gustos musicales 
específicos similares en una época en la que era prácticamente imposible conseguir 
un buen disco tan lejos de Santiago. La historia parte así para el dúo Lluvia Ácida, 
un proyecto de música electrónica experimental ciento por ciento puntarenense, 
que ha sido otra bandera magallánica con los colores amarillo y azul, y la Cruz del 
Sur en su franja superior.
“Juntos armamos un proyecto que ha sido perdurable en el tiempo. Mientras 
otros aparecen y desaparecen aquí, nosotros seguimos adelante con una mirada 
completamente territorial (ver recuadro)”, refiere Rafael Cheuquelaf (1975) desde 
Punta Arenas. “Desde el comienzo con Lluvia Ácida buscamos desarrollar una 
experimentación con el sonido y el ruido, también a través de la improvisación 
electrónica. Queríamos llevar esa electrónica a otro espacio, que no fuera una mú-
sica para bailar sino para escuchar. Una electrónica de concierto como si se tratara 
de música contemporánea y la experiencia de asistir a una sala en silencio”, agrega.
Cheuquelaf está dando nuevos pasos creativos, ahora como nombre propio, a 
través de un trabajo de composición que desarrolló durante diciembre pasado en 
el encierro pandémico en una de las ciudades más afectadas por la crisis sanitaria. 
Se trata de «Austronáutica», un álbum que se sostiene en distintos sonidos de 
sintetizadores y teclados. Fue publicado en marzo por el netlabel Pueblo Nuevo, 
la misma editora que ha puesto en circulación prácticamente todos los discos de 
Lluvia Ácida durante los últimos diez años.
“Para los magallánicos, el concepto de lo 'austro' está totalmente incorporado 
al lenguaje y a las prácticas. Aquí se habla de austral y no de meridional, aunque 
significan lo mismo. Y la náutica es una mirada sobre la navegación a través de mi 
entorno. Yo soy puntarenense, nacido y criado aquí. Sólo viví unos años en Val-
divia cuando estudié Periodismo, pero nada más que eso. Nunca nos planteamos 
trasladarnos a Santiago para consolidar una carrera musical con Lluvia Ácida por 
allá”, señala Cheuquelaf, quien además trabaja en Extensión de la Universidad de 
Magallanes.
 
Paisajes melancólicos
 
En cierto modo, el «Austronáutica» de Cheuquelaf surgió como repercusión 
del disco «Antiviral», de Lluvia Ácida, que fue el primer disco chileno publicado 
durante la crisis sanitaria y con contenidos acerca de la pandemia. “Desempolvé los 
teclados que tenía sin usar y me armé un pequeño estudio. Estuve improvisando 
para ver qué salía de mi mente y del momento”, cuenta.
“Represento paisajes desolados, que son muy 
comunes acá. Creo que he estado explorando 
la melancolía de la electrónica a través de la 
melodía. La gente cree que la electrónica debe 
sonar robótica y fría, pero siento que puede 
ser muy expresiva”, explica Rafael Cheuquelaf.
Foto_ Luis Bertea

“Algunos lugares son un enigma; otros, una explicación”, Fabrizio Caramagna (1969), escritor italiano de aforismos y frases de erudito.
27
El resultado es otro relato sobre el territorio, sobre la geogra-
fía severa, sobre la contaminación y la Naturaleza vulnerada, sobre la 
ciencia tan presente allí, a través de una secuencia de paisajes sonoros, 
no en el sentido de capturas de sonidos de la realidad sino en la cons-
trucción de una idea abstracta acerca de Magallanes. “Pero también 
hay temas que tienen melodías, ritmos y cadencias. Era rememorar 
la música con la que me maravillé cuando niño, toda esa música de 
teclados que escuché antes de conocer a Kraftwerk: Jean-Michel Jarre, 
Vangelis, Tomita”, explica.
Una enorme antena ubicada en Gobernador Phillipi, sector pam-
pino a unos 80 kilómetros de Punta Arenas bajo la Vía Láctea y la 
presencia de Marte, ilustran la portada de «Austronáutica». Es una 
fotografía del propio Cheuquelaf, que también da cuenta de la dimen-
sión del “hágalo usted mismo”: pocos insumos y notables resultados. 
En ese telón de fondo se ve el rastro luminoso de la Estación Espacial 
Internacional, que orbita sobre la Patagonia un par de veces cada mes.
“En este lugar del mundo la ciencia está muy cerca de uno. Vie-
nen científicos de todas partes y te puedes cruzar con delegaciones en 
la calle. En este momento hay dos rompehielos con bandera estadou-
nidense, de la National Science Foundation. En otras ocasiones llegan el 
alemán ‘Polar Stern’ y el español ‘Hespérides’, además del buque geo-
lógico ruso ‘Yuzmorgeologiya’. Están ahí pero nadie los mira, porque 
son parte del paisaje”, explica.  
 
–La ciencia es parte del relato, pero también la contaminación 
de la Naturaleza.
“Hay una composición que se titula «Microplásticos». Todavía 
no sabemos lo que los microplásticos nos pueden hacer. Sabemos que 
hasta en las gotas de lluvia hay microplásticos. También está «Radia-
ción UV». Es como el coronavirus: está con nosotros pero no lo vemos. 
El agujero se va moviendo y contrayendo y muchas veces quedamos 
debajo de él. Suena un poco apocalíptico pero es parte de nuestra vida 
diaria. Vamos a terminar adaptándonos forzosamente a este cambio 
climático que va a dejar sin agua a sectores del país muy pronto".
 
–Eso parece bastante desolador.
“Represento paisajes desolados, que son muy comunes acá. Creo 
que he estado explorando la melancolía de la electrónica a través de 
la melodía. La gente cree que la electrónica debe sonar robótica y fría, 
pero siento que puede ser muy expresiva”.
 
–¿Crees que exista alguna última esperanza?
“El tema que cierra el disco, como un final abierto para nuestros 
tiempos, es «Últimos humanos en Patagonia». Me basé en la lectura 
de Olaf Stapledon, un filósofo y escritor inglés de ciencia ficción de 
comienzos del siglo XX, y un libro suyo (traducido como «La última y 
la primera humanidad», de 1930). Se describe allí un desastre que aca-
ba con la civilización y luego una siguiente nace en la Patagonia. Era 
una obra muy adelantada para su tiempo porque siempre ha existido 
la idea de la Patagonia como un refugio”.
 
–¿Eso es ciencia ficción o es ciencia pura?
“Según los investigadores del cambio climático, podríamos llegar 
a ser un santuario para la humanidad, por su condición geográfica, sus 
espacios vacíos, sus reservas de agua y sus recursos naturales. Eso ya 
está ocurriendo: estamos recibiendo cada vez más inmigración. Cada 
vez más gente está comprando tierras por acá con algún fin. Y cuando 
otros lugares del planeta sean inhabitables, la Patagonia va a ser ese 
santuario”. 
Lluvia magallánica de ideas
 
_“En Lluvia Ácida, Héctor (Aguilar) es especialista en programaciones 
y en la elaboración de abstracciones, mientras que yo aporto más la 
síntesis, la melodía. Todo eso viene de los estudios de piano que tuve 
de niño. No me gustaba estudiar el piano pero sí me gustaron las te-
clas, el contacto físico con el instrumento”, define Rafael Cheuquelaf.
 
_Desde que comenzaron a experimentar con el caset «Simulación» 
(1996), el trayecto del dúo se ha sostenido hasta llegar a «Antiviral» 
el año pasado. Lluvia Ácida suma 33 obras, entre discos originales, 
bandas sonoras, compilados y mixtapes.
 
_Uno de sus proyectos en marcha es «Archipiélago Coloane», un 
disco ya terminado que iba a publicarse en 2020 pero que quedó 
fuera de tiempo y espacio debido a la pandemia. Mientras espera su 
momento de salir a la luz, sigue apareciendo como una marca de la 
hoja de ruta: esa observación territorial de Magallanes, de su geogra-
fía, la relación del hombre con la Naturaleza, los pueblos originales, 
los estudios científicos, la Antártica y, en este caso, la literatura maga-
llánica, representada en Francisco Coloane.
 
_Algunos trabajos en esta misma línea, todos disponibles para escu-
char en la red, son «Recolonización» (2000), «Magallania» (2001), 
«Antartikos» (2005), «La idea. Canto a la federación obrera de 
Magallanes» (2007), «Música para las pampas» (2009), «Kuluana» 
(2009), «Cruce de caminos» (2010) y «Ciencia sur» (2017). 
«Antiviral» fue el primer disco 
chileno publicado durante la 
crisis sanitaria y con contenidos 
acerca de la pandemia. El 
resultado es otro relato sobre 
el territorio, sobre la geografía 
severa, sobre la contaminación y 
la Naturaleza vulnerada.

TEATRO
28
La Panera #125 _ abril 2021
Carla Zúñiga y su 
teatro punzantemente femenino
“Tal vez por la ansiedad de no poder hacer teatro 
me he puesto a escribir mucho. También porque 
estuve embarazada durante la pandemia, hasta 
fines de septiembre, cuando nació Sebita. Todo ese 
proceso fue muy intenso y la escritura siempre me 
ha servido para liberar emociones".
La dramaturga fue distinguida por el Círculo de Críticos de Arte por su obra «Un 
montón de brujas volando en el cielo», estrenada en octubre del 2020. El texto tiene 
su sello: toca temas de género insertos en una sociedad desigual y competitiva, con 
un tono de comedia negra, desbordado y mordaz.
Por_ Marietta Santi
A
l cierre de esta edición, Carla Zúñiga se enteraba de que su obra 
«Un montón de brujas volando en el cielo» había sido destacada 
por el Círculo de Críticos de Arte como Mejor Dramaturgia 2020. 
Y su reacción fue de profunda emoción. “Estamos tan abandonados los 
creadores de las artes escénicas. Nadie te reconoce nada, por eso son tan 
importantes los premios que hay, porque son los reconocimientos que nece-
sitamos”, reflexiona en esta conversación vía zoom.
Este premio es el segundo que recibe de la crítica especializada, ya que 
su texto «Prefiero que me coman los perros» fue considerado el mejor de 
2017. Así, a sus 34 años, Carla dejó de ser una dramaturga emergente para 
convertirse en una de las más prolíficas y requeridas del medio. En pan-
demia se dedicó a lo que más la apasiona, escribir. Y sumó más textos a su 
corpus creativo, que alcanza alrededor de 25 obras.
“Tal vez por la ansiedad de no poder hacer teatro me he puesto a escri-
bir mucho. También porque estuve embarazada durante la pandemia hasta 
fines de septiembre, cuando nació Sebita. Todo ese proceso fue muy intenso 
y la escritura siempre me ha servido para liberar emociones. También sentí 
esa presión, que sentimos todas las mujeres, de pensar que nadie nos va a 
llamar porque tuvimos guagua. Entonces empezamos a trabajar más. Es 
algo injusto porque los hombres no viven lo mismo”, reclama.
Su pluma se caracteriza por el humor negro, el desborde y sus conflic-
tuadas protagonistas femeninas. «Un montón de brujas volando en el cielo», 
dirigida por Manuel Morgado, sigue en esa línea y muestra a dos mujeres 
integrantes del fan club de Felipe Camiroaga que luchan a muerte por un 
pequeño espacio de poder. De paso, los diálogos entre Paulina García y 
Paula Zúñiga –actrices protagonistas– revisan la desigualdad social y de 
género. Fue estrenada en octubre del año pasado en el ciclo Teatro Nescafé 
Online.
Recientemente, a través de la plataforma teatroamil.tv, se estrenó 
«Nunca nadie va a llorar por mujeres como nosotras», su versión de «La 
casa de Bernarda Alba», de Federico García Lorca. Esta pieza, dirigida por 
Jesús Urquieta, muestra a una vecina de Bernarda, quien espera que su hija, 
que se declara asexuada, se case con el codiciado Pepe Romano. “Esta es una 
idea de Carmen Romero, de reescribir clásicos desde la actualidad. Y me 
pareció muy interesante porque los grandes personajes femeninos de teatro, 
como Ofelia, Lady Macbeth, Nora, Hedda Gabler… han sido creados por 
varones”, acota Carla.
Paralelamente a la obra anterior estrenó «María», dirigida por Juan 
Pablo Peragallo, postergada por el estallido social y luego por la pandemia, 
a través de la plataforma del centro GAM. Se trata de una versión de «La 
habitación oscura», de Tennessee Williams, “protagonizada por una madre 
y una hija que no aparece en escena, pero está siempre presente, escondida 
en una pieza, mientras la mamá conversa con una trabajadora social. Es una 
gran reflexión de lo que significa ser madre y ser hija, cuál es la visión de 
familia que tenemos, el rol del padre ausente”.
Foto_ María Paz Alvarado

" “La gente haría cualquier cosa para fingir que la magia no existe, incluso cuando la tienen delante de las narices”,  J.K. Rowling (1965), escritora, productora de cine y guionista británica.
29
–¿Cómo llegaste a centrar tu escritura en el género femenino?
“Cuando era chica siempre me sentí distinta. Fui a un colegio ca-
tólico, de mujeres, y tenía compañeras muy bellas según la hegemonía 
de lo bello, y no lograba encajar. Siempre me sentí fea, me lo dijeron 
muchas veces, y eso me marcó. Además, mi hermano murió cuando yo 
tenía 14 años y eso me hacía ver las cosas desde otro lugar, con mucha 
rabia. De lo que significa ser mujer, me pasé a las disidencias. Tuve 
una crianza heteronormada, una madre que me hablaba del príncipe 
azul, y a los 18 años me enamoré de una mujer. Eso fue fundamental 
para mí y mi escritura, porque descubrí que yo no era como pensaba. 
Quién soy es algo que me sigo preguntando, porque ahora tengo dos 
hijos. Cuál es el límite entre lo que nos han dicho que somos y lo que 
somos en verdad. Ese tema me interesa mucho hablarlo en el teatro”.
Puro trabajo
Carla Zúñiga estudió teatro en la desaparecida universidad Arcis, 
y su motivación empezó cuando era una niña que “quería actuar en 
las teleseries de canal 13”. En sexto básico entró al taller de teatro 
del colegio y, en paralelo, escribía poesía y cuentos. Ya en la enseñan-
za media vio las obras «Tus deseos en fragmentos» y «Éxtasis», de 
Ramón Griffero, y descubrió el teatro contemporáneo. “Me impactó 
Griffero, porque en el colegio teatro era sinónimo de Shakespeare o 
de Molière”, recuerda.
En la universidad conoció al dramaturgo Juan Radrigán, quien le 
hizo clases y la impulsó a escribir. Estaba en primero cuando terminó 
su opera prima, que fue muy bien recibida por sus compañeros. Lo 
mismo pasó con la pieza que escribió en el taller de Radrigán. En-
tonces comprendió que le gustaba más escribir que actuar. Su destino 
estaba sellado.
–¿Te marcó mucho Juan Radrigán?
“Sí, él era famoso y uno siempre piensa que la gente famosa es 
antipática y distante. Darme cuenta de que Juan era muy generoso 
con su saber fue fundamental, porque él creyó en mí cuando no me 
conocía nadie. Me enseñó muchas cosas, sobre todo a ser generosa con 
los que están empezando. Soy de su escuela, que es escribir sin parar. 
Finalmente, esa es la única manera de aprender, escribiendo mucho, 
equivocándose”.
En 2013, la dramaturga, junto al actor y director Javier Casanga, 
formó la compañía La Niña Horrible, que remeció el medio teatral 
con una propuesta femenina, desbordada y travestida. La compañía se 
disolvió en 2020, producto de la pandemia, pero durante su existencia 
estrenó seis obras: «Sentimientos» (2013), «Historias de amputación 
a la hora del té» (2014), «En el jardín de rosas: sangriento Vía Crucis 
del fin de los tiempos» (2015), «La trágica agonía de un pájaro azul» 
(2016), «Los tristísimos veranos de la princesa Diana» (2017), y «El 
amarillo sol de tus cabellos largos» (2018).
Carla sólo tiene palabras elogiosas para su partner: “Javier (Ca-
sanga) me enseñó algo que en la escuela no te dicen lo suficiente: que 
el teatro es puro trabajo. El talento ayuda, pero hay que intentarlo 
una y mil veces. Él siempre había querido dirigir, pero no se atrevía, 
entonces escribí «Sentimientos». La postulamos al Fondart y no lo 
ganamos, pero Juan Lumé, del Teatro Ladrón de Bicicletas, nos dio 
una temporada”. 
Pronto su pluma fue requerida fuera de la compañía. Así trabajó 
con directores como Martín Erazo (de La Pato Gallina), Jesús Ur-
quieta y Manuel Morgado, y directoras como Daniela Aguayo.
–¿Tienes alguna metodología para escribir? 
“Es trabajo, harto trabajo. Algunas obras salen más fáciles que 
otras, como la de las brujas, que escribí en dos días porque tenía la idea 
clara en la cabeza. Pero pronto se estrenará una en que tardé dos años. 
Además, me gusta trabajar con la persona que va a dirigir para que no 
haya una distancia horrible entre director y dramaturgia”.
–¿Eso significa que no piensas la dramaturgia como literatura? 
“La verdad es que siempre escribo pensando en cómo se va a ha-
cer, no pienso el texto como literatura, sino que como cuerpo. Yo actúo 
escribiendo; lloro, me río, pienso en cómo será actuar lo que escribo”.
–¿Ha cambiado tu vida al ser una dramaturga reconocida?
(risas) “No lo suficiente. Me va bien en lo que hago, pero nunca 
me gano el Fondart, por ejemplo, y postulo todos los años. Me sigo 
asustando cuando empiezo a escribir una obra. Tengo más confianza 
que al inicio, sé mucho más, pero es súper duro porque sigue cos-
tándome hacer teatro. Si quiero hacer una obra tengo que postular 
al Fondart, al GAM, a Matucana 100 o a FITAM. Hay que inge-
niárselas, yo sobrevivo realizando talleres. Debería haber muchos más 
fondos, estamos muy abandonados”. 
«Nunca nadie va a llorar por mujeres como nosotras», dirigida por Jesús Urquieta.
Paula Zúñiga y Paulina García protagonizan «Un montón de brujas volando en el cielo».

LITERATURA
30
La Panera #125 _ abril 2021
La novela romántica 
como denuncia 
En «El milagro», su primera novela, 
Carolina Andonie Dracos asume el desafío 
de retratar en tono humorístico la crisis 
de los 40, el TOC y el amor de pareja, 
reivindicando el género sentimental como 
plataforma feminista. 
Por_ Nicolás Poblete Pardo
Ilustración_ Rosario Briones
N
unca imaginó la buena acogida que iba a tener su primera 
novela. Era complicado porque, en plena efervescencia fe-
minista, a la que suscribe totalmente, la periodista literaria 
Carolina Andonie optó por escribir sobre el amor sentimental, un 
pastiche de teleserie mexicana y recato victoriano, al que sumó la de-
voción a la Virgen de Guadalupe, la crisis de los cuarenta y el TOC.
“«El Milagro» es una oda a la diferencia, a la tolerancia y, en 
ese sentido, me conmueve el cariño que han manifestado sus lectores. 
Muchos me han enviado fotos posando junto a la novela, además de 
sus comentarios. Entre ellos, uno que decía: ‘Simplemente, me rega-
laste el reencuentro con la lectura’. Yo, ya con eso, estoy”, explica la 
autora, licenciada en Estética y Máster en Literatura, cuya novela es 
descrita por la Premio Nacional Diamela Eltit como “realmente di-
vertida, entendiendo que detrás de la risa se aloja el drama de lo feme-
nino, su desidentidad y dependencia”. 
–¿Cómo resultó la experiencia de tratar el TOC desde una 
perspectiva narrativa? 
“Para mí fue sanador escribir al respecto. Gran parte de mi 
adultez la pasé tratando de combatir la depresión, hasta que me re-
encontré con una amiga sicóloga, quien me dijo: 'No creo que tengas 
depresión, sino TOC'. Ahí todo cobró sentido: no estaba deprimi-
da, sino ¡agotada!, tratando de lidiar con pensamientos intrusos, sin 
lógica, que surgían de la nada. Entonces comencé a aprender sobre 
este trastorno, a tratar de controlarlo con las herramientas que me 
daba la ciencia y, en el camino, descubrí que el mismo proceso ima-
ginativo que me torturaba se volvía luminoso si lo empleaba para 
crear una obra de ficción. En la novela trato de mostrar cómo es 
vivir con TOC, el día a día de quienes lo padecen. Socialmente, es 
un tema que se banaliza y se lleva, incluso, a la parodia, porque sólo 
se ve el rito, el acto repetitivo que sirve para aplacar un pensamiento 
obsesivo. En «El Milagro» la protagonista cuenta con el apoyo de su 
familia que, aunque no la entiende, no la juzga, y ese es un piso que 
no tiene la mayoría de quienes sufren este trastorno. En ese sentido, 
la novela busca crear comunidad, abrir un espacio para dialogar, para 
compartir experiencias”. 
–Otro tema que destaca es la estética literaria típica del siglo XIX 
que trasladas al contexto posmoderno en el que transita la novela. 
“Siempre he sido una amante de la literatura victoriana escrita 
por mujeres. Considero que ellas tuvieron que sortear más obstá-
culos para publicar que los hombres de su tiempo. Algunas debían 
utilizar seudónimos masculinos; otras, como Jane Austen, firmar 
simplemente con un ‘A lady’. La suya fue una resistencia dentro del 
sistema, que es una forma de feminismo que me interesaba mucho 
explorar. ¿Cuáles fueron sus estrategias para camuflar su revuelta? 
Una de ellas, que recojo y tributo en «El Milagro», es utilizar un 
código históricamente represivo para la mujer como el amor román-
tico. Jane Austen escribía novelas sentimentales porque quería llegar 
a las mujeres que leían esas novelas y mostrarles cómo la literatura 
les podía abrir un mundo, lejos del ámbito doméstico, empoderán-
dolas y haciéndolas más libres. Hoy pareciera que el romance está 
superado, que las mujeres ya no sufren por amor o, por lo menos, ya 
no deberían, como Mel, la protagonista, que lo ve como un vínculo 
siempre asimétrico. Sin embargo, se enamora y el ser amado co-
mienza a desestabilizar el resto de su vida. Lo que no es tan ajeno a 
la realidad, aunque sea en pleno siglo XXI. Hace poco, una chica se 
hizo viral en las redes sociales por una fiesta clandestina en la playa 
en plena cuarentena. Me impresionó el que, pese a haberse contagia-
do de Covid y arriesgar cárcel, a ella le doliera que el chico con el que 
estuvo, después no la ‘pescara’. Y me refiero a una mujer centennial, 
a lo más, millennial, dos generaciones que ya tienen claro que sus 
cuerpos son sólo suyos y están conscientes de que no hay límites para 
su realización. Entonces, el amor romántico sigue siendo un Talón 
de Aquiles para la mujer, como lanceta de abeja que termina intoxi-
cando todo el cuerpo. En la lucha feminista, hay quienes dan las 
batallas de apertura, de conquista de espacios, pero también quienes 
van barriendo los restos patriarcales que quedan en el proceso. «El 
Milagro» es un ejercicio que se asienta en esta última línea”. 
«El Milagro» 
Carolina Andonie
Editorial Cuarto Propio
146 páginas 
$10.000 (edición digital) y $12.500 
(edición impresa).
Disponible en: 
https://www.cuartopropio.com/
libro/el-milagro/

“Toda pulgada cúbica de espacio es un milagro”, Walt Whitman (1819-1892), poeta estadounidense.
31
–El mundo editorial también es puesto en el tapete. ¿Observas 
ahí un comportamiento social y sociológico donde resalta el sexismo? 
“Como toda industria, la del libro ha debido dar grandes bata-
llas para que la mujer tenga un espacio. Se sigue hablando de litera-
tura femenina, a la que se suman las de otras minorías, aunque no lo 
sean. En el fondo, se denomina y etiqueta cualquier producción que 
no esté a cargo de un hombre heterosexual blanco. En una ocasión, 
la CEO de un gran conglomerado me confesó que la libertad pasaba 
por el poder y la influencia, pero para llegar a ese punto se necesita-
ba que un hombre creyera en ti o que las propias mujeres apostaran 
por sus pares, por lo menos hasta que se emparejara la cancha. En el 
ambiente editorial, las casas independientes han hecho un trabajo a 
pulso, apostando por voces femeninas que hoy ya son canon. Y, como 
se trata de un mercado, las multinacionales han tenido que sumarse 
a esa ola, con mujeres en cargos gerenciales y literaturas que no re-
sisten compartimentos estancos”. 
–Además del romance, también abordas otro tema que hoy 
está en conflicto, como la religión. 
“Sí. Podía resultar extraño hablar de la devoción mariana cuando 
la iglesia católica se encuentra en una crisis brutal causada por hombres. 
Yo me crié en el mundo de la iglesia católica, pero también en la orto-
doxa, donde todo es una fiesta, los sacerdotes se casan y tienen hijos. 
Entonces, puedo distinguir entre la fe y la iglesia, entre la devoción y 
las organizaciones religiosas, donde hay discriminación y desigualdad. 
Quiero pensar que algún día el máximo jerarca eclesiástico –sea ca-
tólico, budista o musulmán– será una mujer, pero, mientras tanto, hay 
que ir resignificando el relato espiritual desde una mirada femenina. En 
ese sentido, en Occidente, la Virgen María es tal vez el personaje más 
manoseado por el patriarcado, adjudicándole características de sumisión 
y silencio. Sin embargo, la mujer-madre está presente en el imaginario 
de la mayoría de las culturas antiguas y su construcción es bien sub-
versiva si se mira desde una óptica no héteronormada: una mujer que 
no necesita de un hombre para crear vida y de cuyo vientre surge la 
divinidad suprema. Una imagen bastante más amigable que la de salir 
de la costilla de alguien o ser la responsable de la expulsión del Edén. 
La Virgen de Guadalupe, además, muestra otra arista de este culto a lo 
femenino: la de liberar al oprimido. No es casual que surja a diez años 
de la conquista española en México y que escoja como interlocutor a un 
indígena, cuya piel es tan morena como la suya”. 
“En la lucha por los derechos de la mujer, hay quienes dan las batallas de 
apertura, de conquista de espacios, pero también quienes van barriendo los 
restos patriarcales que quedan en el proceso. «El Milagro» es un ejercicio 
que se asienta en esta última línea”.
Carolina Andonie

Por_ Marilú Ortiz de Rozas
LA MEJOR COMPAÑÍA
«Las Princesas también 
se tiran pedos»
De Ilan Brenman
Ilustraciones de Ionit Zilberman
Un libro que revolucionó el género de 
las historias de princesas es el escri-
to por el brasilero Ilan Brenman, por 
cuanto desmitifica y humaniza a estos 
personajes, y, por extensión, a todas 
las mujeres, pues, por fabulosas que 
parezcan, son de carne y hueso. 
La trama es simple e ingeniosa: Laura 
llega una tarde del colegio a preguntar 
a su padre si las princesas también 
emiten gases. El padre asiente, y como 
la chica duda, él va a su biblioteca a 
buscar un “libro secreto”. Éste contiene un capítulo especial de-
dicado a los problemas gastrointestinales de las princesas más 
famosas de la literatura universal, como Cenicienta, Blancanie-
ves y la Sirenita. ¡Lo que sucede a estas pobres Princesas es muy 
gracioso! Es como leer lo que pasaba tras bambalinas...
«Las princesas también se tiran pedos», publicado hace una 
década (Editorial Algar-Edebé), se sigue vendiendo con mucho 
éxito en Chile y en el mundo. Ya cuenta con una adaptación tea-
tral y un musical, y el autor escribió una segunda parte, «El libro 
secreto de las princesas que también se tiran pedos», para niños 
a partir de los seis años.
«La Princesa Zanahoria»
De Paulina Jara
Ilustraciones de Carmen Cardemil
Editorial Amanuta. 
Pensado para niños más pequeños (2 a 5 años),  
esta original historia de amor entre vegetales intro-
duce en versos la tragedia de la Princesa Zanahoria, 
cuyo padre quiere obligarla a casarse con un vegetal 
que a ella no le gusta: “La princesa Zanahoria/ sufre 
un drama sin igual/, es el día de su boda/ y no se quiere casar”. Acude a su 
rescate su “haba madrina”, y, deshaciendo un maleficio, trae a otro vegetal 
que había sido convertido en un feo “choclo crudo”. Ella lo transforma en 
un suculento Príncipe Pepino, él y su protegida se enamoran y se casan por 
amor. ¡Ella tiene derecho a escoger!  
Tras la ingenuidad de la trama, se presentan, en entretenidas ilustraciones 
que combinan el collage y el dibujo, numerosos vegetales que posiblemente 
los niños no conocen, y que no siempre son de su agrado. Pero también tie-
nen derecho a escoger, ¿no? El libro se lee como un paseo por el huerto, en 
el cual la Princesa Zanahoria sale victoriosa. ¿Se debe esperar que su amor 
dure “para toda la vida”? 
«Los cuentos de los hermanos Grimm»
Noel Daniel editor y varios ilustradores.
Si de clásicos se trata, mejor volver a los orígenes: esta preciosa edición de Tas-
chen presenta catorce de las más famosas obras de estos autores alemanes 
que marcaron a fuego la literatura para niños desde comienzos del siglo XIX. To-
mando elementos del folclor y recurriendo a su erudición, los Hermanos Grimm 
dieron vida al repertorio de princesas retomadas por Disney, desde Blancanieves 
a Cenicienta, pasando por Rapunzel y la Bella Durmiente (aunque combinadas 
con las versiones de Charles Perrault), pero también «Hansel y Gretel», «Las 
doce Princesas saltarinas» o «El rey Sapo». Cada cuento está ilustrado por un 
artista diferente, siendo las artes visuales el fuerte de esta editorial. 
Se ha dicho que estos relatos son los textos más leídos después de la Biblia, 
y se consideran cruciales para la estimulación temprana y el desarrollo de la 
imaginación infantil, aunque al inicio fueron muy cuestionados por su crudeza. 
Bruno Bettelheim en «Psicoanálisis de los cuentos de hadas» (1976), destacó 
su valor: “Todo cuento de hadas –dice Bettelheim– es un espejo mágico que 
refleja algunos aspectos de nuestro mundo interno y de las etapas necesarias 
para pasar de la inmadurez a la madurez total…” . El mundo entero revaloró 
la literatura de los Grimm, a pesar de la violencia y crueldad de las versiones 
originales de algunos cuentos. Los propios Grimm optaron por suavizarlos y 
se defendieron explicando que no los escribieron para los niños. Por lo tanto, 
la recomendación es leerlos con ellos, obviando la edad sugerida para los lec-
tores que indica la editorial Taschen, que es de 4 a 6 años. Por su parte, LOM 
ha reeditado «Hansel y Gretel», con ilustraciones de Elisa Assler y traducida 
al español por José Emilio Pacheco.
«El ickabog» 
J.K. Rowling, numerosos ilustradores.
J.K. Rowling, una de las autoras de na-
rraciones infantiles más famosas del 
mundo, vuelve a la carga. La creadora 
de Harry Potter comenzó este libro a la 
par de su famosa saga sobre el chico-
mago, pero la pandemia la impulsó a 
retomarlo y a difundirlo, por entregas, en 
su web, animando a padres y niños confinados en el mundo ente-
ro. A la vez, invitó a los muchachos a mandarle dibujos inspirados 
en «El ickabog», y, tras un concurso, se escogieron los más bellos 
para ilustrar la versión impresa, entre ellos, los de dos niñas chile-
nas: Fernanda Zapata y Rosario Spencer.
En cuanto a la historia, nos lleva al reino de Cornucopia. “Era el 
más feliz del mundo. Tenía oro en abundancia, un rey con unos 
bigotes magníficos y un montón de carniceros, reposteros y 
queseros cuyos exquisitos productos hacían que la gente bai-
lara de júbilo cuando los comía. Todo era perfecto, excepto Los 
Pantanos, la región del norte, donde, según la leyenda, vivía el 
terrorífico ickabog. Sobre ese monstruo, cualquiera con un poco 
de cabeza sabía que no era más que una fábula que los padres 
utilizaban para que los niños se portaran bien. Aunque lo extraño 
de las fábulas es que a veces cobran vida propia”.
El voluminoso libro, disponible en papel y ebook (Editorial Sala-
mandra), está pensado para niños a partir de los 7 años, y la 
autora lo describe como “un cuento de hadas político”. 
Hadas y Princesas: vigentes, ¿pero diferentes?
32
La Panera #125 _ abril 2021
Los libros se pueden adquirir en grandes librerías o sitios online (Antártica, Contrapunto, Qué Leo, Feria del Libro, 
Buscalibre, Lolita, etc.), o en las páginas web de cada editorial.

CÓMIC
33
La hechizada
Nació mutante y mutó a hechicera, y los 
sortilegios de la Bruja Escarlata mueven a 
«WandaVision», la bizarra serie de Disney+ 
que saluda a viejas sitcoms y a su amor por 
un androide.
Por_ Rafael Valle M.
W
anda Maximoff siempre tuvo la realidad alterada y la pri-
mera culpa es del guionista Stan Lee y del dibujante Jack 
Kirby, que a mediados de los 60 la presentaron en los pri-
meros números de X-Men como la chica que con su mellizo Pietro 
–el veloz Quicksilver– militaba en un grupo de mutantes malvados. 
O casi, porque la futura Bruja Escarlata que movía, alteraba y de-
sintegraba cosas no tenía pasta de villana y, así, de antiheroína pasa-
ría pronto al bando de los buenos como parte de Los Vengadores de 
Marvel Comics, con hermano incluido.
Por popularidad, Wanda (¿Wonder?) nunca fue la Mujer Mara-
villa de la pandilla heroica, pero sí uno de esos personajes secundarios 
que daban condimento a la serie. Así la Bruja levantaba en 1970 la 
bandera del feminismo imperante en Estados Unidos como parte de 
The Lady Liberators –efímero grupo de superchicas– antes de caer ren-
dida ante Vision, ese frío sintezoide (androide con órganos humanos 
sintéticos) con el que se casaba y hasta tenía hijos, en un culebrón que 
más tarde incluía revelaciones sobre padres propios que no eran tales y 
el descubrimiento de que en sus poderes había más magia caótica que 
el efecto de una mutación. Y hubo más: en una de las varias líneas di-
mensionales y reinvenciones de las historietas de Marvel, Wanda tuvo 
relaciones incestuosas con su muy cercano Pietro, y en otra usó sus 
poderes casi cósmicos para alterar a su gusto tanta alterada realidad en 
el mundo que la rodeaba.
 
Enigmas
El lugar es un tranquilo barrio de New Jersey en la década de 
1950. Es la era feliz de la postguerra y en el hogar de Wanda y su 
esposo Vision la vida parece una amable sitcom con risas grabadas y 
escenarios de cartón piedra y no hay indicios de los apocalípticos, fa-
tales, sucesos de «Avengers: Endgame» (2019), la película que conecta 
directamente con la serie producida por los estudios Marvel y distri-
buida por el sistema de streaming de Disney+.
«WandaVision» es una serie que descoloca, que parte envuelta 
en el misterio y se toma su tiempo para que éste se vaya explicando. 
Y lo interesante es que en ese intertanto la historia se pasea entre 
guiños y homenajes a la televisión de otras épocas, con enredos que 
incluyen a maridos oficinistas, esposas fantásticas, hijos y vecinos. Los 
saludos más evidentes para los chilenos van desde «La Hechizada» y 
«Mi Bella Genio» hasta «Lazos Familiares», porque para agregar más 
extrañeza a todo esto los protagonistas también cambian de décadas 
y de modas, en un viaje que va desde el blanco y negro al color, de la 
risa a la melancolía, y que a ratos invoca imágenes y atmósferas dignas 
de David Lynch o de un capítulo de «La Dimensión Desconocida».
Hay reciclaje en esta producción y eso incluye, obvio, a los cómics 
con decenas de referencias ocultas a personajes y eventos del Universo 
Marvel, y con la inspiración entregada por «The Vision», la aclamada 
miniserie de 2015 donde el guionista Tom King mostraba al androide 
inventándose una feliz vida con esposa e hijos en los suburbios…
El gran tema de «WandaVision» es la TV como reflejo de una 
postal luminosa. Es la televisión encendida por los poderes de Wanda, 
por razones que una misteriosa organización investiga y que podría 
traer efectos en el cruel mundo real. La Bruja Escarlata, tras aparecer 
en varias películas de Marvel, salta a la nueva pantalla hogareña –el 
streaming– para recordar lo que decían las historietas: que sus hechi-
zos se mueven a gran escala y que esta chica manipuladora sigue con 
la realidad distorsionada. 
Wanda y su hermano Pietro en la versión 
de Stan Lee y Jack Kirby, en los 60. A la 
izquierda, Elizabeth Olsen y Paul Bettany, 
los actores de la serie.

ZONA NARANJA
34
La Panera #125 _ abril 2021
QR a la moda
No estaba muerto, andaba 
de parranda…
Para opacar el lado oscuro de esta pandemia, imprime 
tu propio código en distintas telas y soportes, ilumínalo 
"como hueso santo" y difúndelo para potenciar tu negocio 
e inspirar a una nueva dimensión de consumidores y 
potenciales clientes a prueba de aforo.
Por_ Pilar Entrala V.
Ilustración_ Alfredo Cáceres
 
D
el diseño con sonrisa y monograma de Jean Patou a la In-
dustria Creativa con QR. Tal vez el delirio causado por el 
endemoniado Covid-19 llegó para liberar al mundo de las 
ataduras que lo vistieron hasta hoy.
De respuesta inmediata para enlazar el entorno físico con el di-
gital, en esta nueva economía de bajo contacto, tu QR (quick response) 
está servido.
Te permite codificar múltiples cosas, nombres de personas, iden-
tificadores, tarjetas de visita y si pasó sin pena ni gloria, te sonó “de-
modé”, nunca más lo pescaste… Este “dinosaurio digital” desarrollado 
en 1994 por una empresa subsidiaria de Toyota Japón para ayudar 
a los ensambladores a identificar y trazar las partes de un producto, 
ahora se hace famoso en serie y se contagia en modo imparable para 
ayudarte a diversificar tu negocio.
Fácil: este cuadrado mágico lee 7.000 caracteres y lo hace 10 ve-
ces más rápido que otros códigos de barra. Además, tienes que abrir la 
cámara del celular y enfocar sin necesidad de otra aplicación.
No sólo está en la moda sino que se puso de moda. Hay tantos 
QR como marcas dispuestas a hacer lo imposible para seguir conquis-
tando clientes, con la seguridad y confianza de escanear todo lo que 
podías tocar con ese placer “genial y sensual”. El mismo que ahora 
quedó colgando del estribillo de un antiguo tango.
No le hagas la vista gorda a este fenómeno cuyas aplicaciones ya 
se están implantando en onda Fourthsquare, es decir, como “aliado del 
rastreo de contactos” y vía rápida “para facilitar el flujo de personas en 
pandemia” (¿así como un rebaño, todos ordenaditos y en fila?). 
Mientras los defensores de los derechos humanos advierten res-
pecto a que esta nueva movida derivará en una especie de “supervisión 
o de control”, a lo George Orwell con su «1984», revisa lo que trae este 
menú de nuevas tendencias: un código de barras 2D que almacena la 
más variada oferta de productos y servicios desplegados a través de 
una “apetecible” carta digital.
Viene hasta en forma de imanes y mientras más original sea el 
lugar en el que lo instales, mayor expectación y mejor respuesta obten-
drás. Casi como quien atesora un trofeo, puedes incluirlo en tu celular 
ayudándote a re-direccionarlo hacia determinados sitios en caso de 
que necesites darte a conocer como proveedor. Fácilmente replicable, 
la idea es que lo pases bomba con tu propio QR. Indispensable para 
ofrecer una atención integral en la digitalización de servicios de res-
taurantes y hoteles, también sirve para planear tu próximo viaje a esos 
lugares imperdibles cada día más prohibidos en esta nueva realidad.
Con o sin glamour, este arrollador icono tomó impulso. Pasó de 
ser un “accesorio” con valor agregado de las próximas colecciones y 
looks de la industria de la inspiración a instalarse con camas y petacas 
en el imaginario colectivo de los negocios varios. Ese donde el prota-
gonista eres tú. Y si el virus llegó para hacer brillar el lado oscuro de tu 
nueva realidad, al menos la inherente imposición de este sistema para 
asegurar el distanciamiento social de tu rutina diaria tiene un lado lu-
minoso: aportar a la renovación de un futuro que llegó cuando menos 
te lo esperabas. Y si ya los Rolling Stones hicieron la revolución con su 
«Street Fighting Man», QR a la vista, ahora todos quieren cambiar el 
mundo y esta puede ser tu oportunidad para re-imaginarte. 
Pastor o ganado
“Más que revolución yo digo innovación, aunque me gusta más 
confusión”, sostiene el joven talento argentino Santo Herrera, quien 
acaba de lanzar en Chile el Manifiesto Anti-Fashion con el apoyo de 
la Productora Creativa «La Coraje»: “Nuestro movimiento nace de una 
necesidad de crear una puesta visual de valor estético sólido dentro de 
la Industria Creativa nacional, desprendida de cánones convencionales, 
aportando una visión avant-garde, urbana y con actitud. Para ANTI-
FASHION la moda no es sólo moda, es un reflejo de nosotros mismos, 
de nuestra IDENTIDAD. Con las IDEAS VALIENTES de «La Co-
raje» creamos contenido visual y, entre otros, trabajamos con marcas de 
moda. Apostamos a una actitud de vanguardia que involucra los cam-
bios que acontecen y los adaptamos a la realidad que nos representa”, 
sostiene este Redactor Creativo con estudios de Dirección de Arte en 
Berlín y alumno de Postgrado en Estilismo y Comunicación de Moda, 
en el Instituto Europeo de Diseño de Barcelona. 

“El Sombrerero: -¿Me he vuelto loco?... Alicia: "Me temo que sí. Usted está completamente loco. Pero te voy a decir un secreto. Todas las personas lo están”, «Alicia en el País de las Maravillas», 1865, L. Carroll.
35
Soy original
Si Gucci introdujo el código “yo 
soy original” para evitar las co-
pias ilegales de sus prendas por 
parte de la industria textil china, 
la revolución cool del QR ha sido 
la herramienta del storytelling de 
las grandes marcas de la moda 
hace una década: 
–QR de por medio, ¿cambia el ojo pero no el estilo?
“El estilo es una virtud en constante EVOLUCIÓN y mucho más 
si refleja cambios positivos. La mirada puede cambiar, el estilo es saber 
adaptarse a los cambios y adoptar en tu estilo lo que te acomode”.
–El regreso triunfal del QR supone ser un detonante para for-
mar a una generación más informada y medioambientalmente más 
sensata: ¿Verdadero o Falso?
“Relativo, aunque me encantaría decir Verdadero. Este código es 
un tipo de elemento que se está incorporando para dar mayor acceso y 
hacer todo más fácil por el hecho de que en pandemia se intenta evitar 
que la gente toque las cosas. Pero, si bien los usuarios y marcas están 
incentivando la consciencia medioambiental, falta educar al cliente y 
también a la industria sobre el consumo responsable”.
–El planeta ha sobrevivido en ropa cómoda todo este confina-
miento, ¿seguirán siendo necesarios los ridículos adornos o "eso es 
to... eso es todo amigos"?
“Hay personas que se sienten cómodas con sus ornamentos ex-
cesivos porque forman parte de ellos y la austeridad, en este caso, las 
limita. Lo ideal es ser creativos con los recursos que hay”.
–¿El estado anímico de vestirse en modo código de barra?
“Es un proceso más que un estado anímico. La idea es sacarle 
provecho de forma positiva. El sastre del abuelo, la ropa de segunda 
mano, todo es válido. Tampoco es que por vestir con QR vamos a 
irrumpir como personaje de «Blade Runner» (Premio Bafta al mejor 
diseño de vestuario). Aunque me encantaría, digo, por la ropa… jaja”.
–Código obligado para resistir el virus, esta imposición puede 
ser una nueva oportunidad para re-inventarse pero también para 
desfilar como ganado por la vida… 
“Esa es la realidad en la moda: con o sin QR, podemos ser pastor 
o ganado. Ovejas vestidas al último grito de Chanel o pastor vestido 
por $2.000. Lo que, a su vez, también podría ser uno de los nuevos 
#mood del propio QR”.
Para gustos hay colores 
Aliado imponente de la vida cotidiana y de crecimiento exponen-
cial en esta nueva normalidad, ya viene incorporado hasta en las suelas 
de los zapatos, impreso en la parte trasera de las telas, son el último 
grito en el mundo de las pasarelas.
Renovables cuantas veces quieras, las marcas de indumentarias 
difunden todos los datos necesarios, desde cómo se diseñó una pieza 
de vestuario hasta cuáles son los usos que puedes darle y los cuidados 
del lavado, detalles sobre los colores e incluso las tallas de cada mode-
lo. Información privilegiada sobre el proceso de producción, el origen 
exacto de los materiales o sobre quién es el artesano. En una palabra, 
sinónimo de “trazabilidad”, como dicen en marketing. 
Rectangulares, estáticos, dinámicos, con imágenes y logos en 
su interior. Tal vez te resulte increíble replicar un código que fun-
cionó en el pasado y que ahora colgará de alguna percha estilosa 
para ayudarte a sobrellevar esta nueva forma de difundir tu em-
prendimiento. A prueba de pandemia y desplegado en grande para 
refrescar esa isla de la fantasía que prospera detrás de las Industrias 
Creativas, si hay algo seguro en medio del caos en que el mundo 
parece estar girando, es que sobre las próximas andanzas del “Dios 
QR”… no hay nada escrito. 
El joven talento argentino Santo Herrera 
acaba de lanzar en Chile el Manifiesto Anti-
Fashion inspirado en las "Ideas Valientes" 
de la Productora Creativa «La Coraje»
(lacoraje.cl)
En 2011, Ralph Lauren intro-
dujo el QR customizado en sus 
tiendas con el popular logo de un 
jugador de polo y la firma de la 
empresa. Al escanearlo, los clien-
tes podían ganar entradas para el 
US Open de tenis o productos de 
su página web.
Los diseñadores canadienses de 
calzado de la firma John Flue-
vog incorporaron códigos QR en 
la suela de cada zapatilla de su 
colección ‘Ask Clogs’, dirigiendo a 
un video acerca de cómo se había 
fabricado el producto: desde sus 
primeras etapas de manufactura 
hasta su llegada a las tiendas.
Borduur Studio, empresa de los 
Países Bajos, creó una máquina 
para bordar los códigos en la ropa 
y todo tipo de tejidos blandos.
El genio Pop Takashi Muraka-
mi creó para Louis Vuitton una 
campaña publicitaria en Japón 
con un QR colorido y particular 
diseño, pero a la vez completa-
mente funcional.
Los jeans Calvin Klein se promo-
cionaron en Nueva York a través 
de gigantescas vallas portando 
códigos QR, lo cuales se podían 
escanear a más de 100 metros de 
distancia.
“Podemos ser pastor o ganado. 
Ovejas vestidas al último grito 
de Chanel o pastor vestido por 
$2.000. Lo que, a su vez, también 
podría ser uno de los nuevos 
#mood del propio QR”.
Escanea este código QR

VIDA Y TECNOLOGÍA
36
La Panera #125 _ abril 2021
Ha llegado el 5G
¿Buenas o malas noticias? 
Todo es vibración. En un constante palpitar, la 
vida se anima por campos electromagnéticos 
(CEM) que crean una corriente eléctrica de la 
cual son receptores los cuerpos humanos y los 
ecosistemas. Son ondas magnéticas que inducen 
corrientes circulantes en el organismo y afectan 
a las células, dependiendo de su intensidad. 
Por_ Heidi Schmidlin S.
Ilustración_ Rosario Briones
L
as ondas magnéticas de mayor frecuencia utilizan Megahertz 
(MHz) y Gigahertz (GHz, o extremely-high frequency), entre 
éstas, las que se ubican sobre los 26Ghz y conocidas como las 
famosas ondas milimétricas 5G. Todos los CEM (campos electro-
magnéticos) generados por la propagación de ondas en este nivel de 
frecuencias impactan a la actividad humana a nivel celular en diversos 
ámbitos biológicos, neuronales y físicos. A fin de conocer sus conse-
cuencias en los seres vivos, se han multiplicado las investigaciones que 
estudian los CEM; especialmente ante el despliegue de equipamiento 
de telecomunicaciones en centros densamente poblados y con una alta 
concentración de dispositivos como teléfonos móviles, y aparatos de 
georreferenciación, POS y routers WiFi, entre otros. 
Hasta aquí se observa que los CEM de alta intensidad/frecuen-
cia pueden destruir proteínas del ADN ya que las ondas artificiales 
estimulan la producción de una química especialmente oxidante y 
agresiva, susceptible de estancarse en el cerebro y en otros órganos de 
humanos, animales y vegetales.
La creciente exposición a los CEM que las nuevas tecnologías 
imponen a partir del siglo XX, instala el debate entre los costos para 
la salud versus los beneficios de aumentar la velocidad y la cantidad 
de descargas y conexiones en Internet. La mayoría de las áreas bene-
ficiadas con ello son el comercio electrónico, transporte, educación 
y telemedicina, además de las mismas telecomunicaciones. Sólo en 
Chile, este año se dio inicio a diversos proyectos que desarrollan apli-
caciones científicas en tecnología 5G, principalmente desde el Centro 
de Innovación UC y el Observatorio Digital para el Desarrollo de 
Tecnologías 5G de la Universidad de Chile. 
Por su parte, la Organización Mundial de la Salud (OMS) es-
tableció el Proyecto Internacional CEM que analiza los impactos 
producidos por frecuencias que van de 0 a 300 GHz.  En Chile se 
han unido más de 200 médicos y 8.000 personas para firmar una carta 
originada por la agrupación Unidos por una Tecnología Responsa-
ble (www.UXTR.org), que solicita a las autoridades de salud mayores 
estudios independientes a fin de proteger el bienestar de la población. 
“Antes de desplegar la tecnología 5G en la vida cotidiana necesita-
mos confirmar la inocuidad de exposición a la radiación producida 
por los CEM en la salud humana y de los ecosistemas. Estamos a 
favor de la tecnología, pero ésta debe ser responsable con el bienestar 
y la vida. Además, nuestra legislación debería asegurar el derecho a 
la desconexión, tema que se hace más difícil con la densificación de 
las antenas terrestres y satelitales a la que obliga el despliegue de la 
tecnología 5G”, señala Suresh Devandas, Ingeniero Civil Industrial 
(PUC), parte del equipo de UXTR. “De hecho, en Reino Unido ya se 
ha  desaconsejado el uso de esta tecnología en madres gestantes, me-
nores de edad y personas en edad reproductiva”, informa Ana María 
Ruiz, de la misma agrupación.
La pediatra Carina Vacca (PUC) explica las razones: “Con la 
exposición del embarazo a este tipo de radiaciones se produce mayor 
incidencia de abortos, de partos prematuros; y en la descendencia, ma-
yor incidencia de alteraciones en el desarrollo neuronal, especialmente 
del hipocampo, área cerebral encargada de la memoria, el aprendizaje 
y el comportamiento. Los estudios sobre sus efectos también obser-
van malformaciones renales, daños hepáticos, trastornos de déficit 
atencional con hiperactividad, déficit de memoria y alteraciones en la 
coordinación motora, en el comportamiento y las relaciones sociales”. 
Paralelo a las alteraciones en el ADN y su incidencia en el siste-
ma nervioso central, “existen 116 estudios donde se expusieron a seres 
vivos de la Naturaleza a la radiación de radiofrecuencia para observar 
sus implicancias”, agrega la médica cirujana, “y los resultados señalan 
que en el 65% de ellos se demuestran efectos nocivos a todos los se-
res vivientes. Uno de los más destacados en animales es la alteración 
en el sistema de orientación y navegación de insectos, aves, reptiles, 
anfibios, invertebrados marinos y mamíferos. Los principales afec-
tados serán los polinizadores, en especial las abejas. La disminución 
de su población preocupa hasta tal punto, que en la Universidad de 
Harvard se han desarrollado abejas robot (robobees). Actualmente se 
estudia el daño en los árboles y en algunas plantas de cultivo que son 
especialmente sensibles (como maíz, tomate y arvejas)”.

“La felicidad es una buena salud y una mala memoria”, Ingrid Bergman (1915-1982), actriz sueca galardonada con 3 Premios Oscar.
37
El Internet de las cosas
Las empresas de telecomunicaciones 
y algunos gobiernos visualizan que, en 
un futuro tan cercano como los mer-
cados lo permitan, habrá una conexión 
en tiempo real de cualquier artilugio 
que compremos y de cualquier ser vivo 
que interactúe con ellos. Para lograr el 
objetivo, todo objeto y organismo debe 
contener una antena y/o microchip 
que se conecte de manera inalámbrica 
a Internet. Esto es el Internet de las 
cosas (IoT). 
Los beneficios para las industrias y 
comercios son indudables, pero no está 
muy claro el costo para las personas, 
tanto económico como en bienestar. 
De hecho, la Declaración de Friburgo 
(2015) reunió a tres mil médicos del 
mundo quienes solicitaron a la Orga-
nización Mundial de la Salud y a las 
Naciones Unidas, prudencia con la 
expansión de la tecnología inalámbrica, 
ya que “los últimos estudios científicos 
demuestran que los CEM no ionizantes 
afectan a los organismos vivos a nive-
les muy inferiores que los fijados por 
gobiernos e instituciones de salud”.
La generación de celulares 5G 
En Chile se inauguró el pasado 19 de enero la primera zona 
experimental con tecnología 5G que abarca 5,5 Km2, la primera de 
Latinoamérica. Desde las comunas de Providencia a Las Condes se 
ofrece el servicio gratuito a unas 100 mil perso-
nas que circulan por hospitales, comercio, calles 
y universidades. La tecnología promete multi-
plicar el número de dispositivos conectados a 
más de 100 veces en relación a 4G, además de 
permitir la interacción en tiempo real entre dis-
tintos dispositivos mediante el Internet de las 
Cosas (IoT).
La rapidez de su implementación en el país 
está sujeta “al inconveniente del alto precio para 
adquirir equipamiento de última generación, 
por lo que la accesibilidad será segmentada 
socioeconómicamente”, informó José Gortari, 
director general de la financiera de telecomuni-
caciones TFGroup, durante el lanzamiento de 
la primera línea de transmisión; evento donde 
sus ejecutores, Entel y Ericsson junto a la Subsecretaría de Teleco-
municaciones de Chile (Subtel), dieron el switch On para las 5G en 
territorio nacional.
¿Qué convence y qué no de esta hipervelocidad? 
Además de los problemas del incremento sustantivo de los costos, 
aún queda despejar la incógnita sobre cómo coexistir con millares de 
antenas adicionales: “Para que el 5G funcione, todas las antenas que 
tenemos actualmente –que en general están a varios cientos de metros 
e incluso kilómetros de distancia– serán trasladadas a sólo unas decenas 
de metros de los hogares. Esa es la propuesta del 5G. Si traes antenas que han es-
tado por años a kilómetros de distancia justo al lado de tu dormitorio y sala de estar, 
entonces estás básicamente exponiendo a las personas a una cantidad de radiación 
nunca antes vista y a una cercanía 
nunca experimentada. Los efec-
tos no serán sólo para nosotros, 
sino también para abejas, árboles 
y toda vida silvestre”, manifiesta la 
doctora Devra Davis, fundadora 
y presidente de la Environmental 
Health Trust.
La epidemióloga admite que 
el IoT y las 5G facilitan la robo-
tización de muchas tareas (como 
la posibilidad de operar sistemas 
de regadío y alimentación animal 
a distancia, prender el lavavajillas, 
la calefacción y el monitor de ni-
ños mediante una aplicación en 
el celular) pero también nota que ésta no es capaz de resolver sus desperfectos a 
distancia, por lo que, más allá de la salud, el beneficio final de esta mecanización 
podría ser tan relativa como el corrector de palabras whatsapp.
Lo que resta tras la reflexión de lo bueno, lo malo, lo barato y lo caro, son dos 
preguntas centrales, cuya respuesta en el tiempo queda en la conciencia indivi-
dual. La primera es: ¿Esta tecnología ayuda a tener una economía que ayude a 
una distribución más equitativa de beneficios y recursos? Y la segunda: En la ba-
lanza del costo entre la salud de las personas y los ecosistemas, versus el beneficio 
que implica la maquinaria del 5G y el IoT, ¿gana el ser humano o el negocio? 
Hasta aquí se observa que los CEM de alta 
intensidad/frecuencia pueden destruir 
proteínas del ADN ya que las ondas artificiales 
estimulan la producción de una química 
especialmente oxidante y agresiva, susceptible 
a estancarse en el cerebro y en otros órganos 
de humanos, animales y vegetales.

FUNDACIÓN EL OBSERVATORIO
Soñar en el agua
Por_ Miguel Laborde
T
uve un sueño la otra noche. Debía corregir el proyecto de título de un 
alumno, Pablo Astaburuaga, hermano de un amigo. El suyo era un trabajo 
sabio en aguas, me deslumbró, en su modelo el agua corría a una velocidad 
precisa y hasta su sonido era perfecto, de una sonoridad que no alteraba la quietud, 
paradisíaca, del lugar. Él nunca había sido alumno mío, pero así son los sueños.
Lo conducen a uno a espacios insospechados. Desperté pensando en eso de 
guiar el agua por los surcos de la tierra y no perderla. Lo lograron en Mesopo-
tamia con sus canales en el desierto, hasta construir esa maravilla de los Jardines 
Colgantes de Babilonia. También los egipcios, al medir y regular las crecidas del 
verde Nilo. Dos civilizaciones madre, ambas nacidas en lo árido, desfavorecidas, 
pero crecieron sabias gracias a su amor al agua.
Antes del despertar de Grecia, en la cercana isla cretense fue construido el 
Palacio de Cnosos que, en su totalidad, celebró ese elemento. El paisaje es bastante 
seco, pero el agua es conducida a una altura y, 
conducida con maestría, desciende por unas 
pendientes bien controladas para que su mú-
sica se deje oír en todas las estancias. La sala 
de baño principal incluye un mural acuático, 
donde saltan gozosos unos delfines.
¿No habrán aprendido a nadar los seres 
humanos, seducidos por ese ejemplo placen-
tero, de saltar en el agua?
No es difícil encontrar el origen de mi 
sueño. El padre de los Astaburuaga, don Ri-
cardo, tenía un Taller de Chile en la Escuela 
de Arquitectura de la Universidad Católica. 
Lo había contratado el decano, Sergio La-
rraín, para que los alumnos tomaran contac-
to con el territorio del país. No le importó 
que no tuviera un título profesional.
Entre sus múltiples enseñanzas, hay una 
imagen que se parece a la del sueño. Nues-
tros habitantes originarios, a los pies de las 
montañas, observaron que las aguas bajaban 
en torrentes, en la época de los primeros so-
les y los grandes deshielos de la primavera; 
luego, con el estío, el agua se volvía escasa. 
Ante ello, aprendieron a conducirla, y los valles fueron cruzados de acequias para 
asegurar el riego en todas las estaciones.
Para despejar la tierra de cultivo, debían recoger enormes cantidades de pie-
dras que habían rodado, por siglos, desde las mismas montañas: ¿Qué hacer con 
ellas? Las fueron ordenando para crear muros, y así dividieron el suelo mediante 
pircas de piedra. 
Desde lo alto, en el paisaje andino de la montaña, se veía el valle cruzado por 
dos sistemas de líneas, el del agua y el de la piedra.
El arquitecto Germán del Sol, a la hora de proyectar un hotel en Atacama 
estudió a pueblos del desierto de distintas latitudes y comenzó a concebir su obra. 
Pero, caminando por el terreno, se encontró con canales de regadío y pircas de 
piedra, el ancestral ordenamiento del territorio, vigente por siglos. Admirado, in-
corporó esos trazados en su proyecto.
El aquitecto Eduardo San Martín, para diseñar un casino en el área de Con-
cepción, al recorrer la zona se encontró con la memoria de las lagunas. Ellas habían 
sido las protagonistas del paisaje y de los mitos del lugar, y también el hábitat de 
una enorme variedad de aves locales o migratorias. Pero, en el siglo XX, ellas ha-
bían sido descuidadas, incluso desecadas. Diseñó entonces un proyecto sobre aguas 
en homenaje a las lagunas perdidas.
¿Cuándo fue que nos olvidamos del agua?
*MIGUEL LABORDE es Director del Centro de Estudios Geopoéticos de Chile, 
director de la Revista Universitaria de la UC, profesor de Urbanismo (Ciudades 
y Territorios de Chile) en Arquitectura de la UDP, miembro del directorio de la 
Fundación Imagen de Chile, miembro honorario del Colegio de Arquitectos y de la 
Sociedad Chilena de Historia y Geografía, y autor de varios libros.
El chamán atacameño habitaba una casa calendario. Cada día 
observaba, en la densa y reluciente piedra de sus muros, el avance o el 
retroceso de las líneas solares, que le advertían del paso de las estacio-
nes. Él debía estar alerta para seguir esas señales y avisar a los demás 
cuándo era llegado el momento de la fiesta del agua.
El día señalado era el indicado para adornar las cabezas de sus 
llamas –¿cómo vivirían, sin agua?–, preparar el banquete con los mejo-
res productos de la tierra –que ahí estaban gracias al riego cuidadoso–, 
y finalmente celebrar los ritos orientados hacia la cordillera, de donde 
bajaban los ríos que permitían la vida de los atacameños, los lican an-
tai. Con sabia delicadeza supieron administrar los pequeños caudales 
del agua, incluso los ocultos bajo los salares, para seguir vivos.
El mundo mapuche, en concepto de José Bengoa, dio origen a 
una cultura fluvial, todo sucedía en sus riberas, desde el nacer al en-
tierro. Incluso, había un funcionario responsable del agua, el Ngenco, 
el que debía vigilar la pureza de la que consumía la comunidad. Su 
emblema era un sapo, tributo al pequeño animal que, al consumir los 
insectos que tienden a poblar las aguas de escaso 
movimiento, las mantiene potables, saludables.
En el área quechua del norte existía y aún 
existe la “crianza del agua” (Yakumama), un cono-
cimiento atávico de técnicas variadas para captar la 
humedad de las nieblas, almacenar agua sin que se 
contamine, advertir señales de sequía y alimentar 
las napas subterráneas. Literalmente, criaban agua.
El español nos trajo una sabiduría que brotó 
en los desiertos árabes, a la sombra de sus mila-
grosos oasis. El Andalus, área sur de la península 
ibérica, se enriqueció de cultivos, de árboles y de 
jardines, que florecieron durante la extensa domi-
nación árabe. Los caminos se transformaron en 
largas arboledas, las principales vías urbanas en 
alamedas, y se hizo posible cabalgar a Córdoba y 
Granada a la sombra de sus follajes.
Cuatro eran las ramas de su saber: lluvias, 
ríos, pozos y fuentes. Y muchas son las palabras 
en nuestro idioma que vienen de esa pasión ára-
be por el agua, comenzando por dos esenciales, 
canal y noria, pero también tantas otras como 
alberca, alfaguara y aljibe. Protagónica fue la 
acequia, que deriva del árabe al-saqiya.
Después, los de la ciudad, nos alejamos. Como si fuera un tema 
exclusivo de la gente del campo.
Es útil llevar alumnos al cerro Cometierra, de precisa geome-
tría, por cuyas laderas bajan los afluentes que darán origen a nuestro 
andino Mapocho; para observar con otros ojos el curso fluvial que 
tanto cambia de una estación a otra. Algunos recordarán un taller que 
nació en el glaciar La Paloma para acercarse a ese mundo donde, más 
acá de esos ríos de hielo glacial, en la montaña hay esteros y lagunas, 
manantiales y cascadas, vertientes y lagos, un mundo hoy amenazado.
Hermosa es la palabra cuenca, expresión del orden en que actúa 
un sistema hidrográfico. En la cordillera se ven actuar los elementos y 
se comprende en qué se fundamenta el antiguo arte de lo sustentable. 
Ahora, cuando se viene un ciclo seco que afectará a varias generaciones, 
necesitamos recuperar, a los pies de las montañas, la crianza del agua. 
Glaciares, manantiales, cascadas, 
vertientes, comienzan a habitar 
nuestro imaginario geográfico. 
Habíamos estado pensando en la 
tierra y su calentamiento, pero ella 
–suelo vivo– también necesita agua 
para sobrevivir.

39
LA RUTA INTERIOR
Ocio, divino tesoro 
En estos momentos en que nos vemos 
forzados a quedarnos en casa, el tiempo 
adquiere otra dimensión, se expande, se 
vuelve dócil y podemos moldearlo a nuestro 
propio compás. 
Por_ Alejandra Vial Puga
Ilustración_ Rosario Briones
A 
este tiempo de dulce inactividad los italianos lo han llamado 
Dolce far niente y, más adelante, los holandeses inventaron el 
concepto Niksen, traducido como el arte de no hacer nada.
El poeta austríaco R.M. Rilke (1875-1926) dijo: “Con frecuen-
cia me pregunto si esos días en que nos vemos obligados a permanecer 
ociosos no son, justamente, los días en que nos involucramos en la 
actividad más profunda (...) Como sea, es fundamental entregarse al 
ocio con confianza, con devoción, incluso, tal vez, con alegría. Los 
días en que ni siquiera nuestras manos se mueven son tan increíble-
mente silenciosos que apenas es posible levantarlas sin que oigamos 
un ruido atronador”. Él sabía que dedicar tiempo a no hacer nada 
era fundamental para su proceso creativo. Con esta cita de Rilke se 
inicia el chispeante ensayo «El arte y la ciencia de no hacer nada», de 
Andrew J. Smart, un joven científico estadounidense que nos enseña 
las virtudes del ocio con interesantes datos que provienen del campo 
de las neurociencias. Aunque este libro fue publicado hace un par de 
años, resulta muy iluminador releerlo bajo las nuevas condiciones de 
hoy, para dar un sentido quizás más trascendente a las largas horas del 
día en que permanecemos encerrados. Smart explica que la mayoría 
de la gente que dispone de mucho tiempo libre tiende a deprimirse y 
que esa aversión al aburrimiento ha provocado una obsesión por man-
tenernos permanentemente ocupados. “El ajetreo crónico es perjudi-
cial para el cerebro y a largo plazo puede entrañar consecuencias de 
gravedad para la salud”, dice y agrega que a corto plazo esta agitación 
destruye la creatividad y el bienestar emocional.  
Postula la tesis de que “no hacer nada –real y verdaderamente 
nada– conduce a un mejor funcionamiento cerebral” porque, al bajar 
el ritmo de tareas y ocupaciones, el cerebro no se detiene, muy por 
el contrario, es ahí cuando se activa la red neural por defecto, crucial 
para estimular la imaginación. “En nuestra carrera histérica por ga-
nar dinero, alcanzar un mejor estatus, competir por puestos de trabajo 
escasos y ascensos, convertir a nuestros hijos en genios atléticos e in-
telectuales y organizar nuestra vida hasta el último segundo, estamos 
suprimiendo la habilidad natural con que cuenta el cerebro para dotar 
de sentido a la experiencia. La creatividad profunda y verdadera sólo 
puede surgir como resultado de la increíble capacidad natural de in-
terpretación de nuestro cerebro. Y cada vez es más evidente que el 
estado de reposo del cerebro cumple una función decisiva en relación 
con este proceso”, señala Smart. Es decir, nuestra mente necesita estar 
en calma para desarrollar nuestra creatividad y desplegar así nuestro 
verdadero potencial. 
El desafío es dejarse llevar y lograr deleitarse permaneciendo de-
socupado, algo que no es tan simple, porque la ansiedad suele aparecer 
y se despiertan nuestros fantasmas. El pensador francés Michel E. 
de Montaigne (1533-1592) lo relata maravillosamente en su ensayo 
«De la ociosidad», escrito justamente en un periodo en que decide 
dejar atrás la vida mundana y recluirse en su casa a leer, escribir y 
meditar. Su intención era pasar sus últimos años en quietud y aparta-
do, “me parecía no haber más gran servicio para mi inteligencia que 
dejarla en plena ociosidad, entretenerse consigo misma, detenerse y 
plegarse. Supuse que sería más fácil pues el tiempo me había vuelto 
más ponderado y maduro. Pero descubro que (citando al poeta anti-
guo Lucano) 'La ociosidad siempre desparrama el pensamiento' (...) 
Y me fabrica tantas quimeras y monstruos descomunales unos sobre 
otros, sin orden ni razón, que para examinar con calma su ineptitud y 
extrañeza, empecé a poner todo por escrito con la esperanza de darle, 
con el tiempo, vergüenza de sí misma”. Sin embargo, fue gracias a que 
dispuso de estos largos días sin prisa, dejando a su mente divagar y 
enfrentando su sombra, que dio vida a su colección de Ensayos, una 
de las obras más bellas de la literatura occidental.
Desde las neurociencias, Smart nos explica que “para que el ce-
rebro haga mejor su trabajo, es necesario darse al ocio. Si deseamos 
que se nos ocurran ideas geniales o tan sólo queremos conocernos 
a nosotros mismos, debemos dejar de tratar de organizarnos”. Es lo 
que practicó gozosamente el pensador suizo francófono J.J. Rousseau 
(1712-1778) en los años en que decidió retirarse, tal como lo narra 
en su libro «Confesiones»: “El sosiego que yo deseo no es el de un 
haragán que permanece con los brazos cruzados en total inacción, y 
no piensa, porque no se mueve (...). Me gusta ocuparme en hacer ba-
gatelas, empezar mil cosas sin acabar ninguna, ir y venir a mi antojo, 
cambiar de proyecto a cada instante, seguir el vuelo de una mosca, 
querer perforar una roca para ver lo que está debajo, emprender con 
ardor un trabajo de diez años y abandonarlo sin pesar a los diez mi-
nutos, malgastar el día entero sin orden ni concierto, y no seguir más 
que el capricho del momento”. La creatividad aflora justamente en 
esos instantes en que estamos distraídos, sin ningún plan en particular, 
pero dejando espacio a la contemplación y el asombro. 
El ocio nos devela una versión renovada de nosotros mismos, 
porque en esas horas en que nos entregamos más al estar que al hacer, 
nos conectamos con imágenes y sueños que permiten resurgir aque-
llos aspectos profundos y libres de nuestra personalidad, que muchas 
veces dejamos de lado cumpliendo los roles formales que nos impone 
nuestra vida exterior. Para que nuestro cerebro funcione a cabalidad 
y la creatividad se expanda, la invitación de Smart consiste en “poner 
los pies sobre la mesa, buscar una buena almohada, recostarse y aban-
donar la actividad orientada a la realización de tareas. Disfrutar de 
buenas obras de arte, escuchar nuestra música favorita y garabatear 
puede facilitar el proceso”. 

AGENDA INTERNACIONAL_ abril
La Panera #125 _ abril 2021
40
Mec Art
Alain Jacquet (1939-2008) fue un 
reconocido representante de la 
Figuración de Nouvelle o narración 
de la figuración (estilo pictórico y 
un movimiento artístico aparecido 
al comienzo de los años 60 en 
Francia, en oposición a la Abstrac-
ción y al Nuevo Realismo). En esta 
ocasión, la Galería Perrotin, de 
París, ha preparado una exposición 
que abarca varias décadas de la 
carrera de este artista francés. 
Ampliamente afiliado al Pop Art (movimiento de mediados del siglo 
XX) compartió estética similar con creadores a la altura de Roy 
Lichtenstein, James Rosenquist y Andy Warhol para representar las 
complejidades del mundo moderno. Tras mudarse a Nueva York al 
principio de su carrera, Jacquet se familiarizó con artistas ingleses y 
estadounidenses, y debutó en 1964 en la  famosa Lolas Gallery. Poco 
después de esa incursión, en 1964 produjo «Le Déjeuner sur L’Herbe», 
su pieza más famosa. Una sátira en homenaje a la obra maestra 
epónima de Édouard Manet de 1863 «Almuerzo sobre la hierba» (a 
menudo mal traducida como "Desayuno sobre la hierba"). Ejecutada 
mecánicamente mediante serigrafía y compuesta de puntos de colo-
res similares a pixeles, este cuadro marcó el inicio de lo que el propio 
Jacquet denominó «Mec Art» (abreviatura para Mechanical Art). 
Retrospectiva
La Galería Serpentine, de Londres, 
presenta la primera gran exposición 
del legendario fotógrafo británico-
ghanés James Barnor (1929), que 
capturó el estilo de vida afroamerica-
no de los años 60 tanto en Londres 
como en Accra (Ghana). A lo largo de 
su carrera, Barnor rompió la norma y 
utilizó su arte para derribar las barre-
ras sociales de la época. Según «The 
Guardian Africa», este creador "ayudó a 
que las mujeres negras aparecieran en 
las portadas de las revistas británicas y documentó la moda en un país 
que marchaba hacia la independencia". Su carrera abarca seis déca-
das, dos continentes y numerosos géneros fotográficos, a partir de su 
trabajo con retratos de estudio, fotoperiodismo, comisiones editoriales 
y comentarios sociales más amplios. Nacido en Ghana, se dedicó a 
instalar su famoso estudio Ever Young en Accra a principios de los 50, 
capturando la vida de una nación que se encontraba en la cúspide de 
la independencia dentro de un ambiente animado por la conversación 
y el jazz. En 1959 se trasladó a Londres, profundizando sus estudios y 
continuando con sus asignaciones para la influyente revista sudafrica-
na «Drum», que reflejaba el espíritu de la época y las experiencias de la 
floreciente diáspora africana hacia Inglaterra. Regresó a su país natal a 
principios de 1970 para instalar el primer laboratorio de procesamiento 
de color, mientras continuaba su trabajo como fotógrafo de retratos y 
se posicionaba en la escena musical de entonces. 
A gran escala 
Mariana Castillo Deball (1975) relata sus 
propias historias para obtener a cambio una 
nueva perspectiva y una comprensión más 
profunda de los contextos culturales, tempo-
rales y espaciales, con énfasis en la época 
post colonial de México, su país natal. Para 
eso, investiga en bibliotecas y archivos, bus-
ca la cooperación con científicos y utiliza los 
métodos de la arqueología, la etnografía y la 
investigación histórica. En sus instalaciones 
a gran escala, esculturas, videos, fotografías, 
grabados y publicaciones, la artista traduce 
sus hallazgos de cara al presente y visualiza momentos decisivos de 
la historia cultural. «Amarantus», el título de su exposición, se refiere 
a la planta amaranto, a veces conocida como "cola de zorro", que se 
encuentra comúnmente en todo el mundo. Las semillas son uno de 
los alimentos más importantes de México y se han utilizado durante 
mucho tiempo en rituales religiosos, por lo que fueron prohibidas 
temporalmente durante la colonización española de América. El sig-
nificado griego de la palabra transmite la idea de una flor que nunca 
se marchita. De manera similar, incluso fuera de su contexto original, 
parecen flores que nunca mueren. Esta muestra en el MGKSiegen, 
de Alemania, hace un recorrido completo por su trayectoria de los 
últimos 15 años. Sus piezas han sido desplegadas a lo largo de las 14 
salas del recinto y entre ellas figuran sus instalaciones más actuales, 
algunas adaptadas y otras producidas especialmente para esta cita. 
Destaca su «Mapa de Nuremberg de Tenochtitlan» (2013), consisten-
te en una gran área de pavimento hecha de tablas de madera en la 
cual la autora ha grabado el primer mapa europeo de Tenochtitlan, 
la capital azteca sobre la que se fundó Ciudad de México durante la 
dominación española. Además, resaltan otras dos obras relacionadas 
con su interés actual por la evolución. «Placeres de asociación y Pois-
sons, como el amor» (2017) es otra instalación en forma de espiral 
que ilustra la evolución de los vertebrados, desde los peces hasta las 
aves, ocurrida durante un período de 200 millones de años. Aquí, una 
estructura de bambú en forma de espiral reproduce calcos de tinta de 
especímenes fósiles sobre papel. Muestra comisariada por Thomas 
Thiel, producida en colaboración con el Museo Universitario Arte 
Contemporáneo, México (MUAC); y el Artium-Centro-Museo Vasco de 
Arte Contemporáneo de Vitoria-Gasteiz, España, donde será posterio-
mente exhibida y comisariada por Catalina Lozano.
Museum für 
Gegenwartskunst Siegen
Siegen
Hasta el 30 de mayo
www.mgksiegen.de
SERPENTINE GALLERY
Hasta el 30 de agosto 
Londres
www.serpentinegalleries.org
Homenaje
Aliza Nisenbaum (1977), artista mexicana residente en Nueva York, 
es reconocida por sus retratos emotivos y a gran escala, inspirados 
en las actividades de los grupos comunitarios. Para esta ocasión ha 
creado una serie de nuevas pinturas en homenaje al personal médico 
del Servicio Nacional de Salud de Liverpool, Inglaterra, por su incansa-
ble dedicación hacia los enfermos de Covid residentes en la localidad 
de Merseyside (ubicada en la región Noroeste de Inglaterra, limita al 
norte con Lancashire, al este con Gran Mánchester, al sur con el río 
Mersey que lo separa de Cheshire, y al oeste con el mar de Irlanda). 
La muestra en la Tate Liverpool recrea las historias del personal se-
leccionado por la artista, con el apoyo de una serie de diálogos que ha 
registrado por video desde su taller en Estados Unidos. Nisenbaum 
utiliza estas conversaciones para luego retratar determinados rasgos 
de personalidad del equipo médico. Entre los testimonios recogidos 
destaca su conversación con un profesor experto en pandemia, un 
médico broncopulmonar que se convirtió en padre durante la prime-
ra ola del virus, y una estudiante de enfermería representante de un 
grupo de enfermeras que eligió regresar al trabajo de primera línea en 
vez de quedarse en casa. Destacan en sus piezas ciertos elementos 
emotivos que sobresalen por ser transmisores de apoyo y esperanza 
a los enfermos en momentos difíciles, entre ellos, mascotas e ins-
trumentos musicales. Esta exposición contempla la difusión de tres 
videos junto a una serie de pinturas creadas durante los últimos cinco 
años, incluyendo sus obras sobre las estaciones Brixton Station y 
Victoria Line (2019) del Metro londinense, siendo esta última pieza su 
composición más grande e imponente hasta la fecha. Organizada con 
el apoyo de The Tate Liverpool Commissioning Circle, la Embajada de 
México en el Reino Unido y la Agencia Mexicana para la Cooperación 
Internacional para el Desarrollo. 
TATE LIVERPOOL
Liverpool
Hasta el 27 de junio
www.tate.org.uk
GALERÍA PERROTIN
París
Hasta el 29 de mayo 
www.perrotin.com

Programación sujeta a cambios por contención COVID-19
Piezas icónicas
El Museo Guggenheim, de Bilbao, invita a disfrutar del arte con 
todas las garantías en un recorrido por un ciclo dedicado a desta-
car su colección de obras maestras. Esta es una oportunidad de 
contemplar piezas icónicas, entre ellas, el «Díptico de Marilyn» 
(1062), serigrafía de Marilyn Monroe repetida una y otra vez por 
el artista Pop estadounidense Andy Warhol; la expresividad de 
«Barcaza» (1962-63) dominante en el gran lienzo al óleo y tinta 
serigrafiada de Robert Rauschenberg; y los «Nueve discursos 
sobre Cómodo», la secuencia de nueve grandes lienzos realizada 
por Cy Twombly en 1963, donde el autor representa la caída del 
Imperio romano personificada en el emperador Aurelio Cómodo 
(161-192), el último tirano de Roma. El artista alemán Anselm 
Kiefer y el estadounidense Jean-Michel Basquiat también están 
presentes con trabajos destacados, mientras que las esculturas de los maestros vascos Eduardo Chilli-
da (1924-2002) y Jorge Oteiza (1908-2003) se proyectan en todo su contexto internacional. Desde sus 
inicios, el Guggenheim Bilbao ha ido desarrollando una colección de significativas obras de arte, partien-
do de la segunda mitad del siglo XX hasta llegar a nuestros días. Algunas destacan por ser iconos de la 
contemporaneidad, obras que cuando se mostraron por primera vez no dejaron al público indiferente y 
que, con el paso del tiempo, han afianzado su posición, convirtiéndose en auténticos referentes del arte 
contemporáneo. “En estos tiempos difíciles y diferentes, te animamos a visitar el museo y disfrutar del 
arte con seguridad, tanto para ti como para quienes te atenderán. Aprovecha esta oportunidad de venir, 
desconectar y disfrutar nuestra colección. Trabajamos por tu seguridad y, por ello, también te rogamos 
responsabilidad para poder garantizarla”, se lee en la convocatoria de esta cita. 
Telar Digital
«Llévame a otro mundo», de Charlot-
te Johannesson (1943), en el Museo 
Reina Sofía de Madrid, es la primera 
exhibición monográfica de la artista 
en España e incluye textiles de su 
primera época, tanto originales como 
reproducciones de obras desapa-
recidas, cinco de las cuales fueron 
realizadas especialmente para esta ocasión. Además, la artista ha 
creado 20 nuevos textiles inspirados en una serie de diseños digitales 
de la década de los 70. Tejidos con ayuda de un telar digital destacan 
la línea experimental y su investigación con el color. De formación 
autodidacta, desde el inicio de su trayectoria la creadora sueca se ha 
mantenido al margen del circuito de galerías y del mercado del arte. 
Fue en compañía de su marido, el artista Sture Johannesson, que 
finalmente en 1966 abrió la galería y taller psicodélico Cannabis, en 
la localidad de Malmö, Suecia. Un espacio de encuentro de la escena 
contracultural sueca de la que formó parte durante esa década y la 
siguiente. Su trabajo con el telar vertical se vio influenciado tanto por 
la obra de Hanna Ryggen (artista noruega, nacida en Suecia), de ca-
rácter folklórico con fuerte contenido político, como por las protestas 
sociales y políticas de los años 70. 
En sus tapices, Johannesson cuestiona el canon artístico dominante 
mediante el uso de un material y de una técnica tradicionalmente 
asociados al mundo femenino y al ámbito de la producción artesanal. 
Además, a las imágenes recopiladas de historietas y medios de co-
municación les da un giro satírico y los transforma en una herramien-
ta de denuncia social. Es el caso de piezas como  «Attack» (Ataque, 
1977) o «I’m No Angel» (No soy un ángel, 1974). 
En 1978, su trabajo a telar fue reemplazado por un Apple II Plus, uno 
de los primeros ordenadores personales del mercado. Mientras Sture, 
su pareja, se centraba en la parte técnica, Charlotte se encargaba de la 
formación de imágenes. La falta de un software específico para crear 
imágenes digitales contribuyó a que ella decidiera formarse nuevamen-
te de manera autodidacta en la programación informática. Entre sus 
gráficas digitales destacan las series «Faces of the 1980s» (Rostros de 
los ochenta), con retratos de personajes populares como Boy George, 
Björn Borg, Ronald Reagan o David Bowie; «Me and my computer» 
(Yo y mi ordenador, 1981-1986); y «Human med satellit» (Humano 
con satélite, 1981-1985), obras en las cuales combina imágenes del 
hiperespacio (una especie de región conectada con nuestro universo 
gracias a los agujeros de gusano, y que a menudo sirve como atajo en 
las expediciones interestelares para viajar más rápido que la luz) con 
autorretratos, figuras mitológicas y referencias tecnológicas.
GUGGENHEIM 
Bilbao
Hasta el 31 de diciembre 
www.guggenheim-bilbao.eus
MARIAN GOODMAN GALLERY 
Nueva York
Hasta el 17 de abril
www.mariangoodman.com
Mundo natural
Vinculado en sus inicios al Arte Povera, conocido por sus esculturas 
a gran escala de árboles para denotar el vínculo entre el hombre y el 
mundo natural, en la Galería Marian Goodman, de Nueva York, Giu-
seppe Penone (1947) presenta por primera vez su serie de 12 lienzos 
titulada «Hojas de hierba» (2013), inspirada en el libro de poemas del 
poeta estadounidense Walt Whitman (1819-1892). Se suman al reco-
rrido sus esculturas individuales (2014-2015), además de un conjunto 
de dibujos, entre ellos, la serie «Foglie» (hojas) de 2014, que reitera la 
noción de paisaje como extensión de las huellas trazadas por la Na-
turaleza. Aquí cada obra sobre papel rescata gestos, impresiones en 
tinta y pigmento que llevan el recuerdo de una acción, en diálogo con 
hojas de collage y vegetales, cada uno representando "una cortina de 
hojas del bosque, cada una única, absoluta, irrepetible, que repara el 
cuerpo del bosque como si fuera piel ", en palabras del propio Penone. 
En el ala sur de la Galería, «Artémide» (Artemis), la escultura de bron-
ce de 2015, tiene una doble identidad: recuerda el cuerpo femenino, 
como sugiere su título, para evocar los conceptos de Naturaleza y 
fertilidad. Muy cerca ha sido emplazada «Indistinti Confini -Contatto» 
(Límites Indistintos-Contacto) de 2015, un conjunto de árboles talla-
dos en mármol para explorar los límites entre lo positivo y lo negativo 
así como con el propio proceso escultórico del artista. Por su parte, 
«Terre» (Tierra, 2015), es una enorme pieza compuesta de nueve 
paneles que se impone como un paisaje hecho con fragmentos de 
terracota. En sus creaciones, el autor utiliza las más variadas técnicas 
y múltiples materiales, que van desde la pluma, la acuarela, el café, la 
tinta china, el grafito, al papel de arroz, la cartulina, hasta el papel sati-
nado tratado con trementina, el carbón, la cinta adhesiva, los clavos y 
las redes metálicas, por nombrar algunos. 
41
MUSEO REINA SOFÍA
Madrid
Hasta el 16 de agosto
www.museoreinasofia.es
Jorge Oteiza
«Caja vacía con gran apertura», 1958
Acero cobreado 
46 x 45 x 39 cm
Guggenheim Bilbao Museoa
Izq.: Eduardo Chillida
«Lo profundo es el aire», 1996
Alabastro 
94 x 122 x 124 cm
Guggenheim Bilbao Museoa

PANORAMAS_ abril #QuedateEnCasa
42
Programación sujeta a cambios
La Panera #125 _ abril 2021
Teatro del Lago
Concierto digital
https://www.teatrodellago.cl/raiz-folclorica-en-la-musica-
clasica/
29 de mayo, 19:00 horas. 
Primer concierto vía streaming a cargo del En-
samble Teatro del Lago con un repertorio que 
invita a viajar por las raíces musicales del lla-
mado Nacionalismo Musical, surgido después 
de la II Guerra Mundial. El repertorio incluye 
composiciones de Emil Robert-Hansen, Bo-
huslav Martinú y Antonin Dvorak. Se sumará 
una obra que ha sido encargada especialmente 
al compositor chileno Patricio Wang.
Día del Patrimonio
https://www.teatrodellago.cl/recorrido-virtual/
30 de mayo, 12:00 horas.
Con un recorrido virtual, el Teatro del Lago 
se une a la gran fiesta ciudadana del Día del 
Patrimonio Cultural que se celebra a lo largo 
de todo el país, abriendo sus puertas a la 
comunidad e invitando al público a disfrutar 
en línea de diversas visitas guiadas que les 
enseñarán algo más sobre su historia, arqui-
tectura, filosofía e inspiración. Los seguido-
res podrán conocer los distintos espacios del 
Teatro y disfrutar de este fascinante mundo 
de la música y las artes.
Teatro Municipal
«La flauta mágica y el exótico 
cajón perdido»
http://www.municipal.cl/containers/calendario-de-eventos/
year/2021?mi=551
23 de abril, 20:00 horas.
A cargo de la Compañía Calcetín, con la direc-
ción general de Francisca Muñoz y Exequiel 
Sánchez, la temporada digital del Teatro Mu-
nicipal transmite la adaptación libre de la ópera 
«La flauta mágica», de W.A. Mozart. Puesta 
en escena de la historia de Tamino, a quien la 
Reina de la Noche ha encomendado el rescate 
de su hija Pamina. Junto a Papageno, Tamino 
deberá sortear múltiples pruebas para salvar a 
la princesa de las manos de Sarastro. Una obra 
llena de magia y simbolismo, de música alegre 
y a la vez profunda, y donde el bien triunfa so-
bre el mal. Elenco: María José Silva (Divanka 
Divina), Exequiel Sánchez (Tamino), Jessica 
Poblete (Pamina), Francisca Cristopolus (Rei-
na de la Noche), Jaime Mondaca (Sarastro), 
Francisco Salgado (Papageno), Gonzalo Araya 
(Monostatos), Jennifer Ramírez (Papagena), 
Sonia Vásquez (Dama uno), Florencia Rome-
ro (Dama dos), Francisca Muñoz (Dama tres), 
Sebastián Rodríguez (Sandalio Alegría); Violeta 
Araya, Amanda Lorca, Maite David y Facundo 
Costa (Genios). Dirección de arte: Sebastián 
Rodríguez. Libreto: Exequiel Sánchez. Adap-
tación al español: Francisca Muñoz.
Fundación CorpArtes 
En Digital
https://corpartesdigital.cl/lso/ 
A través de su Área de Extensión, la Funda-
ción CorpArtes traslada los contenidos de su 
programación a otros espacios para diversi-
ficar su oferta artística y promover la forma-
ción de públicos. En pandemia, y en versión 
digital, se puede disfrutar de un ciclo de 12 
Conciertos a cargo de la Orquesta Sinfónica 
de Londres, dirigida por Sir Simon Rattle.  Por 
otra parte, el 31 de abril, y también online, se 
estrenará el espectáculo de danza «Rage», 
de la compañía taiwanesa B.Dance, basada 
en la novela homónima de Shuichi Yoshida. 
Coreógrafo: Po-ChengTsai.
Compra de entradas en www.corpartesdigital.cl
Santiago en 100 palabras
Ciclo de conversación
www.santiagoen100palabras.cl
22 y 29 de Abril. Entrada Liberada.
Como parte del mes del libro, el concurso de 
cuentos breves «Santiago en 100 Palabras», 
que celebra 20 años, presentará durante abril 
sus «Diálogos Magistrales». Un ciclo de 
conversaciones online con la participación de 
escritores latinoamericanos, quienes serán 
entrevistados por periodistas y escritores 
nacionales para profundizar sobre “la ciudad 
que habitan y sus procesos creativos”.
La programación de cuatro sesiones contará 
con la participación de la escritora colombia-
na ganadora del Premio Alfaguara de Novela 
2021, Pilar Quintana; el poeta y cronista ar-
gentino, Fabián Casas; la escritora y cronista 
peruana, Gabriela Wiener y el escritor chileno 
radicado en Nueva York, Iván Monalisa Ojeda. 
El jueves 22 de abril, Gabriela Wiener será en-
trevistada por la escritora y periodista chilena 
Lina Meruane para compartir sus tips sobre 
cómo narrar una buena historia ocurrida en 
la ciudad. Por su parte, el jueves 29 de abril, 
en diálogo con el periodista y escritor Óscar 
Contardo, el escritor chileno Iván Monalisa 
Ojeda recordará sus primeros pasos en la 
escritura, su amistad con Pedro Lemebel, los 
elogios de Pedro Almodóvar por su libro «Las 
biuty queens», y aprovechará de dar realce al 
rol que tienen sus amigos durante su proceso 
de escritura: “Para mí es súper importante 
leerle el texto a algunos de mis amigos. ‘Sién-
tate y escucha’, les digo. Cuando logro que la 
loca no conteste el teléfono ni esté más pen-
diente de atenderlo y se quede ahí escuchán-
dome digo: ‘OK, I did it’ ”, afirma el autor. 
«Diálogos Magistrales» es una actividad gra-
tuita y no requiere inscripción previa.
Biblioteca de Santiago
Cuenta Cuentos
www.bibliotecasantiago.cl
Todos los lunes, vía WhatsApp.
Para seguir acompañando y mantenerse en 
contacto con su comunidad, la Biblioteca de 
Santiago ha hecho uso de todos los forma-
tos disponibles durante estos tiempos de 
pandemia. En junio del año pasado inició una 
experiencia dinámica con buenos resultados. 
Ahí figura el ciclo de «Cuentos por WhatsApp», 
consistente en el envío semanal de relatos en 
formato de video y con el apoyo de mensajes 
directos a través de la red social WhatsApp. 
Una actividad que surgió como proyecto piloto 
para atender a los jardines infantiles en su 
necesidad de contar con material interactivo 
para el fomento lector de sus mini alumnos. 
Junto al equipo de la Sala Infantil de la Biblio-
teca, todos los lunes de cada mes, las educa-
doras y educadores de jardines infantiles, tanto 
privados como de dependencia municipal y 
JUNJI, reciben en sus celulares dos cápsulas 
de cuenta cuentos como material didáctico 
para seguir enseñando mientras los niños se 
quedan en casa. Para abril ya se anuncia un ci-
clo de capacitaciones a través de la plataforma 
de Biblioredes dirigidas a colegios y escuelas, 
además de cuenta cuentos vía Zoom para 
cursos con estudiantes de hasta 7 años.
Día del libro
https://www.teatrodellago.cl/semana-del-libro/
20 al 24 de abril
Con motivo de la celebración del Día del 
Libro y la Lectura, el Teatro del Lago trans-
mitirá por Zoom la lectura de cuentos de la 
colección «Música para Contar», de editorial 
Zig-Zag. Con la narración de los más grandes 
clásicos de la ópera y del ballet, con el apoyo 
de las ilustraciones de Carolina Durán, y un 
taller de Bitácoras en Movimiento para niños 
y niñas para promover la creatividad con 
ayuda de materiales y objetos simples que 
estén en casa; y el apoyo de una metodolo-
gía innovadora que combinará espacios de 
creación individual y colectiva. Se utilizarán 
dinámicas y técnicas grupales para trabajar 
de forma práctica y lúdica. Un “viaje” compar-
tido a través de las palabras, los colores, la 
música, la lectura de cuentos y, fundamental-
mente, la reflexión.
Calendario de transmisiones:
Cuenta Cuentos: Martes 20 abril, «El Lago de 
los Cisnes»; miércoles 21 abril, «El Casca-
nueces»; jueves 22 abril, «Pedrito y el Lobo». 
Taller «Bitácoras en Movimiento»: viernes 23 
abril, 17:00 a 18:30 horas, sábado 24 de abril, 
11:00 a 12:30 horas. Dirigido a niños y niñas de 
10 a 12 años. Imparte: Mediando en Los Lagos. 
Cupos limitados. Entrada liberada. 
 

S I  N O  E R E S 
S USC R I P TO R 
S USC R Í B ET E AQ U Í
El sábado
tiene
nuevas
historias
que contar
Un nuevo diario pensado 
en la lectura de fin de semana.
APP
EARLY ACCESS
LATERCERA.COM
EDICIÓN 
IMPRESA
PAPEL 
DIGITAL
T O D O S  L O S  S Á B A D O S  E N C U É N T R A L O  E N

MiSalcobrand
Un respiro para tu bienestar
Un respiro para tu bienestar
Nuestro programa de beneficios
para acompañarte en tu tratamiento.
Para hacer uso de tus beneficios siempre 
debes mostrar los códigos de descuento 
que encontrarás en la App de Salcobrand
40%
Dcto.
4ta a 12da unidad
Hasta
Productos 
Crónicos
