La Panera        97
REVISTA MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA     I     Distribución gratuita. Prohibida su venta.   
 
 
 
   SEPTIEMBRE 2018
LA ARTISTA ESTADOUNIDENSE VANGELINE. FOTO: ©2016 MICHAEL BLASE
DANZA 
BUTOH
CUANDO EL 
CUERPO HABLA 
POR SÍ SOLO

 
 
 
 
Hoy tu empresa es diferente.
Por eso nuestro apoyo también lo es.
Te conectamos a todo un ecosistema de empresas
para ayudarte a crecer en cada etapa de tu negocio.
Porque el ﬁnanciamiento es solo el comienzo, conversemos en bci.cl/empresarios
Infórmese sobre la garantía estatal de los depósitos en su banco o en www.sbif.cl
BancoBci
Cámbiate a Bci
Bci.cl
 

La Panera
PERIÓDICO MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA 
EDITADO POR LA CORPORACIÓN CULTURAL ARTE+
Presidenta  Patricia Ready Kattan 
Directora General  Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa  Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística  Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte  Rosario Briones Rojas
Asistente de diseño Rosario Cordero - Simoné Malacchini 
Colaboradores Jessica Atal - Loreto Casanueva - Josefina de la Maza - Evelyn Erlij - Pilar Entrala - César 
Gabler - María Teresa Herreros - Miguel Laborde - Pamela Marfil - Andrés Nazarala - Edison Otero 
Marietta Santi - Heidi Schmidlin- Gonzalo Schmeisser - Ignacio Szmulewicz - Juan José Santos - David Vera-
Meiggs - Rafael Valle - Antonio Voland  
Ilustradores Alejandra Acosta - Alfredo Cáceres 
Corporación Cultural Arte+  Espoz 3125,  Vitacura, Santiago de Chile. Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal  Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta  Gráfica Andes 
Servicios Informativos  Agence France-Presse (AFP)
SÍGUENOS!              @revistalapanera             @la_panera_             @lapanerarevista
Vea la versión digital de LA PANERA en
www.galeriapready.cl
www.lapanera.miracultura.cl
dirac.minrel.gov.cl
Cartas al director: Susana Ponce de León G. (sponcedeleon@lapanera.cl)
Contacto comercial: Evelyn Vera (eve.vera@lapanera.cl / T.: +56 9 9318-4534)
Lorena Amarillo Wertheimer (página web)
Suscripciones: Roxana Varas Mora (rvaras@lapanera.cl)
LAS OPINIONES VERTIDAS EN ESTA EDICIÓN SON 
DE EXCLUSIVA RESPONSABILIDAD DE QUIEN LAS EMITE.
LA PANERA se distribuye en todo Chile y, con el Patrocinio de la 
Dirección de Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores 
(Dirac), se hace presente en varios puntos del extranjero (embajadas, 
agregadurías culturales, consulados y otros). 
A través de la empresa HBbooks llega a las bibliotecas de las 
universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota y Toronto, 
y del Ibero-Amerikanisches Institut (Berlín). Además, la Biblioteca 
Kandinsky del Centro Pompidou de París la ha incorporado a su catálogo 
oficial.  Y también está disponible en las bibliotecas de la National Gallery 
de Londres, de los museos Tamayo de México, Thyssen-Bornemisza y 
Reina Sofía de Madrid, y de la Internationella Bibliote ket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor Reportaje de 
arte, entretenimiento, gastronomía, tiempo libre, espectáculos; y Premio 
Nacional de Revistas MAGs 2012, categoría Mejor Reportaje de turismo, 
viajes y fomento a la cultura chilena, otorgados por la Asociación Nacional 
de la Prensa.
20 mil ejemplares de distribución gratuita. 
 
Artes Visuales 
06 
María Muñoz cuestiona la fiabilidad de la información visual 
 
10  
Naturaleza, mafia e inmigración marcaron este año a Manifesta 
 
Artes Decorativas
18  
Porcelana, el oro blanco que permitió tener un museo doméstico
 
La Petite Histoire
20  
De China a Inglaterra y desde allí a Penco, el plato Willow aún 
 
evoca mesas dulcemente decoradas por nuestras abuelas y madres
 
Música
22  
Gepe y su nuevo universo creativo inspirado por Margot Loyola
 
 
Teatro
24  
 La obra chilena «Réplica» aborda el poder de la hiperconexión y               
 
de la tecnologización, que no se detiene
 
Cine
28  
Según el cine de1968, las cosas no han cambiado como creemos
 
30 
La producción de dibujos animados para adultos se diversifica
 
Cómic
34  
Llega «Venom», filme basado en un clon alienígena de Spider Man
 
 
Poesía
36  
Libro de entrevistas entrega un apasionante perfil de García Lorca
 
 
Zona Naranja
38  
La Estrategia del Océano Azul le dice chao a la lógica del mercado
 
Destinos
40  
Diferente a todos, el provenzal Roussillon cautiva y sorprende 
 
Patrimonio
42 
El Cuerpo como materialidad fundamental del Homo Sapiens
LOGO PEFC.pdf   1   6/13/12   2:31 PM
Certificado PEFC
Este papel proviene de
bosques manejados en
forma sustentable y
fuentes controladas
www.pefc.org
04. Exposición de Alicia Villarreal en la Galería Patricia Ready abre un espacio 
de reflexión sobre el arte como educación y reparación.

4 I La Panera
Hasta el 05 de octubre, la Galería Patricia Ready exhibirá «Factor Viento», donde Alicia Villarreal hace una 
reflexión ante la paulatina desaparición de nuestro territorio y sobre otros síntomas. Porque en la obra de 
la artista siempre hay algo más y las lecturas fáciles están excluidas de antemano.
Artes Visuales
EL ARTE COMO 
EDUCACIÓN Y 
REPARACIÓN
«Descalces sobre el territorio» 
(Mural 1/ en 6 fragmentos).
Carbón y Fotografía digital de 
dibujos hechos con cenizas y restos 
vegetales del incendio de la Reserva 
Nacional China Muerta, y restos del 
incendio de la Reserva Nacional Los 
Ruiles, sobre 24 mapas borrados 
de la serie coleccionable de Revista 
«Georama», 378 X 200 cm, 2018.
POR CÉSAR GABLER
E
n marzo de 2015 se inició un incendio en la reserva forestal China Muerta, 
las llamas arrasaban con todo y la televisión –de tanto en tanto– reportaba el 
avance del siniestro, que sólo se detuvo un mes más tarde. Casi sólo. Para Ali-
cia Villarreal, que siguió con atención la noticia, aquel desastre no significaba 
únicamente la pérdida lamentable de especies nativas, como la araucaria, la lenga o el 
coigüe. Era algo más, un síntoma. El territorio, como lo conocimos, desaparece casi irre-
mediablemente, y no tenemos mucho que hacer. Relaves mineros que acaban con ríos, la 
industria salmonera que contamina las aguas o el fuego que puntualmente, cada verano, 
arrasa con bosques enteros, son muestras reiteradas de un cambio. Y no es para mejor. 
Impotencia y perplejidad aparecen en el testimonio de la artista cuando recuerda aquella 
historia, pero insiste a la vez que su proyecto no es sobre el incendio, aunque la anécdota 
haya despertado en ella una intensa reflexión. 
Pese a ello, sólo unos meses más tarde se encontraba en el sur, en medio de la reserva, 
recogiendo troncos, cenizas y ramas. Si antes trabajó con libros, material didáctico y 
pupitres, ahora lo hacía con madera quemada. Aun así, «Factor Viento», la exposición 
que recoge esta experiencia, trasciende aquel suceso, pero lo hace –literalmente– desde 
sus cenizas. Y pese a su vinculación con la flora nativa, no es un ale-
gato ecológico aunque la preocupación medio ambiental esté latente 
en cada una de las piezas. Porque en la obra de Villarreal siempre 
hay algo más y las lecturas fáciles están excluidas de antemano. Al 
contrario, el grabado, la cartografía y la metáfora construyen, en la 
exposición, un discurso cuya complejidad aparece unida a una aguda 
observación de cada uno de los materiales que la artista dispone con 
una delicada sensibilidad por el color y la forma. 
DIBUJAR CON CENIZAS
En la obra de Villarreal los materiales son, una y otra vez, fuente de 
significación. Lejos de las Bellas Artes y de sus técnicas, la artista trabaja 
siempre con objetos y formas en desuso. Vestigios. En esta muestra en-
contramos mapas, madera quemada, viejas imágenes vueltas a la vida, y 
cenizas, el nivel último de la destrucción incendiaria. Es con ese polvo 

La Panera I 5
“Cuando soplan vientos de cambio, algunos levantan muros y otros construyen molinos”,  Proverbio chino.
son lo que vemos, pero siempre hay algo más y en 
ese constante avance, las imágenes pueden conectar-
se a través de un perpetuo fluir de analogías y con-
tradicciones, lo mismo se puede decir de cada una 
de las piezas que componen la exposición, incluida 
la impresionante instalación escultórica compuesta 
por 130 trozos de madera quemada. Pendiendo del 
techo, gracias a una estructura que puede soportar el 
peso de las piezas carbonizadas, el conjunto se orga-
niza para sugerir una forma que puede ser la de una 
cascada, pero cuya deliberada imprecisión permite 
que el espectador complete la obra.
NADA SE PIERDE, TODO SE CONSERVA
Mientras el trabajo de las llamas convierte la madera 
en ceniza, el de la goma de borrar todo lo reduce a 
hebras. Cada mapa borrado demandó muchas horas 
de trabajo fuerte y delicado. El proceso de borrado no 
es pura negación, antes que hacer desaparecer el color 
y la forma, la artista y sus ayudantes (Daniela Lobo 
y Vicente Baeza) transformaron los mapas, redibu-
jando límites y fronteras. El residuo de aquel trabajo, 
en lugar de botarse se conservó cuidadosamente y las 
hebras, teñidas con la tinta de los papeles, fue clasifi-
cada para conformar una escala cromática. No sólo las 
imágenes se transforman, también lo hace la materia. 
Ese proceso es develado y su presencia se convierte en 
obra. La fragilidad es evidente. Bastaría con un leve 
soplido para desbaratar el paciente trabajo de recolec-
ción y clasificación. El “factor viento” otra vez. 
La Ciudad de Los Niños
Desde la década del 90, Alicia Villarreal trabajó como una arqueóloga de la educación. Libros, tinteros, 
pupitres y materiales didácticos, antiguos y en desuso, volvieron en forma de instalaciones e intervenciones, 
a veces en antiguas escuelas públicas. Aquellas obras constituían una denuncia silenciosa frente al desmante-
lamiento de la educación estatal. También describían el proceso de aprendizaje, y el arsenal de herramientas 
necesarias para crear conocimiento. La imagen y la palabra impresa, los procesos de repetición y reproduc-
ción propios de la enseñanza, aparecían como símiles del grabado, disciplina desde la cual orbita la poética 
de la artista, teñida casi siempre de un silencioso y a veces irónico pesimismo. Cada pieza, cada pesquisa, 
evidencia una pérdida, una derrota histórica. Pero hay esperanza, una discreta y controlada forma de ella, me-
diada a veces por la participación del público. Quizás pocos artistas en Chile han prestado tanta atención a 
la educación como agente de cambio y si bien en su obra reciente aparecen una y otra vez los signos de un 
sistema educativo desmantelado por el proyecto neoliberal, la artista se encarga sistemáticamente de abrir 
canales, instancias de participación pública, protagonizada muchas veces por niños, para crear, y fantasear, otro 
mundo posible.
No extraña, entonces, que esta exposición sólo sea un hito dentro de «La reinvención del territorio», un 
proyecto más amplio que concluirá en 2019 con una exhibición en el Centro Nacional de Arte Contempo-
ráneo Cerrillos. Alicia volverá al lugar de los hechos junto a un grupo de niños de la región. Cada uno, con 
un tronco quemado como soporte, imaginará el futuro del lugar. Las obras y el registro de la experiencia 
formarán parte de la exposición. El arte como educación y reparación.
negruzco que la artista decidió dibujar, valiéndose de 
los dedos y de sencillas herramientas, un grabado del s. 
XIX extraído del libro «América Pintoresca». La ima-
gen representa un bosque sacudido por un huracán. Su 
fuerza agita las plantas que se inclinan hacia la izquier-
da, mientras que un tronco se quiebra y parece a punto 
de caer sobre un hombre horrorizado. Es la potencia 
del viento, la misma que empuja las 
llamas y alimenta el fuego, la misma 
que sacude la floresta y que podría 
hacer volar las cenizas del dibujo, 
que se mantienen fijas gracias a su 
condición técnica: es una reproduc-
ción fotográfica escala 1/1. 
La imagen y la técnica con la que 
ha sido resuelta esta obra pueden 
sintetizar el lenguaje y la poética 
de Alicia Villarreal. La estampa 
pertenece a un libro antiguo y casi 
olvidado. La artista la pone nueva-
mente en circulación, sorprendida 
por dos coincidencias con su pro-
yecto: el bosque y el viento. No se 
contenta sólo con reproducirla de 
manera fiel, pues al hacerlo la imprime con baja in-
tensidad y luego redibuja los trazos con un hilo de 
ceniza. Es decir, los restos de la madera incendiada 
permiten trazar la estampa de unos árboles dibujados 
hace más de un siglo. Y no se detiene ahí. Todo está 
impreso sobre viejos mapas de la colección Geora-
ma, una enciclopedia por entregas que se vendía en 
los kioskos y que la artista encontró en una librería 
de segunda mano. 
Los mapas fueron parcialmente borrados, una 
práctica que ya ha aplicado en obras anteriores. Los 
límites geográficos y políticos se diluyen y surge 
otra geografía, pero también un cambio de sentido, 
la superficie azul del agua impresa en las estampas 
es el cielo brillante de la tormenta; la vastedad de la 
geografía universal se convierte en el soporte de una 
escena tan específica y localizada como el incendio 
que puso en movimiento a la artista. Como se ve, 
una cadena de sucesivos desplazamientos. Las cosas 
Serie «Reserva» (China Muerta).
Fotografía digital sobre papel
de algodón y mapa, acuarela y pañete. 
160 X 65 cm, 2016.

6 I La Panera
arquitectos y cineastas han jugado con esa fragilidad 
humana, y dentro de esa tradición está la obra de la ar-
tista María Muñoz (1980), quien en la muestra «Geo-
metría dúctil», exhibida en la Galería Patricia Ready, 
expone sus investigaciones en torno a la percepción vi-
sual del espacio a través de composiciones volumétri-
cas abstractas y estructuras de color que, en sus propias 
palabras, desafían al espectador y lo llevan a cuestionar 
la fiabilidad de la información visual.
“Las obras se basan en estructuras y tramas volu-
métricas organizadas de acuerdo a un sistema cons-
tructivo y compositivo, cuya geometría, que tiene 
como punto de partida la arquitectura urbana, se ve 
alterada o interferida por otras estructuras y tramas 
bidimensionales, como la del color o la del dibujo”, 
explica Muñoz, Máster en Artes Visuales por la 
Universität der Künste, de Berlín, ciudad donde vive 
desde 2009. La exposición está compuesta por nueve 
piezas que comenzó a trabajar hace algunos años y 
que, en el proceso, le impusieron nuevas exigencias 
técnicas y constructivas. El resultado son cinco dibu-
jos y cuatro objetos esculturales que tienen en común 
juegos de texturas, de colores, de profundidades; ele-
mentos con los que crea movimiento y dinamismo, y 
con los que, de paso, confunde al ojo y obliga al es-
pectador no sólo a preguntarse qué está viendo, sino 
también si lo que ve es real.
La obra «La densidad del color» (2018), objeto de 
muralla hecho a partir de 209 triángulos de madera 
de haya cortados en ángulos de 35° y 45°, y trabajados 
POR EVELYN ERLIJ
 S
e cree que la culpa fue de Aristóte-
les, por instalar la vista sobre los otros 
sentidos y, más tarde, de la Iglesia, 
por instaurar la idolatría a las imáge-
nes en el siglo XIV. El imperio de la visión 
u “ocularcentrismo”, como algunos lo llaman, 
ha gobernado los modos en que percibimos e 
interactuamos con el mundo, y la vista, que en 
la era moderna se convirtió en emblema de la 
razón y del conocimiento –de ahí que se ha-
ble del Siglo de las Luces: oscuridad y cegue-
ra son sinónimos de ignorancia– pasó a ser el 
sentido primordial de la existencia. El ojo se 
instauró como un supuesto garante de la ver-
dad, de la claridad; pero los que entendieron 
que la vista es tan falible y errática como los 
propios seres humanos, usaron esa imperfec-
ción a su favor. El jardinero André Le Nôtre, 
por ejemplo, la aprovechó para crear en los 
jardines de Versalles o Fontainebleau la ilu-
sión (mediante perspectivas interminables) 
de que el poder de los reyes franceses era ab-
soluto e infinito.
Buscar formas de engañar a la mirada ha 
sido tarea, entre otros, de científicos, psicólo-
gos, arquitectos y artistas que, de distintas ma-
neras y con diferentes afanes, han cuestionado 
su aparente objetividad y han puesto en evi-
dencia dos certezas: que no se puede confiar 
ciegamente en los sentidos, y que el ojo –meo-
llo de nuestra cultura visual– a veces entrega 
interpretaciones falsas, o más bien distorsio-
nadas, de la realidad. Cubistas, miembros de 
la Bauhaus, pintores del Op Art; fotógrafos, 
MARÍA MUÑOZ
La artista chilena radicada en Berlín vuelve a Santiago para exponer 
«Geometría dúctil» en la Galería Patricia Ready, una muestra en la que, 
a través de objetos esculturales y dibujos, cuestiona la fiabilidad de la 
mirada y engaña al ojo con juegos de texturas, colores, profundidades; 
con intervenciones en la materia y efectos de luces y sombras que 
crean composiciones volumétricas tan hipnóticas como fascinantes.
LAS ILUSIONES ÓPTICAS DE
Artes Visuales
«La densidad del color». Objeto de muralla, 2018.
209 triángulos en madera de haya cortados en ángulos de 35º y 45º, 
madera terciada, pintura acrílica, esmalte acrílico, gouache, barniz. 
120 x 90 x 4,3 cm

La Panera I 7
físicos y elementos como el color, las líneas 
y la geometría, capaces de tenderle trampas 
al ojo. “La materialidad nos da acceso a re-
flexionar y a cuestionarnos lo que vemos más 
allá de lo que está ahí presente; a hacer otras 
relaciones conceptuales, a pensar en el qué y 
cómo vemos en un sentido más metafísico”, 
detalla Muñoz. “Hoy, en que la realidad, y con 
ella la representación del espacio, se expande 
detrás de la superficie bidimensional de una 
pantalla, me parece interesante preguntarse 
cómo es que percibimos el espacio o la repre-
sentación de lo tridimensional”. 
De la misma forma y, paradojalmente, al 
estar expuestos a tanto estímulo visual, de-
jamos de mirar con atención, como pasa, 
por ejemplo, en los grandes museos, donde 
según estadísticas cada cuadro es observado 
en promedio entre 9 y 20 segundos. Dentro 
de esa lógica, las obras de la artista obligan a 
abrir los ojos y a verlas con una mirada atenta 
para intentar descifrar a qué nos enfrentamos 
frente a piezas como «Construcción espacial 
III» (2015), un dibujo trazado sobre una ma-
dera de forma geométrica irregular para el 
que Muñoz utilizó como referente fotografías 
de arquitectura urbana y detalles arquitectó-
nicos, creando así una composición espacial 
difícil de desentrañar a nivel de formas, pro-
fundidades y juegos de luces y sombras; car-
gada, en otras palabras, de lo que ella llama 
“irritación visual”. 
“El problema de la mirada humana, la fluc-
tuación entre la bidimensionalidad y la (ilu-
con pintura y esmalte acrílicos, además de gouache y barniz, es 
un buen ejemplo: se trata de una escultura mural de 120 x 90 
x 4,3 centímetros en la que no se logra distinguir si la profun-
didad de las distintas partes de la pieza nacen por efecto del 
color y de los tonos, de las luces y sombras que crean; o del 
volumen “físico”, “real” de la materia, es decir, de la tridimensio-
nalidad de los triángulos de madera: “Es una ilusión a partir de 
ambas cosas. Mis objetos de muralla son volumétricos, pero no 
sobresalen mucho; la tridimensionalidad sucede más que nada 
mediante el color, los sesgos, la composición y las superficies”, 
explica la artista. 
En sus dibujos ocurre algo parecido: en la obra «Construc-
ción espacial IV (Serie negra)» (2016), hecha con lápiz mina, 
lápiz a color, grafito puro, pastel seco, esmalte sintético, pintura 
acrílica, tinta y cortes sobre el papel, experimenta con distintas 
tonalidades del negro y del gris, como también con varias tex-
turas, formas geométricas, perspectivas e intervenciones hechas 
con un cuchillo sobre la hoja para crear ilusiones de volumen. 
“Las líneas realizadas con distintos lápices y las producidas por 
el corte del papel configuran la transición entre la bidimensio-
nalidad y la tridimensionalidad del medio. Las sombras provo-
cadas por los cortes sugieren, de un modo similar que en los ob-
jetos, una corporeidad. Es en esa transición entre materialidad e 
inmaterialidad donde se sitúa mi trabajo”, señala.
IRRITACIÓN VISUAL
En los tiempos que corren, los problemas espaciales y per-
ceptivos que plantea la obra de María Muñoz adquieren una 
vigencia particular, en especial, porque la realidad se digitali-
za cada vez más, se vuelve bidimensional e incorpórea detrás 
de la pantalla de un computador o de un teléfono móvil. Con 
«Geometría dúctil», la artista teje relaciones entre lo tangible y 
lo virtual, entre lo material y lo inmaterial, a través de objetos 
sión de la) tridimensionalidad me parece su-
gerente y complejo, pues se basa en diferentes 
impresiones sensoriales y no sólo en la que 
otorga el sentido de la vista. De ahí que mirar 
no tenga que ver sólo con el ojo y el cere-
bro, sino también con todo el cuerpo, porque, 
justamente, el sentido de la vista por sí solo 
puede llevarnos a conclusiones equivocadas”, 
dice la creadora, quien en 2015 fue nomina-
da al Premio Internacional de Arte Concre-
to-Abstracto del museo alemán Kunsthalle 
Messmer y cuyas obras han sido expuestas en 
países como Alemania, Austria, Perú y Chile. 
“Me interesa este tema porque nos hace re-
pensar los paradigmas visuales que determinan 
de algún modo cómo se debe ver. En ese sen-
tido, para mí han sido referentes importantes 
el arte cinético, el Op Art y el arte geométrico 
abstracto”, agrega Muñoz, quien dice que sus 
estudios de especialización en Berlín hicieron 
su proceso creativo y su obra más precisos, más 
complejos y, a la vez, más libres. “El hecho de 
poner en cuestión nuestra percepción física 
y emocional del espacio requiere compren-
der que la percepción espacial humana es tan 
variable o voluble como la propia existencia 
corporal. Y eso, a la larga, nos confronta con 
nuestra propia transitoriedad”. 
«Geometría dúctil», de María Muñoz.
Hasta el 5 de octubre 
en la Galería Patricia Ready
“El arte es la ciencia de la belleza, la matemática es la ciencia de la verdad”, Oscar Wilde (1854-1900), dramaturgo, poeta y escritor irlandés
«Construcción espacial V (serie negra)». Dibujo, 2018.
Grafito puro, lápiz a mina, pintura acrílica sobre enchape de madera de pino. 21 x 30 cm.
«Construcción espacial III (serie negra)». Dibujo, 2015.
Grafito puro, lápiz a mina, pintura acrílica y esmalte acrílico sobre madera, barniz.
Aprox. 25 x 25 cm.
«Reflexión Bauhaus»
Objeto de muralla, 2018. 
11 módulos construidos en madera terciada de 15 
mm y achurados con distintos lápices grafito y de 
colores, barniz gris y transparente. 
250 x 100 x 12 cm.

8 I La Panera
POR EVELYN ERLIJ
Desde Berlín
E
n 1992, Yugoslavia caía a pedazos, las bombas de la 
OTAN terminaban de destruir el experimento multi-
cultural de Josip Broz (el mariscal “Tito”) y adelanta-
ban lo que vendría: la llegada del capitalismo global, 
la influencia –o más bien imperialismo cultural– de Occidente y, 
en particular, de Estados Unidos. Frente a esa realidad inminen-
te, el artista croata Mladen Stilinović creó una obra que pasó a 
la historia: extendió un gran lienzo de tela de color rosado –algo 
así como un rojo desteñido, posible referencia al comunismo 
derrotado–, y escribió en él la consigna “Un artista que no pue-
de hablar inglés NO es un artista”. La globalización ofrecía la 
ilusión de que las fronteras se derribarían, de que nacería una 
interconexión cultural que forjaría una aldea global, aunque con 
una condición: instalando el inglés como idioma universal.   
Stilinović no se equivocó, como lo explica la artista alemana 
Hito Steyerl en «Duty Free Art» (2018), su último libro: “Nin-
guna galería en Salvador de Bahía, ningún espacio de proyectos 
en El Cairo, ninguna institución en Zagreb puede optar por 
salirse del idioma inglés. Y el idioma es y siempre ha sido una 
herramienta del imperio”. El hecho es que el arte de cualquier 
parte del mundo que no sea Europa o Estados Unidos no sólo 
debe hablar inglés para ser validado en los grandes circuitos in-
ternacionales; también debe ser reconocido por las instituciones 
de alguno de esos países para ganar importancia. Es un conflicto 
cultural eterno: la periferia suele mirar hacia el centro con ad-
miración o afanes imitativos, y el centro mira hacia la periferia, 
HOLA, MUNDO 
EL ARTE EN LA ERA GLOBAL
En el Museo Hamburger 
Bahnhof, de Berlín, quisieron 
imaginar cómo sería la 
colección estatal de arte 
si desde un comienzo se 
hubiera tenido una mirada 
más cosmopolita e inclusiva. 
Abarcando temas como 
la inmigración, los cruces 
culturales, el exotismo, la 
hegemonía cultural o el 
imperio del canon europeo, 
la muestra «Hello World» 
busca deconstruir la noción 
del centro y la periferia en 
el arte.
Artes Visuales
en general, a través del desprecio, el paterna-
lismo o el exotismo.
Es cosa de pensar en el acervo de los gran-
des museos de arte moderno y contemporá-
neo de Estados Unidos o Europa, en cuyas 
colecciones –al menos en las visibles– apenas 
hay trabajos de artistas latinoamericanos, 
asiáticos o africanos. Desde un tiempo a esta 
parte, no obstante, si bien sigue existiendo esa 
noción del canon europeo/estadounidense, 
éste ha ido diluyéndose poco a poco, como 
lo afirma la curadora y crítica argentina Ana 
Maria Battistozzi: “Configurar nuevas carto-
grafías o reconfigurar las precedentes ha sido 
acaso una de las ideas que sobrevoló de modo 
más recurrente las iniciativas curatoriales de 
las últimas décadas. Tanto las impulsadas 
desde los lugares en que fueron diseñados los 
mapas canónicos de la historia del arte como 
desde los que pujaban por desarticularlos 
para hacerse un lugar en esa historia que no 
es una, sino la suma de muchas”. 
Dentro de esa suerte de autocrítica de la 
institucionalidad mainstream, por llamarla de 
alguna manera, se inscribe la exposición «He-
llo World», del berlinés museo de arte con-
temporáneo Hamburger Bahnhof, un es-
pacio famoso por sus obras de Joseph Beuys, 
Roy Lichtenstein o Andy Warhol, que con 
esta muestra quiso repensar la colección de 
la red de museos estatales de Berlín a partir 
de la pregunta “¿Cómo sería la colección hoy 
si se hubiera tenido un entendimiento más 
cosmopolita del arte desde sus inicios?”. Para 
ello, se tomaron prestados trabajos de cinco 
museos de la ciudad, los que se reparten un 
acervo fundado en 1861 y que abarca obras 
desde el siglo XVIII hasta hoy. A esas 200 
piezas se sumaron 150 más de otros luga-
res, como el Museo Etnológico de Berlín y 
el Instituto Iberoamericano, un experimento 
que, según se lee en el catálogo, es urgente en 
un presente cada vez más globalizado.
El resultado es una exposición dispersa, 
amplia y casi inabarcable, en la que se intenta 
reunir el arte de todo el mundo no con un 
afán universalista, sino más bien como una 
«Hello World». Revising a Collection/ 
Portable Homelands
Hamburger Bahnhof – Museum für 
Gegenwart – Berlin, 2018
© Nationalgalerie – Staatliche 
Museen zu Berlin / Thomas Bruns

La Panera I 9
“Si el siglo XIX fue la edad de la silla de redacción, éste es el siglo del diván del siquiatra”,  Herbert Marshall Mcluhan (1911-1980), filósofo canadiense.
manera de repensar la mirada que Occiden-
te ha tenido sobre el Otro –o, más bien, los 
Otros– como una forma de cuestionar el eu-
rocentrismo, de remarcar la importancia de las 
migraciones en la creación artística, de poner 
en evidencia los distintos cruces y relaciones 
que han existido entre las distintas culturas 
y, en especial, entre los que se consideran los 
centros mundiales del arte y los márgenes. La 
lista de creadores abarca un sinfín de naciona-
lidades; de la misma forma en que se incluyen 
nombres desconocidos y famosos. Entre estos 
últimos, Beuys, Brâncuși, Ernst, Giacometti, 
Gauguin, Matisse, Munch, Rivera, Rothko, 
Kahlo, Farocki y los chilenos Alfredo Jaar, 
Guillermo Deisler y Roberto Matta. 
LO AJENO Y LO EXÓTICO
Es fácil perderle el hilo a «Hello World» por 
la diversidad de temas y lecturas que propone, 
y quizás en esa heterogeneidad y ambición 
radica su interés. Las primeras preguntas que 
se plantean tienen que ver con qué pasaría si 
una sociedad carece de un centro, de un ágo-
ra que reúna las expresiones principales de 
la cultura dominante y, a su vez, qué ocurre 
cuando nuevos flujos migratorios alteran el 
orden sociocultural establecido. En esta sec-
ción, titulada justamente «Ágora», está la ins-
talación «(Kindness) of (Strangers)» (2015), 
de Alfredo Jaar, compuesta por decenas de 
flechas de neón que marcan los movimientos 
de personas, desde el sur hacia el norte del 
mundo, que ocurrieron durante 2015, inmi-
grantes que, a través de esas rutas, huyeron 
de la guerra, la miseria o la persecución. Este 
capítulo de la muestra incluye obras como el 
mencionado lienzo de Stilinović, que insiste 
en la idea de la desigualdad y de los desequilibrios que provoca 
la existencia de un centro y una periferia, tanto en el arte como 
en la llamada “aldea global”.
La escultura «Policeman and rioter» (1967), del estadounidense 
Duane Hanson, pone en la mesa otro conflicto que emerge al 
observar a un Otro: la extrañeza con que se mira lo que no es 
propio. En ella, el artista replica, a partir de una técnica hipe-
rrealista, la imagen de un policía blanco pateando en el suelo a 
un manifestante negro. Unas visitantes que se toman una selfie al 
lado de la obra terminan de configurarla: la empatía se desarma, 
se diluye ante lo ajeno; y más que un acto violento, esa escena, a 
ojos de unas turistas blancas, resulta curiosa y exótica. La sección 
«Haciendo del paraíso un lugar del deseo» vuelve a esa idea, en 
particular al cliché de Oriente como un lugar ensoñado, a través 
de trabajos de artistas como Paul Gauguin, famoso por sus retra-
tos de indígenas de Tahití, del do-
cumentalista Robert J. Flaherty o 
del alemán Walter Spies quien, en 
1920, como muchos otros artistas 
en busca de supuestos paraísos, 
partió a Bali a pintar.
La contraparte de esos proce-
sos fue la búsqueda de identidad 
de los territorios colonizados o 
influidos culturalmente por las 
potencias, lo que se destaca a 
través de la inclusión de artistas 
como la indonesia Tita Salina, 
quien en sus obras trata asuntos 
como la pobreza y la inestabili-
dad política en su país, supuesto paraíso turístico. Asimismo, 
los diálogos artísticos e identitarios que forjaron las indepen-
dencias de las colonias es tratado en un apartado dedicado a la 
India, cuyos creadores, como Anish Kapoor, se formaron entre 
dos culturas. A la larga, la historia del arte, como la historia de 
la humanidad, ha sido fundada en base a interdependencias, a 
cruces, migraciones, “contaminaciones” e influencias estilísticas 
y culturales. De ahí que se incluyan obras de Beuys, Warhol, 
Rauschenberg o Twombly, artistas que impactaron la forma de 
hacer y pensar el arte en todos los rincones del planeta. «Hello 
World» es caótica, demasiado ambiciosa, pero si hubiera que re-
sumirla en una frase, quizás sería ésta que escribió Shakespeare 
en «Coriolano»: “Hay un mundo en otra parte”. 
Mladen Stilinović. An Artist Who Cannot Speak English Is No Artist, 1992
acrylic on artificial silk, 140 x 430 cm. 
© Mladen Stilinovic‘s Estate, Zagreb / Boris Cvjetanović
Tita Salina. «1001st Island – The Most 
Sustainable Island in Archipelago», 2015 (Still)
HD-video, color, audio, 14‘ 11“
© Tita Salina
«Hello World». Revising a Collection/ 
Agora. Hamburger Bahnhof – Museum für 
Gegenwart – Berlin, 2018
© Nationalgalerie – Staatliche Museen zu 
Berlin / Thomas Bruns
Tomoyoshi Murayama
Construction 
《コンストルクチオン》, 
1925
oil, paper, wood, 
cloth, metal and 
leather, 84 x 112,5 cm
©The National 
Museum of Modern 
Art, Tokyo (Gift of 
Hama Tokutaro) / 
Norihiro Ueno

10 I La Panera
EL JARDÍN 
PLANETARIO 
DE MANIFESTA
La doceava edición 
de la bienal nómada 
recala en Palermo, 
ciudad que marca 
el itinerario y el 
contenido. Naturaleza, 
mafia e inmigración 
son los tres ejes 
artísticos de este 
encuentro. 
Artes Visuales
POR JUAN JOSÉ SANTOS M.
Desde Italia. Fotos: Manifesta
L
a Manifesta, bienal nómada europea 
nacida en 1996, y que desde entonces 
ha montado su carpa en ciudades como 
Luxemburgo, Frankfurt o Murcia, se 
ha convertido en una parada obligatoria para los 
amantes del arte político. Contenidos de marca-
do compromiso con la actualidad del continente 
son tratados en abundancia por los artistas esco-
gidos, que no siempre provienen de los límites 
europeos. Una bienal de arte que cambia de sede 
en cada edición puede confundirse con una ma-
cro-exposición. Sin embargo, el equipo de Ma-
nifesta trabaja para que no haya tal desarreglo. 
Los patrones que uno espera encontrar en una 
bienal (sedes centrales, eventos colaterales, acti-
vidades educativas, trabajo con lo local) aclaran 
la vocación de esta muestra de muestras, así como 
la intención de abordar un mismo tema desde di-
versos ángulos (o a partir de varias obras). El que 
esta Bienal mantenga esta peculiaridad, su no-
madismo, tiene sus desventajas, como la ausencia 
de una labor e infraestructura permanente, pero 
también sus potentes beneficios, como el hecho 
de que pueda permitirse el lujo de la autocrítica y 
la crítica. Si la ciudad anfitriona se siente menos-
preciada en algún sentido, no va a sufrir ese golpe 
por mucho tiempo. 
UNA DE MAFIOSOS
Luxemburgo o Murcia no son Palermo, e Ippolito 
Pestellini, Mirjam Varadinis, Andrés Jaque y Bre-
gtje van der Haak, los “mediadores creativos” de esta 
edición, lo han tenido presente. La capital siciliana, 
por la decadente majestuosidad de sus escenarios, y 
la ineludible lectura desde su historia, es una presen-
cia tan cardinal como las propias obras de arte de la 
Manifesta. Se dice que Palermo es la ciudad del non-
finito, de los edificios nunca finalizados, algo visible 
tanto en los palacios como en sus costas. En el Pala-
zzo Butera se reproduce el trabajo de Uriel Orlow, 
«Wishing trees», conectando la historia relacionada 
con tres árboles de Sicilia, entre ellos el ficus gigante 
testigo en 1992 del asesinato del juez Giovanni Fal-
cone, quizás el homicidio ordenado por la mafia más 
mediático, y que supuso el decisivo rechazo unánime 
de la población contra el crimen organizado. En la 
barriada ZEN (Zona de la Expansión Norte) el co-
lectivo COLOCO + Gilles Clément pretende, jun-
to con los vecinos, alzar algo que les fue negado por 
la desastrosa planificación urbanística de los capos 
en los 80: un jardín comunitario. Y en la punta del 
Monte Gallo, el equipo de arquitectos y diseñado-
res belgas Rotor ha señalizado una ruta turística en 
la urbanización de lujo sin terminar de Pizzo Stella: 
esqueletos de edificios en uno de los mejores enclaves 
de Sicilia, erigidos con dinero de la mafia, que a tra-
vés de esas construcciones lavaba dinero negro. 
SEDES CENTRALES
Manifesta 12 es incómoda. Incómoda para los 
locales y para los foráneos. Situando el punto de 
partida en el tratamiento del espinoso asunto de la 
huella de la mafia en la ciudad, percibimos algo que 
supone un auténtico reto para el espectador. Vemos 
mucho periodismo, mucha historia, mucha política, 
pero poco arte “puro y duro”, y prácticamente nada 
en su dimensión tradicional (pintura, escultura). Dos 
tercios de las obras son videos, y el peso de lo arqui-
tectónico, unido a la densidad del contexto palermi-
tano, hunde la experiencia artística en algún rincón 
profundo de nuestra memoria. Ha pasado menos de 
un mes desde que dediqué una semana a ver cada 
sede con calma, y prácticamente nada de lo visto en 
la Manifesta perdura. 
Con esta crítica no quiero decir que no merez-
En Monte Gallo, 
el equipo 
belga Rotor ha 
señalizado una  
ruta turística de 
esqueletos de 
edificios hechos 
con dinero de la 
mafia.
Colectivo COLOCO + Gilles Clément.
Uriel Orlow, «Wishing trees»

La Panera I 11
“La decadencia no implica una vuelta al pasado; implica una condena al presente”,  Santiago Kovadloff (1942), ensayista argentino.
ca la pena la adquisición de 
la entrada a las sedes cen-
trales. El Palazzo Forcella 
De Seta, antiguo bastión 
de defensa y de vigilancia 
del Mediterráneo, sirve de 
escenario para obras que 
señalan 
directamente 
el 
conflicto migratorio euro-
peo. Piezas como las de Fo-
rensic Oceanography (un 
relato pormenorizado de 
cómo las autoridades euro-
peas no auxilian a las balsas 
provenientes de África), o 
de The Peng! Collective 
(un sistema que nos per-
mite espiar a los espías del 
FBI) conciencian e infor-
man acerca de la vergon-
zosa crisis de refugiados del 
revolucionaria de ecos tri-
bales de Lungiswa Gqunta 
o la anecdótica redefinición 
de la colección de Khalil 
Rabah. En el Palazzo Aju-
tamicristo es el exterior el 
que se ve reflejado en el in-
terior, reuniendo obras con 
vocación política: las ban-
deras múltiples de James 
Bridle, la denuncia de los 
satélites estadounidenses en 
suelo siciliano que guían los 
drones que bombardean Si-
ria e Irak de Tania Brugue-
ra, o la simulación de la tec-
nología de reconocimiento 
facial de Trevor Paglen dan 
protagonismo a problemas 
de carácter bélico, de segu-
ridad o de inmigración. 
sur de Europa, y de cómo la 
tecnología está siendo usa-
da no para salvar, sino para 
controlar. El Orto Botánico 
es quizás la sede en la que 
mejor se contextualiza arte 
con ubicación, y que mejor 
enlaza con la idea general 
del evento: el “jardín plane-
tario”; en un parque botáni-
co se han dispersado varias 
obras relativas a la ecología 
en su cruce con lo huma-
no. Trabajos tan divertidos 
como el de Alberto Baraya 
(un catálogo botánico de 
plantas artificiales), o atrevi-
das, como el video eco-queer 
de Zheng Bo, conviven con 
otros, pretenciosos e infan-
tiles, como la reivindicación 
Forensic Oceanography
SEDES PERIFÉRICAS
Varias sedes distantes muestran un único traba-
jo, reforzando el contenido con el continente. En 
algunos casos, los trabajos están realmente lejos 
del centro, como Costa Sud, Pizzo Sella o ZEN, 
cuya visita es desaconsejada incluso por los coor-
dinadores del evento, ya que está situado en un ba-
rrio peligroso. Lo dicho: esta Manifesta no es una 
experiencia cómoda para el visitante. Destaquemos 
aquello que no sólo se puede ver, sino que es es-
timulante y sustancioso: en Casa del Mutilato se 
muestra una video-instalación de Cristina Lucas: 
todos los bombardeos, y las bajas civiles causadas, 
que han tenido lugar en el mundo desde 1911. En 
la costera Fondazione Padre Messina, Jordi Co-
lomer muestra una parodia de un tour turístico 
en Palermo: el humor absurdo y la autocrítica se 
disimulan con dosis de historia local de apariencia 
secundaria. En el Palazzo Trinacria somos testigos 
de la obra más divertida, de humor negro y cáustico, 
de toda la Bienal: «Baida», de Taus Makhacheva, 
es el relato de dos espectadoras de la Bienal de Ve-
necia que creen ir a visitar una performance en mi-
tad del mar, cuando en realidad es el naufragio de 
unos inmigrantes frente a costas italianas. Un ácido 
sarcasmo dedicado a los turistas de bienal, como yo, 
y a su insensibilidad frente a los problemas reales. 
SISTEMA PERIFÉRICO-CENTRAL
Esta edición de la Manifesta nos deja un sabor 
amargo –a sal– en la boca. Quien espera admirar en 
fila obras espectaculares, como en los pabellones de 
la Bienal de Venecia, quedará defraudado: en Paler-
mo lo que se verá, de forma dispersa, son problemas 
reales que acucian a la Europa de hoy. Un dedo en el 
ojo que nos obliga a ser conscientes de nuestra deca-
dencia –de la decadencia en devenir– y que nos nu-
bla la visión. Quizás la recuperemos para el siguiente 
puerto de la Bienal: Marsella 2020. O quizás nues-
tros ojos tengan que desacostumbrarse del arte tal y 
como los conocemos. 
The Peng! Collective
Alberto Baraya
Lungiswa Gqunta
Zheng Bo
Trevor Paglen
James Bridle
Tania Bruguera

Guía de Exposiciones
POR CÉSAR GABLER
«Dobles de proximidad» (generación de artistas 
de los 70 y los 80) consigue –sin proponérselo– re-
tratar una escena artística marcada por la edad y las 
filiaciones. Mi primera tentación frente a esta muestra 
–divertida y desafiante– fue hacer una clasificación de 
las obras. Por un lado, un grupo de artistas afanados 
en reciclar el imaginario mediático y, de otro, un con-
tingente que revisa de modo arqueológico la historia 
humana y la cultura material de la urbe. Cerca del Pop 
los primeros; instalativos y conceptuales, los segundos. 
Todos muy contemporáneos. Pero mi clasificación se 
me antoja parcial y hasta básica. Es evidente un cierto 
nomadismo estético, característico de muchos artistas 
de esta generación. Y también la presencia de un idea-
rio común, compartido por todos. Uno de los muchos 
méritos de la curaduría de Patricio Kind. 
Sin rendirle cuentas a una disciplina, artistas de aquí y 
de allá experimentan libremente con cualquier forma-
to. Eso supone una combinatoria casi infinita y –even-
tualmente– la imposibilidad de aprehender y de juzgar 
las obras. Pese a ello, hay varios rasgos generales que 
conviene tener en cuenta. Apunto tres. Uno: abando-
no de la discursividad evidente a favor de un lenguaje 
que puede llegar a ser críptico, pese a la familiaridad 
de los materiales con los que se desarrolla. Discursos 
entre líneas. Segundo elemento: la materialidad. Casi 
sin excepciones, aún cuando aparezcan algunas piezas 
ejecutadas sobre bastidor, todos parecen empeñados 
en desechar la tradición bellas artes en favor de proce-
POR CÉSAR GABLER
Los concursos de Arte son un sub-género, con reglas 
para el artista, los jurados y el público. La premisa fun-
damental es que –casi siempre– nadie quede contento. 
Para los artistas es usual “picarse” con el jurado por sus 
fallos inexplicables, sus decisiones arbitrarias y hasta por 
las sospechas de arreglar los resultados o favorecer a 
artistas o tendencias de moda. Al público a veces le di-
vierte la gran variedad de propuestas, pero también lo 
confunde y termina observando sin mucha convicción 
obras de factura y madurez desigual, validadas por unos 
premios que –como a los artistas– pueden resultarles 
caprichosos. Los jurados, en cambio, deben asumir la 
dificultad de medir el arte en términos competitivos, 
en plan “campeonato artístico”. Algo que, en los tiem-
pos de las Bellas Artes era mucho más fácil: todos los 
creadores participantes jugaban en una cancha similar 
y seguían las mismas reglas. Aquello aseguraba un eco-
sistema más o menos predecible, donde los predado-
res eran los artistas más virtuosos y espectaculares y 
lo artístico era casi siempre una mezcla de retórica y 
elocuencia expresiva. Eso hace tiempo que no existe 
o sobrevive bajo la consigna espectacular que impo-
ne el mercado con las obras de escala monumental o 
de tema o imaginario impactante. ¿Cómo es una obra 
ganadora de concurso? ¿Qué se premia al destacarla? 
¿puede competir una pintura contra una instalación o 
un video? Casi como jugar fútbol, tenis o básquetbol 
en la misma cancha. Porque, claro, lo de hoy es esen-
cialmente ARTE, por sobre cualquier sesgo disciplinario. 
Difícil asunto.
II 
Este año, el público, podía votar por su obra favorita. 
Para evitar sesgos de género y de cualquier clase, las 
obras se presentaban con unas cédulas especiales. El 
nombre del artista fue sustituido por un número. No 
se extrañen, entonces, que en algunos casos indique 
sólo el título de la obra. Fui a ver esta muestra antes de 
que se publicaran los resultados y la identidad de los 
autores y autoras. Crítico libre de prejuicios.
III
Si de premios se trata, aquí gana la abs-
tracción, al menos por estadística. Sigue la 
fotografía, y en tercer puesto, bien pelea-
do, los nuevos lenguajes. Mención honrosa 
a la pintura figurativa. Puede que me equi-
voque con los lugares, pero claramente 
éstas son tendencias. En cuanto a asuntos, 
los hay de corte social con referencias a 
la inmigración, la mutación del espacio ur-
bano o los discursos de género. Pero en 
general las obras se articulan desde un te-
rreno discursivamente discreto.
La abstracción de hoy no es la del pasado. 
Raro, entonces, encontrarse con místicos y 
utópicos abstractos. Predomina, en cambio, 
la ironía. Por ejemplo, en «Selfie», la factura expresionis-
ta de las chorreaduras centrales parece enmarcada por 
lo que simula un diseño para redes sociales; y en «Toma 
una micro que no sepas dónde va», colores y materiales 
callejeros sirven para construir una pintura que recrea la 
abstracción geométrica desde el lugar que ésta pretendía 
superar: la cultura popular y la calle. «Solución específica 
decorada, ornamentada #1» es un tríptico que evidencia 
(pictórica y escultóricamente) la condición tridimensional 
del cuadro, combinando lenguaje minimalista e ilusionis-
mo matérico. Cercano a este grupo, se encuentra la obra 
ganadora (lo supe después), una especie de chimenea o 
extractor de aire, donde se combinan abstracción geomé-
trica y materialidad industrial. Por su factura y propuesta, es 
de esas piezas que invitan a la polémica. 
«DOBLES DE PROXIMIDAD»
Museo de Arte Contemporáneo, MAC (Parque Forestal. 
Teléfono: 22977-1755). Hasta el 30 de septiembre.
XIII PREMIO ARTE JOVEN 
CONTEMPORÁNEO 
Museo de Artes Visuales, MAVI (José V. Lastarria 307. 
Teléfono: 22664-9337). Hasta el 21 de octubre.
dimientos nuevos. Tercero: montajes tributarios de los 
espacios culturales e incluso piezas de marcada estéti-
ca museográfica, reconociendo la visualidad y hasta la 
ideología tras la puesta en escena de los objetos en un 
museo, particularmente aquellos dedicados a las cien-
cias o a la arqueología.
 Las piezas de Maite Zavala y Maaike Anne Stevens 
o el montaje de  Alejandro Leonhardt responden a esa 
lógica. Sus obras se desarrollan a partir de una exigen-
cia: exhibir cosas. Las obras de la dupla Zavala-Stevens 
amplía los sistemas de exhibición museográfica y los 
convierten en un conjunto de formas a medio camino 
de la escultura, el objeto y la arquitectura. Leonhardt, 
en tanto, configura una pintura mural fragmentaria, or-
denada con la lógica secuencial propia del Minimalismo: 
un fragmento al lado del otro. Incluso la pieza de Javier 
González Pesce, que recrea un techo de mediagua, con 
sus características planchas onduladas y objetos de-
jados al azar, aparece cruzada por la museografía. En 
vez de reposar simplemente sobre el tejado, cada cosa 
(una zapatilla, una pelota de fútbol o un guante) lucen 
suspendidos por barras metálicas que los separan del 
techo, sublimándolos quizás. Parece evidente una preo-
cupación por la cultura visual y su capacidad para ma-
nifestar contenidos sociales; las pinturas de Raimundo 
Edwards o de Jorge Cabieses parecen sugerirlo.
Marcos Sánchez, Chavis Mármol (México), Rodrigo Lo-
bos, Guillaume Brisson-Darveau (Canadá) y Pablo Selín 
aparecen casi como un colectivo. En sus obras, una cierta 
estética Pop parece servirles para enfrentar la cultura vi-
sual contemporánea. Sánchez complementa sus pinturas 
a través de unos seductores volúmenes sobre metal, frag-
mentos de un escenario imaginario; Selín, en tanto, lleva 
el sistema de la viñeta hasta el límite de sus posibilidades, 
para ello –al igual que Sánchez– se vale de una figuración 
cargada de humor y cómic contemporáneo. Los aportes 
en volumen de Mármol y Brisson-Darveau no hacen más 
que ampliar esta notable travesía. 
12 I La Panera
SEBASTIÁN MEJÍA

La Panera I 13
EL PODER DE LA MEMORIA
[  POR IGNACIO SZMULEWICZ R.  ]
Paz Errázuriz 
RETROSPECTIVA
Museo de Bellas Artes (Parque Forestal. Teléfono: 22499-1600).
Hasta el 14 de octubre.
Monumento a la Libertad Americana
N
ingún otro lugar de la capital es 
tan representativo de la comple-
ja diversidad actual del país como 
la Plaza de Armas. En el antiguo corazón 
de la capital, este punto neurálgico ha ido 
recuperando el espesor que se había con-
siderado perdido luego de una expansión 
descontrolada hacia los lindes de lo urba-
no. Inclusive cuando los males comunes 
que aquejan a los centros de las grandes 
ciudades se hicieron más visibles, nuestra 
tradicional Plaza de Armas –luego de in-
contables remodelaciones– sigue siendo 
el termómetro ideal para comprender los 
vaivenes de la actualidad. Marchas feminis-
tas, conflictos migratorios o derechos de 
género, todos confluyen en este ojo de 
huracán (conocida es la intervención de 
un colectivo de activistas locales sobre Pe-
dro de Valdivia en la esquina nororiente).
Entre medio de sus árboles, al calor de 
la algarabía humana, se ubica una fuente 
ovalada en cuyo centro se erige uno de 
los monumentos conmemorativos más 
antiguos de Chile.
Misterioso para los ciudadanos del siglo 
XXI, este conjunto de mármol representa 
una extraña e insólita alegoría a la libertad 
de los pueblos americanos. Dos personajes 
de corte helénico se enfrentan el uno al 
otro, en diálogo y tensión, en el momento 
inmediato a la liberación de los pesados gri-
lletes. Se levantan sobre un minúsculo cerro 
que en sus faldas es rodeado por figuras de 
la Amazonia: cocodrilos y caimanes. El agua 
brota desde sus fauces cayendo con gracia y 
sonoridad, aunque su grácil movimiento no 
genere tal experiencia estética en los habi-
tantes del trajín urbano. 
Los pocos curiosos de esta efigie con-
templan con duda la representación que 
el escultor italiano Francesco Orsolino 
hiciera de los nativos de este continente. 
No cabe ninguna duda que su elección 
estética respondía a los cánones de la 
imaginería europea respecto de América 
durante los siglos XVII, XVIII y XIX. 
Una de las historias respecto de este 
particular conjunto dice que fue enco-
mendado en 1827 como parte de las 
conmemoraciones a Simón Bolívar, héroe 
internacional de la Independencia al oeste 
del Atlántico. Para el momento que fue 
imaginado por el escultor italiano, la foto-
grafía se encontraba lejos de ser el mode-
lo para la estatuaria republicana. 
La figura de pie, de gran fortaleza y lu-
minosidad, sujeta una vara que simboliza 
la autoridad y al observarla suele recordar 
a las diosas Atenea y Minerva. 
En el pedestal de este monumento se 
representan, según la historiadora del arte 
Liisa Flora Voionmaa, distintas escenas bé-
licas de la Independencia.
Dos fotografías muestran las diferentes 
percepciones que se pueden tener de 
los objetos históricos: a fines del XIX, el 
monumento formaba parte crucial del 
recorrido, relato y paisajismo de la Pla-
za, siendo los dos personajes femeninos 
el punto más alto de su circulación. Sólo 
cuatro décadas después, la frondosidad de 
sus árboles y la agitación de su movimien-
to urbano sorprenden y llama la atención 
respecto de la decisión de este conjunto, 
complejo y contradictorio, al situar dos 
mujeres alegóricas escondidas al centro 
de un lugar tan religioso como secular.
Anterior a todas las remodelaciones 
y transformaciones urbanas que le han 
dado las características a la capital, desde 
fines del XIX hasta mediados del XX, la 
Plaza de Armas sigue siendo un lugar de 
grandes secretos (basta pensar en el re-
cién descubierto cementerio incaico, que 
ha sido clave en este sentido). No estaría 
mal cuestionar el rol de estas musas para 
la naciente República. 
POR IGNACIO SZMULEWICZ R.
Imágenes que sorprenden. Imágenes que cautivan. Imágenes que 
capturan. En un mundo sobrepoblado de imágenes, el click que se-
lecciona tal parcela de la realidad debe venir de una decisión ar-
tística consciente y radical. De nadie se puede decir eso con tanta 
propiedad como de Paz Errázuriz.
En menos de diez años, esta fotógrafa ha ganado el sitial más alto 
en las artes visuales nacionales por su aporte al pensamiento visual. 
En el palacio de Bellas Artes capitalino se exhibe una contundente 
retrospectiva de su obra en formato fotográfico. Curada por José 
Vicente Aliaga, la muestra presenta al público local una panorámica 
que permite adentrarse en todo el universo de esta fascinante ar-
tista. Todos los avatares de nuestra historia local se pueden percibir 
con sutileza: el decaimiento inicial con la vida en la calle, la tensión 
política de los 80 y el quiebre psicológico posterior. 
Algunas series son profundamente conocidas por los especta-
dores («La manzana de Adán» 
o «Los nómadas del mar») y co-
rresponden a asuntos ante todo 
complejos, en algunos casos con 
bordes éticos difíciles de delimitar 
(«El infarto del alma»). Lo cierto 
es que la relación entre ética y 
estética es profunda en la foto-
grafía (basta recordar el caso de 
Kevin Carter, espectacularmente 
tratado por Alfredo Jaar en su ins-
talación «El sonido del silencio»). 
Sin embargo, en la obra de Paz 
Errázuriz se pueden reconocer 
decisiones autorales que perfilan 
un camino de gran complejidad. 
El lento proceso de aproxima-
ción, quizás una verdadera perfor-
mance oriental de paciencia y oda a la escucha, le permite aden-
trarse en mundos lejanos. Esto no sólo en términos de distancias 
físicas sino, sobre todo, de la distancia cultural que, evidentemente, 
no busca ser anulada sino explícita. La pose, entonces, se vuelve 
como en la pintura una definición de una personalidad que ingresa 
al mundo de las imágenes (versiones de Evelyn). 
Otras series se nos aparecen con un alto grado de novedad. Se tra-
ta de conjuntos menos conocidos por el público, entre ellos las imá-
genes de ciegos, personajes circenses y esculturas greco-latinas. De las 
primeras, la elección de luces y sombras es aguda, poética y plástica. 
Sobre los personajes del circo, el lente de Paz Errázuriz no teme dejar 
que los retratados hablen por sí mismos, respondiendo a su deseo 
icónico (cuestión que también se ve en la serie de los Boxeadores). 
Las imágenes que recortan la estatuaria clásica funcionan como pe-
queños statement taxonómicos: recortes de recortes; es decir, sólo 
nos llegan cuerpos gélidos que admiramos congeladamente. 
Finalmente, en la esquina nororiente de la sala se puede contem-
plar un video intenso, brutal y, a la vez, real y humano. En los últimos 
días de la Dictadura, el único audiovisual presente en la curatoría 
de la Sala Matta registra el tratamiento descarnado de la carne ani-
mal. La cámara, en este caso, se olvida del matarife como persona, 
para interiorizarnos en el derrame de piel, sangre e intestinos que 
contaminan la calma museal. Este resurgimiento de la figura del ma-
tadero, como metáfora del momento político, puede seguirse en la 
obra de Carlos Gallardo o Juan Castillo. Esta imagen, mal que mal, 
nos debería transportar a un mundo de descarnada expresión de 
lo animal, asunto histórico y contemporáneo, nuevamente, de una 
ética llena de grises. 
Miss Piggy, Santiago, 
de la serie «El circo», 1984.
CORTESÍA DE LA ARTISTA. © PAZ ERRÁZURIZ

14 I La Panera
POR JOSEFINA DE LA MAZA
S
obre un plinto, una pequeña escultura 
ecuestre de madera (tallada de modo tos-
co y policromada con fuertes colores) re-
presenta al apóstol Santiago el Mayor. La rigidez 
y simpleza de las formas del caballo y su jinete, 
la pinta roja en la nariz del santo, su sombrero 
pequeño, los dedos dibujados con negro sobre 
las manos sin tallar, la espada gruesa y sin filo 
aparente y la gracia del caballo blanco, que pare-
ce comenzar el paso con alegría, nos indican que 
la pequeña figura proviene del mundo artesa-
nal y popular. No conocemos a su autor, la pieza 
forma parte de un repertorio amplio de obras 
similares que, hace décadas, acompaña desde el 
anonimato de sus artesanos la devoción popular. 
Una primera pregunta surge al observar esta es-
cultura de Santiago. ¿Qué hace en una galería o 
en un museo de arte contemporáneo? Cuando 
tomamos distancia del jinete y de su caballo, la 
escena se complica: tras ellos se proyecta una 
sombra –negra y vinílica, majestuosa, deforme y 
elegante– que no les pertenece. Estos elementos 
son los que constituyen “la paradoja del santo”.  
Desde hace tiempo, Regina Silveira ha desa-
rrollado un cuerpo de obra que captura al es-
pectador a partir de un trabajo –no exento de 
humor– que problematiza las diversas dinámicas 
de la representación y la percepción de los obje-
Arte de Mirar
tos en el mundo del arte. A partir de un estudio 
que combina la filosofía, la geometría, el análisis 
de las proporciones y la tradición humanista del 
Renacimiento, Silveira diseña y proyecta som-
bras. A veces son sombras inventadas de objetos 
que no se encuentran en el espacio de la obra, 
otras veces son imaginarias, anamórficas o res-
ponden de modo peculiar a las demandas de los 
objetos y a las condiciones físicas del espacio. A 
través de las sombras, proyectadas considerando 
de modo especial el punto de vista del especta-
dor, los focos de luz y la historia del arte, Silveira 
cambia, altera y transforma las categorías de los 
objetos y la percepción que tenemos de ellos. En 
este caso: de una escultura pequeña del arte po-
pular proyecta un monumento, transformando al 
santo en un héroe brasileño republicano. 
Una primera aproximación a la obra de Silvei-
ra supone considerar la naturaleza material y el 
registro de las artes a las que apelan la escultura 
y su sombra. Si recogemos un par de elementos 
previamente mencionados, la primera manifes-
tación de la paradoja tiene que ver con la con-
traposición existente entre una pequeña escul-
tura, inscrita en el espectro del arte popular, y 
un monumento destinado al espacio público: las 
formas, dimensiones y materialidades de ambas 
piezas (sea el vinílico de la sombra o el bronce 
imaginado del monumento) se definen como 
opuestos. Una segunda aproximación –asociada 
a la primera– nos hace pensar en la contraposi-
ción entre las artes populares y las Bellas Artes 
y en los juicios que se desprenden de aquellas 
categorías. Asimismo, esta oposición nos invita a 
considerar los aspectos que definen a cada fi-
gura representada. Por un lado, conocemos el 
apelativo que recibió Santiago desde temprano: 
“matamoros”. Como patrono de España, fue in-
vocado continuamente durante el proceso de 
conquista de América, extendiendo su mote al 
de “mataindios”. Por otro lado, el monumento 
fue realizado por el escultor Víctor Brecheret en 
Sâo Paulo entre 1941 y 1945 y representa a Luis 
Alves de Lima e Silva, duque de Caxias. Patrono 
del ejército brasileño, el duque de Caxias diri-
gió, entre otras campañas, a la Triple Alianza en 
la Guerra del Paraguay (1864-1870). La confla-
gración que enfrentó a Paraguay y sus vecinos, 
es considerada uno de los eventos militares más 
sangrientos de la historia moderna latinoameri-
cana. Como la misma artista comenta sobre su 
obra, “el collage espacial que yuxtapone al santo y 
a su sombra fantasmagórica alude a mi intención 
de comentar la (…) afinidad que ha existido his-
tóricamente entre el militarismo, la religión y el 
poder” (citado desde el texto de Regina Silveira 
«Reviewing the Saint’s Paradox…»). Si tomamos 
en cuenta entonces las palabras de la artista, la 
paradoja del santo no es, necesariamente, una 
paradoja. 
Regina Silveira (Porto Alegre, Brasil, 1939)
«LA PARADOJA DEL SANTO»
1994, técnica mixta, 800 x 1600 cm. 
Col. Museu de Arte Contemporânea - USP, São Paulo


16 I La Panera
I. Ha llegado carta
L
a filatelia aparece en la vida de los infantes como un recuerdo de tiempos pasados, si es que lo hace. Misivas emi-
tidas de longevas abuelas y abuelos con recuerdos llegados de tiempos lejanos, con caligrafías imposibles de imitar, 
curvilíneas y barrocas; un léxico poblado de expresiones que parecen detenidas en el tiempo, olvidadas por los 
cibernautas y habitantes del mundo contemporáneo.
No hace mucho tiempo, quizás sólo un par de décadas, el sello postal era un objeto crucial del intercambio entre seres que-
ridos. Su elección, una tarea fundamental. Montañas, monumentos, trenes, la flora y la fauna, edificios e industrias, próceres, 
hechos memorables, todo el imaginario que un país busca transportar por los miles de canales que antaño ocuparon el centro 
de las comunicaciones. Viajaban por navíos, luego aeroplanos y hoy son imposibles de encontrar, suplantados por un escueto 
y antiestético código de barra, sólo admirable por funcionarios del orden o artistas de movimientos como Art & Language.
La emotividad de nuestros mayores, o bien de amores distantes, familiares lejanos y amigos inalcanzables, resulta uno de 
los fenómenos más maravillosos de la psicología en la era del lenguaje escrito. Transportar emociones puede servirnos para 
generar una nueva línea de historia, arqueología y psicología –algo de esto se puede palpar en los libros de los historiadores 
Roger Chartier o Yuval Noah Harari. 
Cuando a la suma de esas palabras se le adhieren imágenes de mundos lejanos, el universo completo de la experiencia del 
mensaje se amplifica y resuena como fragmento de un libro ilustrado, cautivador primordial de los años de infancia. 
MISIVAS SIN 
ALGORITMOS 
Filatelia
POR IGNACIO SZMULEWICZ R.

La Panera I 17
“El coleccionismo ha muerto, viva el coleccionismo”, Alberto Santamaría (1976), escritor español.
II. Mercados medievales y ferias de pulgas
Pocos lugares existen 
en el mundo para re-
unirse a discutir y en-
contrar las huellas de 
esas experiencias que 
por tantas generacio-
nes fueron parte del 
mundo de las cartas. 
Tiendas de anticua-
rios, ferias de pulgas y, con mayor dramatismo, edificios 
históricos del viejo continente. 
El ejemplo más rico de esa búsqueda por preservar los 
vestigios materiales de la emotividad perdida puede en-
contrarse en la Llotja de Valencia (Lonja de la Seda o de 
los Mercaderes), en España. Construido entre los siglos 
XV y XVI, este memorable conjunto de arquitectura góti-
ca, vacío los días laborales, se puebla sábados y domingos 
por comerciantes de memorabilia. De altos arcos curvos, 
su pétrea apariencia exterior e interior resiste los embates 
de la transparencia de la imagen actual y de los vidriados 
edificios contemporáneos. 
Quienes se reúnen los fines de semana, padres que trans-
miten gustos a sus hijos, pequeños que defienden sus fija-
ciones frente a burlescos compañeros, octogenarios nostál-
gicos o preservistas, o simplemente los pocos curiosos que 
se asoman sin participar en el flujo, no pueden resistirse a 
entrar en el lento trajín de los que consumen estos bellísi-
mos especímenes.
Al ver cada formato, troquel, marca, oxidado color y ajado 
papel y pegamento, no cuesta imaginarse pasillos y oficinas 
repletas de funcionarios en diferentes partes del globo deci-
diendo acerca de los hitos que deberían representar el insig-
ne terruño. Imagen y cuerpo se funden en estos parcos seño-
res, exploradores de enciclopedias, almanaques, periódicos, 
revistas de ocasión y, hoy, glotones del gigante Google.
III. Misivas por Instagram
Si bien es cierto que el alarmismo del mundo al cruzar el acantilado del Y2K (error 
de software causado –al cambiar de milenio– por la costumbre que habían adop-
tado los programadores de omitir la centuria en el año para el almacenamiento 
de fechas) respecto de la desaparición de la cultura impresa ha decantado en una 
convivencia entre pixel y tinta, algunos habitantes de centurias pasadas han pasado 
a la lista de especies en peligro de extinción: ese es el caso de la estampilla. 
Su repercusión en el mundo de las imágenes, como soporte y mensajero, ha ido 
disminuyendo y siendo absorbida por una plataforma infinita que no detiene su 
avance global: Instagram. 
Pese a que sus compatriotas virtuales –Facebook y Twitter– lo exceden en canti-
dades, esta simple pero efectiva aplicación ha conseguido eclipsar todas las dudas 
e imponerse como la reina del barrio. Ningún otro recurso digital cuenta con tal 
efectividad al momento de condensar la relación entre imagen y texto. Similar a 
una misiva, contiene elementos públicos y privados, un encuadre que le otorga el 
poder que antaño tenía ese minúsculo objeto que era el sello postal. 
Pero no todo es simple y llano paralelismo u oposición. Los hechos indican que 
en el mundo contemporáneo pueden convivir las más inverosímiles visiones de 
la historia y del tiempo, acoplando temporalidades y espacialidades en un solo y 
recurrente dispositivo.
Un ejemplo local ha cautivado la imaginación de los cibernautas: @nosedefilatelia. 
Fundado por Paulina Montero a fines del 2016, esta cuenta se ha dedicado con de-
licado gusto estético a difundir el olvidado arte de las estampillas. En sus casi 200 
publicaciones pueden reconocerse los imaginarios bélicos y espaciales 
de la ex URSS y Estados Unidos, los vaivenes de los próceres revolu-
cionarios de Latinoamérica y China, el ánimo de preservación del reino 
animal y vegetal en la zona sub-sahariana de África, las figuras de culto 
pop como Lady Di, todo el catastro tipológico de los canes y pájaros del 
mundo, la majestuosidad del patrimonio histórico europeo, la sudorosa 
pasión por los deportes y el preciso arte de la cartografía geopolítica. 
A poco andar, @nosedefilatelia fue sorprendida por sedientos cibernau-
tas que sobrepasaron el monótono mundo poblado de ceros y unos. A su 
hogar comenzaron a llegar cartas desde los rincones más alejados: Ucra-
nia, Sudáfrica o Islandia. Personas de todas las edades sintieron conmo-
ción no sólo por la filatelia en sí, dulce en su ser, sino por el olvidado acto 
de transmitir emociones con palabras escritas con tinta. Más y más re-
currentemente, @nosedefilatelia fue contactada por múltiples razones: la 
ampliación de la colección física y digital, la comparecencia de terruños 
eliminados del mapa (Yugoslavia, por ejemplo), o la emoción de com-
partir la intimidad y humanidad traspasando todas las barreras posibles. 
Este maravilloso caso permite discutir los axiomas más instalados res-
pecto de la cultura digital. En cada lugar y a cada momento, el amor por 
la historia familiar, la ternura hacia el contacto humano y la emoción 
de llegar a oídos de otros persevera incluso gracias a la comunicación a 
través de plataformas que viajan en la nanotecnología virtual. 
NO HACE MUCHO TIEMPO, QUIZÁS UN PAR DE DÉCADAS, EL SELLO POSTAL ERA UN 
OBJETO CRUCIAL DEL INTERCAMBIO ENTRE SERES QUERIDOS. SU ELECCIÓN, UNA 
TAREA FUNDAMENTAL. MONTAÑAS, MONUMENTOS, TRENES, LA FLORA Y LA FAUNA, 
EDIFICIOS E INDUSTRIAS, PRÓCERES, HECHOS MEMORABLES, TODO EL IMAGINARIO 
QUE UN PAÍS BUSCA TRANSPORTAR POR LOS MILES DE CANALES QUE ANTAÑO 
OCUPARON EL CENTRO DE LAS COMUNICACIONES.
@NOSEDEFILATELIA

18 I La Panera
POR CÉSAR GABLER
L
a historia es más o menos así: hace cientos de 
años, tal vez en el siglo IX de nuestra era, los 
chinos dieron con una compleja fórmula –casi 
mágica– que podía convertir una colada de le-
choso barro mineral en una superficie dura, blanca y bri-
llante. Aquello era la porcelana, el oro blanco. Conver-
tido el invento en cientos de objetos, desde juegos de té 
a fantásticas figuras de dragones, guerreros o concubinas, 
este material se volvió un preciado bien de exportación, el 
producto estrella de la economía imperial china. Aquellas 
obras, sin embargo, sólo llegaron con regularidad a Europa 
a partir del siglo XVII, gracias a la Compañía Holandesa 
de las Indias Orientales. Su arribo al viejo continente con-
tribuyó –sin querer– a la conformación del museo domés-
tico occidental. 
Durante un siglo, a los europeos no les quedó más re-
medio que seguir comprándoles porcelana a los chinos, 
intentando en vano alguna forma de espionaje industrial. 
Eso hasta que dos alemanes lograron dar con la primera 
versión exitosa de una porcelana europea. No era la fór-
mula original de los asiáticos, pero no estaba lejos. Fue 
Meissen la capital del invento, y la cuna de una industria 
brillante y lucrativa.
Las figuras de porcelana lograron reunir algunas de 
las mejores cualidades del Rococó, el arte en boga, cuya 
imaginación plástica parecía hecha para ese medio. En 
aquellas escenas pastoriles, protagonizadas por jovencitas 
no tan castas y donceles caprichosos, el Rococó lucía de 
modo particular todo su encanto rubicundo. Inspiradas 
directa o vagamente en François Boucher (1703-1770) o 
en Jean-Honoré Fragonnard (1732-1806), aquellas figu-
Artes Decorativas
ras Meissen eran el material perfecto para los sueños bucólicos de la 
nobleza ociosa. Narrativa visual en 3D, cuyo público se amplió gracias 
al progreso burgués y al desarrollo de versiones industriales de los cos-
tosos y lentos procesos de la porcelana tradicional. 
La severa Antigüedad greco romana, el erudito Renacimiento, los 
misterios del Lejano Oriente, podían atesorarse en sus delicadas y 
compactas versiones cerámicas. Brillo, forma, color, estimulaban la 
mente y los sentidos y declaraban también el prestigio de sus dueños. 
Un lujo que podía exhibirse con libertad sobre plintos o muebles de-
corativos o, al contrario, brillar resguardados en vitrinas lujosas, como 
un tesoro público al interior del privado mundo doméstico. A veces se 
trataba de versiones a escala de piezas de mármol o bronce. En otras, 
la pintura de caballete podía comparecer en la forma de plato decora-
tivo, repitiendo de modo trabajoso alguna pieza clásica del repertorio 
florentino. Casi todo podía ser, bastaba “sólo” con esculpirlo, sacarle 
moldes (a veces decenas de ellos) e iniciar un proceso de continuas 
mutaciones de esa materia líquida que es la porcelana en su forma 
primaria, hasta la solidez, producto de las temperaturas infernales del 
horno. Pero ya en sus inicios la naturaleza líquida de esta loza no era 
sólo una propiedad casi mágica, era también la mejor metáfora de 
su esencia. La porcelana entrará al siglo XX arropada en la cultura 
moderna. Al elenco de tradicional, le sucederá una legión de creaturas 
salidas del cine, del teatro de variedades y de la nueva vida urbana. 
Firmas tradicionales, como la inglesa Royal Doulton o la alemana 
Meissen, ampliarán de ese modo sus colecciones históricas. Otras na-
cerán bajo el imperativo de la novedad. 
La porcelana, que podía adaptarse a cualquier molde iconográfi-
co y pasar sin obstáculos de la decoración a la funcionalidad, impuso 
a las imágenes su propio filtro. Nada puede resultar auténticamente 
dramático cuando brilla de ese modo. Cierto, hay soldados y batallas 
recreados en porcelana, pero su violencia se antoja frágil –y ridícula, 
incluso– cuando aparece interrumpida por la delicadeza del color. La 
furia del guerrero se torna delicado juego infantil cuando las meji-
llas lucen un brillo encarnado. Hay excepciones, desde luego, como 
Las figuras de Allach se 
convirtieron en el souvenir 
preferido de algunos de 
los más temibles jerarcas 
nazis, como Heydrich 
o Himmler. Con deudas 
inequívocas a la escultura 
neoclásica, estos dos 
ejemplos ilustran el sello 
de la casa, virilidad de 
gimnasio y seriedad 
espartana.
SANDRO VACCHETTI 
«Fioraia Aurelia» (Boceto). 
Técnica mixta sobre papel, 
30,5x23,5 cm. N. 443 cart.9
A la derecha:
«Fioraia Aurelia» (1934). 
Cerámica decorada. 
24x15cm. Lenci - Made in 
Italy 34 XII - Essevi incusso
EL MUSEO DOMÉSTICO DE 
LA PORCELANA

La Panera I 19
las piezas creadas por el diseñador industrial Franz Nagy 
en Allach (ciudad que dio nombre a sus productos) para 
los nazis. Pero lo natural de la porcelana, sin atender su 
tema, es el reino de lo bello, de lo coqueto. Todo aquello 
era kitsch antes del kitsch y de la rígida división entre arte 
mayor y artes decorativas. Antes también de la condena 
oficial del influyente crítico de arte Clement Greenberg 
(1909-1994), quien, en 1939, con su ensayo «Vanguardia 
y Kitsch» fijó límites estrictos entre arte y mal gusto. El 
bien y el mal se definían como una batalla estética gober-
nada por los mandarines de la estética avanzada. 
La imagen reconocible, el relato, el capricho naturalista 
–tan gratos al ingenio cerámico– habitaban en el reino 
despreciable del kitsch. Aquello no sólo era feo a ojos de 
Greenberg, peor que eso, era fascista. 
“POPCELANA POP”
Porcelana con vocación Pop. Eso desarrolló Lenci casi 
a partir de su fundación en 1919. Los comienzos de la 
empresa no auguraban el éxito que tendría en el arte de 
la figurita decorativa, bibelot como las llaman. Porque 
la empresa, creada en Turín en 1919 por Helen König 
(1886-1974) y su esposo Enrico Scavini, desarrolló des-
de el principio un amplio abanico de actividades, que in-
cluía moda, juguetes del paño que los haría famosos (sí, el 
paño Lenci) y porcelanas. König, quien se había formado 
artísticamente en Alemania, tenía espíritu moderno. Gra-
duada en 1907 como fotógrafa en la Escuela de Artes 
Aplicadas de Düsseldorf, su interés por la porcelana sur-
gió de su amistad con la artista Clare Butchart, quien 
trabajaba para la firma Rosenthal, cuyos diseños habían 
incorporado con acierto la vida contemporánea.
König, al mando de su propia empresa, creará un sin-
gular grupo de figuras protagonizadas por mujeres mo-
dernas, herederas de la actitud flapper. Lejos de la imagen 
“perfecta ama de casa”, las mujeres de König lucen urba-
nas y desenvueltas. Sus piezas equilibran los estereotipos 
instalados por la cultura cinematográfica con un notable 
ojo para el color y el diseño textil. Sus chicas visten mo-
SANDRO VACCHETTI
«Madonna del Vento»
Cerámica decorada, 
41x13 cm.
Lenci Made in Italy 
- SGD
HELEN KONIG SCAVINI
«Nella (Nasin)», (1936). 
Cerámica decorada, 41x12cm. 
Lenci 1936 -  PM - ICNEL incusso
FELICE TOSALLI
«Centauro». Cerámica decorada, 36x29 cm.
Lenci - Made in Italy - SGD
tivos geométricos y accesorios descritos con 
precisión y economía. Combinando la sínte-
sis lineal del Art Decó y la sensualidad del 
Nouveau, las figuras de König-Scavini lucen 
anatomías curvilíneas y rostros coquetos su-
tilmente cómicos. Una línea similar a la de 
Sandro Vacchetti (1889-1976), estrella de 
Lenci y director artístico de la empresa hasta 
1934. 
Con estadía en Boston y New York, Va-
cchetti, artista virtuoso, cultivó el retrato, la 
ilustración comercial y el diseño de modelos 
para porcelana. Su estilo se nutre de un diná-
mico y dramático empleo de la línea curva y 
de la caricatura. De espectro amplio, su obra lo 
mismo podía cubrir la ilustración infantil de 
inspiración juguetera, a figuras femeninas de 
explícita sensualidad. «Abissina», pieza creada 
en 1930, parece un tratado del prejuicio co-
lonialista. Una mujer de rasgos africanos luce 
su cuerpo vestida sólo con un sombrero. La 
acompañan a sus pies un cesto de frutas tro-
picales y un cucalón, el típico sombrero de los 
exploradores blancos. Ese detalle explica su 
desnudez y la dirección de su mirada. Aho-
ra sabemos a quién observa. El contraste de 
contención sensual lo presenta su «Madonna 
con Niño». Pese al título y al bebé de meji-
llas sonrosadas, el recato virginal de la figura 
contrasta con su traje ceñido. Aunque llega al 
suelo, el vestido revela mucho más de lo que 
oculta. Un cuerpo de estrella cinematográfica 
mucho más cercano a Greta Garbo que a las 
vírgenes renacentistas que parece homena-
jear. Aquel vestido blanco es como la porcela-
na. Se adapta a cualquier molde. 
SANDRO VACCHETTI
«Abissina» (1930)
Cerámica decorada, 54x37 cm.
Lenci - Made in Italy XX-III-MCMXXX - SGD - 
Essevi e Bambola incussi
CONVERTIDO EL INVENTO EN CIENTOS DE OBJETOS, 
DESDE JUEGOS DE TÉ A FANTÁSTICAS FIGURAS DE 
DRAGONES, GUERREROS O CONCUBINAS, ESTE MATERIAL 
SE VOLVIÓ UN PRECIADO BIEN DE EXPORTACIÓN, EL 
PRODUCTO ESTRELLA DE LA ECONOMÍA IMPERIAL CHINA. 
AQUELLAS OBRAS, SIN EMBARGO, SÓLO LLEGARON CON 
REGULARIDAD A EUROPA A PARTIR DEL SIGLO XVI.

POR LORETO CASANUEVA
EL PLATO 
WILLOW
La Petite Histoire
E
sta pequeña obra de arte forma parte 
del menaje de miles de casas chilenas 
desde la década de 1960, cuando la fá-
brica sureña Lozapenco (cuyo nombre 
anterior fuera Fanaloza) comenzó a elaborar pla-
tos, tazas y otras piezas de vajilla estampados con 
una plácida escena de campo (una casa con chi-
menea, árboles, un río y un velero que lo surca, co-
ronada por un castillo medieval) enmarcada con 
ornamentos florales. Su ilustrador fue el escultor 
Roberto Benavente, cuya sólida formación artís-
tica le permitió reinterpretar un diseño proceden-
te de la exótica porcelana china y, posteriormente, 
de la elegante loza inglesa, y adaptar su imagen 
para uso doméstico: el Willow pattern. 
Durante la Baja Edad Media, alrededor del siglo 
XII, decenas de viajeros europeos volvían a sus 
patrias cargados de especias y nuevas materias 
primas procedentes de Oriente, junto con cu-
riosos artefactos, como porcelanas de la dinastía 
Ming. Éstas consistían en piezas blancas deco-
radas con figuras propias del imaginario chino 
(sauces, parejas de enamorados, estructuras ar-
quitectónicas) trazadas en color azul. 
Hacia fines del siglo XVIII, mientras se fraguaba el Romanticismo, el 
ceramista inglés Thomas Minton (1765-1836) creó el Willow pattern, 
un motivo inspirado en las piezas de porcelana china que emigraron 
desde Oriente a Europa, bajo cuya luz se elaboraron diversos tipos de 
vajilla, protagonizados por perfiles que remiten a la arquitectura y a los 
paisajes chinos, pero progresivamente adaptados a imágenes occidenta-
les, como el castillo que lidera el plato de Lozapenco.
La loza inglesa blanca y azul no sólo se hacía presente en el ajuar de 
las casas, sino también en algunas obras literarias de la época. En la 
novela «Shirley, a Tale» (1849), de la autora inglesa Charlotte Brontë, se 
reflexiona constantemente en torno a la industrialización de la fábrica 
y la consiguiente supresión de la mano de obra. Un interesante pasaje 
atrae la parábola de los talentos. Un personaje femenino la explica enu-
merando ciertos artículos de casa (una tetera, unas madejas de lana, un 
plato sopero tipo Willow), en tanto objetos útiles, pero indignos de los 
dones que la divinidad entrega a sus criaturas. Relegado al ámbito doméstico, entre menaje y muebles, el 
talento es infecundo. Es necesario, entonces, salir al mundo para cultivar los dones, para que así el talen-
to se exprese de formas más elevadas. En «Jane Eyre» (1847), la primera novela de Charlotte, otro plato, 
también chino, en cuyo centro se despliega una brillante Ave del Paraíso, sostiene un trozo de pastel que la 
cuidadora Bessie le lleva a la protagonista para mimarla. Tanto el pastel como el plato son pequeños lujos 
que alegrarían a Jane, pero su estado anímico le impide probar bocado y el plumaje del ave luce marchito. 
A partir de un sencillo plato oriental, en ambas escenas, despuntan simbolismos vinculados con el emotivo 
universo victoriano, tan sensible a la materia y tan polémico respecto de su contexto industrial.
Sobre un paisaje de ensueño, de fondo blanco y 
delineado azul, reposa un trozo de torta, una marraqueta 
con palta o una taza de té. El panorama está impreso en 
un plato que, pese a su tamaño mediano y factura sencilla, 
hace que los comensales evoquen recuerdos de infancia y 
mesas dulcemente decoradas por abuelas y madres. 
Ese plato es la versión chilena del célebre modelo Willow.
Plato Willow, 
Lozapenco, 
años 60.
Plato, China, c.1580-1590, porcelana esmaltada.
Plato modelo Willow, Inglaterra, 
c.1805, cerámica calcografiada. 
Victoria and Albert Museum.
Casualmente, poco antes de la inauguración del mural, la cantante Niña Tor-
menta (Tiare Galaz) lanzaba su álbum debut «Loza», en el que no sólo la can-
ción «Lozapenco» –cuyo estribillo reza “té en bolsa, Lozapenco/ el queque con 
azúcar flor”– se inspira en el ícono del sello locero, sino también su portada (foto 
izquierda). Diego Lorenzini, productor del disco, creó junto a Tiare la carátula, 
una ilustración del plato Willow, quebrado. En realidad, nada es casualidad: las 
canciones de «Loza» fueron grabadas en un home studio y hay todo un espíritu 
hogareño que recorre las melodías y que decanta en la portada. 
EN CHILE, EL CLÁSICO EJEMPLAR DE LOZAPENCO TAMBIÉN SE HA LEVANTADO EN FORMA 
DE MURALES, AL ALERO DEL PROYECTO MU (MUSEO AL MURO) DEL ARTISTA VISUAL 
FRANCISCO MATURANA. BAJO ESTA INICIATIVA, SE PINTÓ UN MURAL CON LA IMAGEN 
DEL PLATO EN MEDIO DE UN BARRIO DE EX OBREROS DE LA FÁBRICA, EN PENCO, COMO 
HOMENAJE A QUIENES DIERON VIDA A ESE NOSTÁLGICO RECIPIENTE.
LORETO CASANUEVA es profesora adjunta de literatura universal en las universidades Finis Terrae y Andrés Bello, y doctoranda en Filosofía, mención Estética y Teoría del Arte de la 
Universidad de Chile. Es fundadora y editora del Centro de Estudios de Cosas Lindas e Inútiles (CECLI), plataforma dedicada a la investigación y difusión de la cultura material.

C
M
Y
CM
MY
CY
CMY
K
Av. Diario La Panera 13,7x18 cm (Mujer) Hu y LH 2.pdf   1   23-08-18   17:29
PATRICIO VARELA
CANCHA, TIRO Y LADO
En otros tiempos “canchero” no 
era sinónimo de presumido sino 
de versátil, y como adjetivo se le 
asignaba al músico capacitado 
para tocar todo tipo de ritmos 
según las necesidades: bailables tropicales, bolero, tango 
y jazz, para entrar a conversar. Patricio Varela es algo así 
como un exponente actual del músico de cancheos que pre-
valeció en los ambientes de la bohemia, antes del apagón 
que activó el golpe militar.
Nacido en Coquimbo y radicado en Copiapó, el norte de lado 
y lado permea la música de «Esencia», su primer disco como 
solista tras una larga ruta como sesionista y acompañante, 
además de educador. Aquí lidera un trío de jazz junto a los 
copiapinos Guillermo Marambio (contrabajo) y Coke Cortés 
(batería), y de inmediato esas experiencias y aventuras 
que acumuló como músico de matiné, vermouth y noche 
en canchas coquimbanas salen a la superficie. Están en el 
ritmo apresurado de «Coquimbo nocturno», una fotografía 
de época, y también en el elegante «Copajazzpu», vocablo 
de fantasía que Varela obtuvo de una voz aymara. También 
reaparece como memoria en el toque de salón de baile de 
«Florecita oriental», y en el jazz latino de «Una para Quique», 
pieza dedicada a Enrique Varela, su padre, ya fallecido, bate-
rista de la orquesta popular coquimbana Los Mascott.
ORQUESTA DE CÁMARA DE VALPARAÍSO
MÚSICA DE UN PRÓCER
Tres figuras chilenas ostentan una jerarquía fundacional en la 
composición y en la práctica musical desde la academia, según 
indican en el libro «Cantus firmus» el musicólogo Juan Pablo Gon-
zález y el compositor Rafael Díaz. Son Pedro Humberto Allende 
(1885-1959), Enrique Soro (1884-1954) y Domingo Santa Cruz 
(1899-1987), el hombre que además jugó un rol trascendente en la gestación de una institu-
cionalidad musical en Chile. Su obra suele quedar en un plano de mucho menor visibilidad que 
aquella gestión amplia que lo llevó a fundar, entre otras entidades, nada menos que la Facultad 
de Artes de la Universidad de Chile.
Dirigida por Gonzalo Venegas Zamora, la Orquesta de Cámara de Valparaíso ha ido en la 
búsqueda de esa creación santacruzana a través del primer título de una serie de grabaciones 
dedicada a los compositores chilenos del siglo XX. En el disco «Domingo Santa Cruz Wilson», 
la agrupación aborda la obra de 1937 Cinco Piezas para Orquesta de Cuerdas, y la Sinfonía 
N° 2, de 1948, que exponen estéticas disímiles y permiten una apreciación abierta sobre el 
breve catálogo de obras del compositor que, siendo abogado y diplomático, recién se dedicó 
plenamente a la música al llegar a sus 30 años.
MARÍA ILLANES
EL VIENTO EN LA PIEL
Son palabras como dagas que 
María Illanes lanza en las estrofas 
de «Verdad», una canción protesta 
de agresivo ritmo. Tiene, sin em-
bargo, un leve dejo a resignación, 
ese sabor de boca con que ya es habitual quedarse en un país 
donde nada termina siendo como debería ser: injusticia, de-
sigualdad, corrupción, engaño, represión. María Illanes incluso 
habla de violación, haciendo eco de la violencia de género que 
ha visto las mayores movilizaciones de mujeres chilenas en las 
calles. En «Estar aquí», su tercer disco solista, la cantautora se-
renense habla de dolor y de sufrimiento, pero también de hori-
zontes amplios y de vientos renovadores.
Mucho más cerca ahora de un folclor latinoamericano que de 
la música soul con que se le conoció hace una década, ella 
escribe desde la guitarra otra serie de canciones persona-
les, que se reconstruyen aquí con sonidos múltiples, piano, 
bajo fretless, cuatro venezolano, melódica y cajón peruano. 
También se inspira en los aires sudamericanos, en chacarera 
(«Antena receptiva»), landó («Juramento»), vals («Alegría a mi 
corazón»), tango («Comienza el ciclo») o tonada («El regalo»). 
Y además toma el desafío de exponer en una misteriosa can-
ción sus primeras décimas: es la violetaparriana «Las calles de 
París», que escribió, justamente, durante la conmemoración 
del centenario de la máxima creadora chilena.
CAMILA GALLARDO
PASOS GIGANTES
Sigue siendo demasiado pronto 
para medir su peso y proyectar la 
verdadera repercusión que tendrá 
en el futuro, pero en lo que hasta 
aquí va, Camila Gallardo está en ruta 
de convertirse en una excepción a la regla. Prácticamente todas 
las figuras salidas de concursos televisivos, programas de talen-
tos y de telerrealidad han quedado en algún minuto al borde del 
camino de sus auspiciosas carreras musicales. A los 18 años, 
Camila Gallardo fue estrella en «The voice», y a sus 22 ha llegado 
a ser definida como el primer gran fenómeno musical televisivo 
de la era digital.
A lo largo de tres años mantuvo a su feligresía en vilo, a la espera 
de un estreno discográfico. Camila Gallardo fue lanzando cancio-
nes a cuentagotas, exprimidas hasta lo último por sus fanáticos, 
como ocurrió con «Abrázame» (que batió récords de reproduc-
ciones en Spotify en 2016). Así que con «Rosa», y con los tres 
conciertos a tablero vuelto de presentación que dio en el Teatro 
Municipal de Las Condes, la joven cantante y autora da señas de la 
estatura que puede alcanzar como nueva estrella. Aquí, un zigzag 
libre la conduce desde el pop de sintetizadores («Antorcha») a la 
música urbana («No es real», junto al andaluz Antonio José), y des-
de la canción adolescente («Toditas por ti») a la trova («Querida 
rosa»). Pero aún en esa diversidad y en los sorpresivos cambios 
en su estado anímico, canción a canción, Camila Gallardo jamás 
pierde su identidad, con una voz de alto alcance, de manifiesto en 
la exuberancia de la más conmovedora de todas: «Ven».
Su historia tiene un antes y un después del año 1986. El hombre que 
era un absoluto estallido de picardía, chispa y genialidad chilena, sufrió 
el peor golpe de la vida cuando su esposa, su hijo y su cuñada fueron 
asesinados por agentes de la dictadura. Entonces el famoso Benedicto 
“Piojo” Salinas, quien había participado de la resistencia al régimen im-
puesto en 1973, se convirtió en otra persona, hasta el día de su muerte.
Temprano cantante de la Nueva Ola, llegó a presentarse en radios capi-
talinas como Beni Salinas, pero en lo sustantivo, el “Piojo” fue un cultor principal del canto po-
pular chileno, también payador, guitarrista y guitarronero. Actuó en la Peña Chile Ríe y Canta, y 
en los años 80 fue un hombre clave en la proyección de la paya en los escenarios. Tal como se-
ñala la historiadora Marianne Rippes en su reciente libro «El oficio de los payadores: Desarrollo 
de comunidad, identidad y profesión de los cultores chilenos de la zona central, 1954-2000», 
el “Piojo” Salinas integró un célebre elenco de cantores e improvisadores de la décima. Junto 
a Santos Rubio, Pedro Yáñez y Jorge Yáñez, se presentó como la Agrupación Críspulo Gándara, 
el nombre de otro histórico payador. Con ellos llevó el oficio de origen campesino a espacios 
como el Teatro Ópera, antiguo Bim Bam Bum, y el Teatro Caupolicán, mostrando por primera 
vez a los grandes públicos urbanos las distintas dinámicas de esta tradición: el banquillo, la 
personificación, el contrapunto o los famosos pies forzados propuestos por los asistentes.
CARAS Y CARÁTULAS
[  POR ANTONIO VOLAND  ]
NOMBRES PROPIOS | BENEDICTO “PIOJO” SALINAS (1948-2008)

22 I La Panera
GEPE
BAJO EL ÁRBOL 
COPOSO Y FLORIDO
El cantante y compositor, una de las 
figuras de la música pop en los últimos 
diez años, experimenta con «Folclor 
imaginario», un disco donde se sitúa en 
otro universo creativo, no del todo lejano 
como pudiera creerse, y accede a las 
sabidurías de la centenaria Margot Loyola 
como recopiladora de canciones.
Música
POR ANTONIO VOLAND
 L
a casa de calle Alberto Jenschke, en la comuna de La Rei-
na, solía recibir a todo tipo de visitantes: cantores, fol-
cloristas, bailarines, estudiantes, amigos de la familia. De-
pendiendo de la hora, dependiendo de la estación del año, 
un vaso de vino navegado era allí habitual como bienvenida de los 
anfitriones. Gepe comenzó a asistir a ese espacio en 2013, luego 
de su actuación en el Festival del Huaso de Olmué de ese verano, 
el momento en que el cantante y compositor pop hizo, por fin, un 
genuino contacto con el mundo del folclor y sus cultores.
“Después de cantar en Olmué y de haberle mandado un saludo 
a Margot Loyola, Osvaldo Cádiz (su marido) me invitó a verlos 
en su casa en La Reina. Margot tenía 94 años, su cabeza le anda-
ba muy bien, pero le costaba escuchar. Le canté un par de cosas. 
Hablamos poco: yo más bien quería escucharla a ella”, rememora 
Gepe acerca de ese día tan determinante en su historia reciente 
como figura central de la música popular de la última década y más.
Es una efeméride enorme que se marca el 15 de septiembre en la 
música chilena. De hecho, a nivel institucional fue declarado Día 
Nacional de la Cultura Folclórica, porque en esa fecha nació en 
Linares la maestra Margot Loyola, fallecida en 2015. Este 15 de 
septiembre se festejan sus 100 años, y de paso se inicia el centenario 
con todo tipo de celebraciones.
El momento coincide también con la finalización del proceso 
que significó para Gepe la creación de «Folclor imaginario», disco 
producido por Cristián Heyne y editado por el sello Quemasuca-
beza. Durante un mes, a través de plataformas de streaming, fue 
revelando una a una las canciones, material recopilado por la propia 
Margot en distintas épocas y en distintos lugares de Chile. Por 
eso lleva como subtítulo «Canciones de Margot Loyola y algunas 
otras que parten desde ahí».
“Recuerdo que en esa primera visita le canté  «Un gran vacío» y 
«Fruta y té». Ella reconocía ciertas cosas que yo tocaba en la guitarra 
como procedentes del folclor. ‘Eso es un trino’, me decía. Pero yo 
no había inventado nada, se lo había copiado a Víctor Jara. Eso de 
tocar con las yemas de los dedos. Pocas veces he conocido a alguien 
VALENTINA PALAVECINO

La Panera I 23
“Soy yo la que aprende de los jóvenes. Ellos me enseñan a mí. Un niño me hace una pregunta y yo aprendo de ella”, Margot Loyola (1918-2015), Premio Nacional de Artes Musicales.
tan comprometido con algo. Desde la once que 
compartimos allí, hasta la ropa, la manera de 
hablar, las cosas que tenía colgadas en las pa-
redes. Fue bonito, me inspiró mucho respeto. 
Pensé ‘esta gente es de verdad’. La seguí visi-
tando, la acompañé a recibir un premio. Hasta 
que después se murió”, cuenta Gepe.
 
OTRO FOLCLOR ES POSIBLE
 
Quince años antes del centenario de Mar-
got Loyola, Gepe, vecino de la comuna de 
San Miguel, nacido como Daniel Riveros 
en 1981, comenzó a organizar una serie de 
encuentros de música experimental junto a 
Pablo Flores, conocido en esos circuitos mu-
sicales como Namm y también parte de los 
músicos que grabaron su primer y referencial 
disco de 2005, «Gepinto». Se realizaban en 
lugares informales y en una sorpresiva iti-
nerancia sin lógica: Avenida España 375, 
el Centro Cultural Ainil del barrio Concha 
y Toro, el Estudio Elefante en el centro de 
Santiago. Esos encuentros se denominaban 
Folclor Imaginario.
“Ahora siento que el título era un poco 
irresponsable. En esa época algo imagina-
rio era algo volátil, algo espacial”, confiesa  
el músico. Solían actuar allí el grupo Tobías 
Alcayota, Indio, una iniciada Javiera Mena, el 
artista visual Papas Fritas con su Burn Fire 
Project, y el Taller Dejao, que fue el primer 
grupo de Gepe, demoledor dúo donde él to-
caba la batería.
“Todos manejaban un lenguaje propio y, al 
mismo tiempo, un lenguaje común. No era 
folclor, lógicamente, pero todos esos grupos 
tenían algo que ver con folclor como lo en-
tendíamos nosotros. Cuando escuché a To-
bías Alcayota dije ‘este es el eslabón perdido. 
Este es el grupo que rompe con todo y que 
lo amarra todo. Me da problemas y me so-
luciona problemas. Es el grupo que me hizo 
que de alguna manera me conectara con ese 
mundo. De ahí viene el folclor imaginario”.
De ese concepto inicial se descuelga ahora 
el trabajo creativo de Gepe, cerrando así un círculo. La relación 
de los acontecimientos fue rápida: Gepe conoció a la canto-
ra María Esther Zamora, comenzó a frecuentar la Casa de la 
Cueca, de Avenida Matta, que ella comparte con el maestro 
Pepe Fuentes. Luego, Zamora grabó como invitada por Gepe 
la canción «Solo», del disco «Ciencia exacta» (2017), y entonces 
se vinculó a una joven camada de cultores del folclor que lo 
rodearon para trabajar en este repertorio: el guitarrista Miguel 
Molina, el arpista Claudio Constanzo, el contrabajista Gonza-
lo Gómez y la cantora Claudia Mena.
 
LA CANCIÓN MADRE
 
Así escogió material de discos de Margot Loyola como 
«Casa de canto» (1966), donde obtuvo «Tu nombre» y «Olví-
dame»; «Visión musical de Chile» (1970), con las recopilacio-
nes nortinas «Cuculí» y «Cacharpaya», y «Otras voces en mi 
voz» (2010), con «La niña que está bailando» y «El volcán». 
Ese repertorio incluye tres cuecas y otras tres habaneras, y en 
muchos momentos se advierte una transformación. Otras veces 
se canta tal cual era la pieza en manos de Margot Loyola.
Gepe agregó secciones de improvisación con sus músicos y 
con invitados especiales: la propia Claudia Mena, quien expone 
unas décimas recopiladas en Vega del Molino para «Verte y no 
verte», y el músico Gianluca, nueva figura proveniente del trap, 
para «Amoríos pasajeros».
“Estuve trabajando con unas 40 canciones de Margot Loyo-
la. Las escuchaba y las tocaba. Elegí aquellas con las que sentía 
una conexión. Quedaron diez. Creo que «La vertiente» es la 
más importante que hicimos, porque logró captar el sonido y el 
espíritu. Es la canción madre. Nunca se movió de su lugar, sólo 
la hicimos más lenta. No es un tema recopilado por Margot 
Loyola, sino el que más le gustaba cantar a ella. Es de Nené 
Aguirre. Margot lo grabó a mediados de los años 50, con la voz 
perfecta. Estaba en un momento expresivo muy profundo. A 
mí me cautivó esa canción. A veces la ensayábamos sólo para 
poder escucharla”, comenta.
 
–¿Tuviste la sensación de ser un afuerino?
“Fui desde afuera hacia adentro, en el sentido de que me acer-
qué al folclor con total respeto. Y también con miedo: yo era 
el visitante. Los músicos con que toqué son súper claros en la 
tradición, la defienden y la proyectan, pero el ejercicio fue igual 
para todos. Las transformaciones que aparecen no se hicieron 
con un propósito de modernizar el repertorio porque sí, sino 
una cosa natural, que se fue dando. Al final son las canciones 
de siempre, de todos”. 
En memoria de Joane Florvil
Es la única canción no perteneciente al 
universo de Margot Loyola, los folclores 
y las recopilaciones, aunque Gepe piensa 
que «Joane» sí está encadenada a un 
pensamiento que la maestra profesaba 
más allá de lo estrictamente formal. No 
es folclor, desde luego, sino una rítmica 
canción pop: “La hice durante los ensayos. 
Quedó al final del disco, para cerrarlo. 
Grabé varias canciones más que pensaba 
poner pero no tenían el sentido que tuvo 
«Joane». Ésta era muy potente”.
“Joane vino de la isla a este país / Igualito 
a una actriz, sin película ni fin / No se trae 
nada, ni quisiera tener / Más nada que 
perder, vivir para comer”. Los versos ini-
ciales de la canción anticipan el desenlace 
en la historia de Joane Florvil, inmigrante 
haitiana que murió en la Posta Central en 
circunstancias no aclaradas luego de ser 
detenida y acusada de abandonar a su hija 
de dos meses. El Quinto Tribunal de Ga-
rantía de Santiago decretó más tarde que 
ella no incurrió en el delito por el que fue 
detenida por Carabineros. “La muerte de 
Joane Florvil es culpa de Chile”, escribió 
Karen Vergara en su columna de opinión 
en «El Dínamo», tras el último adiós a la 
joven de 28 años.
“No existe un exclusivo folclor chileno”, 
dice Gepe. “Una canción siempre está co-
nectada con otro país. La tonada, la cueca, 
una copla o una habanera que viajó hasta 
acá pasó por un montón de filtros hasta 
llegar a nosotros. Alguien trajo una can-
ción a caballo a Santiago, pero seguramen-
te la escuchó cantar a un peruano. Somos 
una mezcolanza y un misterio. Tiene que 
ver con el azar y lo circunstancial. El folclor 
no es lo que aprendimos en el colegio 
sino todo lo contrario. Por eso el trabajo 
de Margot rompe con todo: la idea de 
que chilenos, colombianos, venezolanos y 
haitianos somos básicamente lo mismo”.
Gepe - disco «Folclor imaginario».
Gepe junto a 
Margot Loyola.

24 I La Panera
EL TEATRO DEL 
FUTURO CERCANO
La obra «Réplica», idea 
original del periodista y 
crítico Javier Ibacache, 
propone una reflexión 
sobre la hiperconexión, el 
poder de los algoritmos y 
la tecnologización que no 
se detiene.
POR MARIETTA SANTI
E
stamos rodeados de algoritmos. 
Se usan en Google, en Facebook, 
en Tinder, en Amazon, en la 
Bolsa de Valores, en la banca… 
y se encargan de procesar la información 
antes de que llegue a nosotros. Determinan 
lo que vemos (y lo que no) en las redes 
sociales, los anuncios que nos persiguen 
de página en página, aunque también nos 
ayudan a ubicarnos en un mapa, encontrar 
trabajo y conocer a una posible pareja. 
¿El riesgo? Sumergirnos en una burbuja 
condicionada por ellos.
Pero eso no es todo. A partir de lo que 
compramos, lo que leemos, de nuestros like 
y don’t like, vamos dejando una huella virtual 
que revela una parte de quiénes somos.
Lo enumerado es sólo el punto de partida 
de la llamada Inteligencia Artificial, que 
pretende crear sistemas que aprendan y 
decidan como los humanos, pero sin la 
interferencia de las emociones. Perfectos, 
según algunos. Irreales, según otros.
En ese mundo, pero desde la humanidad 
del teatro, nos sumerge la obra «Réplica». 
Idea original del periodista y crítico teatral 
Javier Ibacache, es una coproducción 
entre Puerto de Ideas, Teatro del Lago 
y la Corporación Cultural de Quilicura, 
con dramaturgia de Isidora Stevenson 
(«Hilda Peña») y dirección de Francisco 
Krebs («La UP», «El amor de Fedra»). 
Además, el proyecto se adjudicó un Fondart, 
convocatoria 2017.
Ibacache, quien es parte del Comité Asesor 
de Puerto de Ideas, explica que «Réplica» 
surge de su interés por buscar nuevos temas 
para el teatro y, en particular, de encontrar 
nexos entre las discusiones que se dan en 
el ámbito de las ciencias y tecnología, y las 
Teatro
© PATRICIO MELO
artes escénicas: “Venía viendo y leyendo 
obras, y observando experiencias que se 
han hecho fuera de Chile, buscando nuevos 
desafíos para el teatro, como es plantear 
preguntas que aparentemente no están en 
el cotidiano pero que son muy relevantes 
para él”, precisa.
En abril de 2017 empezó a trabajar 
junto a Isidora y Francisco. Los tres 
leyeron mucho, se entrevistaron con 
algunos investigadores en este campo 
y encontraron autores claves para el 
proyecto, como el filósofo francés Éric 
Sadin. Señala Ibacache que “en el proceso 
surgió la inteligencia artificial como foco, 
pero también la neurociencia y el Big 
Data. Sadin fue clave para dimensionar el 
alcance que tiene el tema de la inteligencia 
artificial, y entender cómo allí se sintetiza 
buena parte de las disyuntivas de un 
cambio que no es tan evidente, pero que 
estamos experimentando”.
El director Francisco Krebs explica que su 
propuesta de dirección se estructuró junto 
con la escritura del texto: “Formar parte de 
la idea original y estar en constante diálogo 
con Isidora, me permitió aportar ideas 
acerca de cómo se podrían solucionar ciertas 
escenas y, al mismo tiempo, ir visualizando los 
requerimientos a nivel actoral y escénico que 
desde la dramaturgia comenzaban a aparecer”.
Francisco Krebs, Javier Ibacache e Isidora Stevenson.
¿DÓNDE RADICA LA CONCIENCIA? ¿CUÁL ES LA 
PARTICULARIDAD QUE TENDRÍA EL HUMANO? DE ESTO 
SURGEN LAS PREGUNTAS DE FONDO DE LA OBRA.

La Panera I 25
“Actuar es como bajarte los pantalones: expones tu intimidad”, Paul Newman (1925-2008), actor, director y productor estadounidense.
El resultado de este trabajo es «Réplica», 
cuya 
historia 
muestra 
a 
cinco 
personajes 
misteriosamente citados en un Data Center 
ubicado en el sur de Chile: una investigadora en 
neurociencia (Paola Volpato), un empresario de 
la industria de las nuevas tecnologías (Francisco 
Pérez Bannen), una docente especializada en 
habilidades comunicativas (Patricia Rivadeneira), 
una terapeuta que promueve la desconexión 
(Ximena Carrera) y un joven hacker (Felipe 
Zambrano). A medida que avanza la acción, los 
cinco descubren estar vinculados con un jovencito 
adicto a los juegos de realidad virtual, cuyo 
paradero es desconocido.
Con estructura cercana al thriller, ya que parte 
con una serie de misterios que de a poco se van 
develando, y fondo de distopía (antiutopía), la 
obra consigue interesar al público en temas como 
el peligro del mundo virtual y la hiperconexión.
Curiosamente, el equipo creativo liderado por 
Ibacache pensaba en un escenario posible en 
2025 o 2030. Pero la realidad se apresuró. “Vemos 
que está mucho más cercano. Este año surgió el 
caso Cambridge Analytica (que obtuvo datos de 
millones de usuarios de Facebook), el cual puso 
en primera plana cuestiones que ya veníamos 
hablando. Cuando uno ve las dimensiones que 
esto tuvo, constata que son las cosas que cruzan la 
obra”, subraya el crítico.
TOMAR POSTURA
«Réplica» es una obra de texto, centrada en la 
conversación del quinteto de personajes, obligados 
a estar juntos y sin teléfono ni computador, en una 
especie de sala de espera. La acción transcurre a un 
nivel de ideas y emociones que se disparan cuando cada 
uno de ellos se da cuenta de la razón de su presencia 
en la reunión. La verdad es que fueron invitados por 
la réplica virtual de un ser humano, en una suerte de 
ajuste de cuentas o pedida de explicaciones.
Cada uno de ellos, además, tiene una posición 
muy distinta frente al tema de la tecnología y la 
hiperconexión. Su perfil surgió de las diversas 
actitudes frente a las promesas de bienestar de 
desarrollo tecnológico, explica Isidora: “El perfil de 
los personajes fue fruto de ir leyendo entrevistas, 
de ir encontrando posturas frente a esta suerte 
de utopía que promete el desarrollo tecnológico. 
Algunos piensan que va a generar un bienestar que 
todavía no dimensionamos, pero hay otras miradas 
que cuestionan ese bienestar y que lo ven no 
solamente como una deshumanización, sino que 
como una gran amenaza de sustitución laboral”.
Otro tema que instala la obra es el manejo de 
los datos: “Como en la práctica, la masificación 
de algoritmos significa que todos tenemos una 
suerte de réplica en términos de datos, la pregunta 
es si ese algoritmo podría llegar a tener alguna 
autonomía, por lo tanto, si podríamos tener una 
réplica o gemelo en la web. De esto surge la 
pregunta de fondo de la obra: ¿Dónde radica la 
conciencia? ¿Cuál es la particularidad que tendría 
el humano?”, señala Javier Ibacache.
A nivel de dirección, Francisco Krebs cuenta que 
tomó dos decisiones determinantes. La primera fue 
establecer una zona escénica limitada, por lo que 
el elenco durante todo el proceso de ensayo debió 
trabajar en un escenario de dimensiones pequeñas. 
“Esto permitió desarrollar de mejor manera los 
conflictos psicológicos y emocionales que aparecen 
entre los personajes. En espacios reducidos, donde 
no se pueden evitar unos con otros, las pasiones y 
las pulsiones se exacerban”, precisa.
La segunda decisión fue profundizar en lo que 
denomina “dramaturgia de la imagen”: “En ese 
sentido, procuré ir construyendo la puesta en escena 
con mucha conciencia de las distintas composiciones 
visuales. Armando cada cuadro o escena con 
especial cuidado en el modo cómo los cuerpos de 
los actores dialogan con el espacio. Y cómo en ese 
diálogo vamos transitando por distintas imágenes 
que estructuran, junto con la iluminación, los videos 
y la música, un otro eje narrativo que dialoga o a 
veces tensiona el texto dramático”.
Su preocupación dio por resultado una puesta 
en escena donde la imagen, lograda a través de la 
escenografía y la iluminación –ambas a cargo de 
Pablo de la Fuente– es cautivadora.
Ahora que «Réplica» está ad portas de tener 
su primera temporada –se estrenó en el Teatro 
del Lago el 12 de mayo–, diferentes sucesos dan 
cuenta de que el futuro descrito no está tan lejos. 
Ibacache explica: “Hace dos o tres meses se ha 
comenzado a hablar sobre la instalación de un 
Data Center enfocado en información surgida de 
investigación astronómica, y mientras estábamos 
en proceso de la obra sucedió lo de Cambridge 
Analytica. En todo caso, hay que decir que no es 
una investigación sobre la tecnología en la puesta 
en escena, sino, cómo las ideas que rondan en la 
tecnología pueden discutirse”. 
Cinco personajes son misteriosamente citados en un Data Center ubicado en el sur de Chile.
LA OBRA TENDRÁ UNA 
TEMPORADA ENTRE 
EL 10 DE OCTUBRE  Y EL 03 
DE NOVIEMBRE EN EL TEATRO 
UNIVERSIDAD CATÓLICA. 
EL 03 DE OCTUBRE, EN LA MISMA 
SALA, SE LLEVARÁ A CABO UN 
SEMINARIO SOBRE INTELIGENCIA 
ARTIFICIAL Y TEATRO.

POR MARIETTA SANTI
S
eguro que Tatsumi Hijikata y Kazuo Ohno, sus crea-
dores, nunca pensaron, en el lejano Japón de la pos-
guerra, que la expresión con que protestaban por las 
consecuencias de la intervención estadounidense, y 
que llamaron Butoh, iba a estar vigente en pleno 2018, y en 
latitudes tan lejanas como América del Sur. El Tercer Festival 
Internacional de Butoh de Chile, FIBUTOH (que se desa-
rrollará del 1 al 15 de octubre) y sus invitados de diferentes 
países, son una prueba tangible de que esta disciplina aún co-
necta con la sensibilidad de los artistas y del público.
Organizado por la compañía Ruta de la Memoria, enca-
bezada por los intérpretes-directores Natalia Cuéllar y Rai-
mundo Estay, más el productor Leonel Cornejo, FIBUTOH 
convocará a exponentes de Japón, Estados Unidos, Noruega, 
México y Chile. Su programa contempla funciones y talleres 
(gratuitos) en Santiago, Valparaíso, Quilpué y Arica.
Pero ¿qué es el Butoh? Es una disciplina escénica que tran-
sita entre el teatro y la danza, y que permite al ejecutante ma-
nifestar su interior. Como explica el crítico de teatro Agustín 
Letelier, quien vivió en Japón durante 13 años: “El Butoh re-
quiere manejo de técnicas de expresión física corporal, extre-
ma fuerza y concentración espiritual, pero no exige una forma 
definida, importa proyectar las fuerzas interiores del espíritu y 
del cuerpo y producir movimientos que expresen un sentido. 
Es distinto en cada oportunidad para un mismo intérprete en 
una misma obra, y con mayor razón puede ser distinto en di-
ferentes lugares y en diferentes tiempos”.
La mirada del Butoh va hacia el interior del ser humano, 
apostando por el estado y la intención. El cómo, la forma y 
el escenario pueden cambiar, ser más o menos despojados o 
espectacularizados, más o menos coreografiados, más o menos 
danzados. Muchos artistas, como el reconocido bailaor espa-
ñol Israel Galván, lo usan como entrenamiento, y Vangeline, 
francesa residente en Estados Unidos que vendrá al FIBU-
TOH, lo aplica en una cárcel de mujeres hace una década: 
“En ese contexto, el Butoh se convierte en una herramienta 
transformadora que rompe barreras y paredes”, señala.
A Letelier no le asombra su arraigo en Latinoamérica: “Acá 
El Tercer Festival 
Internacional de Butoh de 
Chile se desarrollará en 
la primera quincena de 
octubre y permitirá conocer 
a sus principales exponentes 
y maestros del mundo. 
Arriba a la izquierda, 
Makiko Tominaga. 
A la derecha, Natalia 
Cuéllar. una de las pioneras 
del Butoh chileno.
Abajo, desde Estados 
Unidos llega DAIPANbutoh, 
grupo formado por 
mujeres de la tercera 
edad, japonesas y 
estadounidenses.
EL ENCUENTRO 
DE LOS GRANDES 
DEL BUTOH

se ha captado la fuerza de los mitos ancestrales o la violencia 
que se ha padecido en diferentes épocas. Las situaciones que 
afectan más profundamente, en cualquier lugar y en cualquier 
momento de nuestro tiempo, pueden ser interpretadas por el 
Butoh”.
Actualmente, además de las compañías fundadas por las 
pioneras del Butoh chileno (Carla Lobos y Natalia Cuéllar), 
hay una serie de agrupaciones desde Arica a Punta Arenas. 
Cuéllar cree que el Butoh ha logrado gran arraigo en nuestro 
país “porque es una danza que permite encontrar una libertad 
en el movimiento y en la expresión emotiva, creo que conecta 
con nuestra propia historia como país”.
Raimundo Estay agrega: “Proyecta los límites del movi-
miento hasta donde quieras, permitiendo libertades creati-
vas muy interesantes fuera de las convenciones escénicas que 
conocemos, además de ser una expresión que conecta con la 
muerte desde su origen, lo que permite su arraigo en cualquier 
país con historias de represión y matanzas”.
Natalia llegó al Butoh a los 16 años, estudiándolo y pro-
fundizándolo en viajes a Japón a lo largo de dos décadas. Y 
Raimundo se sumó, luego de estudiar teatro y dedicarse seis 
años a la danza contemporánea: “Experimentaba un inmenso 
placer por el movimiento, pero un vacío al tratar de hablar des-
de el cuerpo. El Butoh significó darle sentido al movimiento, 
integrando nuevas herramientas escénicas, haciéndome crecer 
como intérprete, actor, bailarín e iluminador”.
PROGRAMA DE EXCEPCIÓN
La variada paleta de invitados permitirá conocer diversos 
acercamientos a la disciplina. Las funciones en Santiago ten-
drán lugar en el Teatro Camilo Henríquez; y los talleres, en la 
escuela de las universidades de Chile y Uniacc. La extensión 
en Arica se realizará en el centro MB2; y en la V Región, en 
un lugar por definir.
Los maestros japoneses serán Makiko Tominaga, Ken Mai, 
Yuko Kaseki y Kae Ishimoto. De Estados Unidos vienen Van-
geline y el grupo DAIPANbutoh. Además de Eugenia Vargas, 
de México; y Tove Elena, de Noruega. 
Agustín Letelier destaca: “Vuelve Makiko Tominaga con su 
unipersonal «En silencio», sólo posible en una gran maestra 
como es ella. Vangeline traerá lo más avanzado del Butoh es-
tadounidense, que aúna las técnicas tradicionales con la estéti-
ca y la tecnología del siglo XXI. Grandes contrastes mostrará 
Yoko Kaseki, cuyas presentaciones unen la pureza y la belleza 
con la violencia de la guerra y la muerte. Y la coreógrafa mexi-
cana Eugenia Vargas ofrecerá tres piezas breves en las que pre-
senta tres formas del simbolismo de la sombra”.
También estará Ken Mai, artista, coreógrafo y maestro ja-
ponés, radicado en Helsinki (Finlandia). Estudia Butoh con el 
fundador Kazuo Ohno, y también el método de Tatsumi Hi-
jikata. En el Festival interpretará el solo «A la profundidad del 
despertar», que se refiere a la iluminación de 
la conciencia. Kae Ishimoto, también japone-
sa, que comenzó a estudiar jazz dance a los 
cuatro años y posteriormente se interiorizó 
en la danza moderna y en la contemporánea, 
estrenará en Chile la pieza «Inventario de mi 
vida». Comparte escena junto a la composito-
ra iraní Soosan Lolaver, bajo la dirección de la 
británica Rosa van Hensbergen.
Y desde Noruega viene Tove Elena Nico-
laysen, artista con ascendencia chilena que 
presentará el solo «La construcción humana», 
creado en conjunto con el músico Karl Tho-
mas Ingvaldsen Mo, y que se mueve entre la 
danza y la performance.
Finalmente, desde Estados Unidos llega 
DAIPANbutoh, grupo formado por mujeres 
de la tercera edad, japonesas y estadouniden-
ses. Ellas estrenarán «Corporate», creación co-
lectiva que retrata la deshumanización de la 
sociedad.
A ellos se suman los chilenos Meconio, de 
Valparaíso; Angélica Jara y Pamela Gómez, 
de Concepción; Sandra Acevedo, de Co-
quimbo; Álvaro Pizarro y Belén Espinoza, de 
Santiago, y un grupo de artistas emergentes 
en proceso de selección.
Para Agustín Letelier, que el público chile-
no pueda conocer y disfrutar el Butoh de tan 
variados artistas, es impagable: “El sólo hecho 
de haber emprendido la realización de estos 
festivales, trayendo a tan importantes figuras 
de este arte, realizarlos en forma impecable, 
con muy limitados recursos y ofrecerlos en 
forma gratuita y abierta a todo público, mues-
tra un sentido de misión artística y social de 
Ruta de la Memoria que sólo tienen los gran-
des artistas”, subraya.
La invitación está hecha. Sólo hay que 
tener ganas de conectarse con una manifes-
tación escénica que intenta tender puentes 
entre las interioridades del artista y los espec-
tadores, muchas veces en completo silencio y 
transgrediendo todas las convenciones de la 
vida ultra rápida y ultra conectada que expe-
rimentamos hoy. 
Más información de 
funciones y talleres en 
www.fibutoh.com
La coreógrafa mexicana Eugenia Vargas.
El maestro japonés Ken Mai.
Tove Elena, de Noruega. 
Vangeline traerá lo más avanzado del 
Butoh estadounidense, que une las 
técnicas tradicionales con la estética y 
la tecnología del siglo XXI.

28 I La Panera
POR VERA-MEIGGS
C
uando se desatan las crisis siempre se 
descubre que ha sido a causa de unos 
cambios postergados que terminan acu-
mulándose por ahí y que, rompiendo 
toda resistencia, bajan arrastrándolo todo. Lo he-
mos vivido recientemente con los numerosos casos 
de abusos sexuales encubiertos por décadas.
La crisis de 1968 no fue diferente. Las ilusiones 
de cambios a ultranza parecieron verdaderas du-
rante un buen tiempo y hoy recordamos aquel año 
como el del realismo pidiendo lo imposible. Pero si 
vemos con un poco –sólo un poco– de atención, las 
cosas no cambiaron tanto como quisiéramos creer y 
querer, aunque se haya marcado un hito en visibili-
zar problemas. Y en esto de visibilizar el cine lleva 
la delantera.
Hoy, lo más visible del cine estrenado en aquel 
año es su altísima calidad, que mantiene como re-
ferentes ineludibles a una buena cantidad de esas 
películas. Lo interesante corre por lo que esas obras 
dicen sobre su época y que sigue siendo significativo 
cincuenta años después. Probablemente, lo más rei-
terado en muchas de ellas sea el miedo, la amenaza 
y, en algunos casos, explícitamente el horror.
¿Y dónde quedaría entonces la imagen de la ilu-
sión estudiantil por un mundo mejor en el que, de-
cían los Beatles, “all you need is love”?
Vamos viendo. 
MIEDOS DEL 68
Revoluciones y embarazos de 
un año mítico, que ha dejado 
diseminados muchos espantos 
que gozan de buena salud.
Cine
«2001: ODISEA DEL ESPACIO»
Stanley Kubrick (1928-1999) 
El hombre aún no había llegado a la luna, 
pero la obsesión espacial estadounidense 
y soviética dominaba el ambiente cientí-
fico y político. La película buscó explicar 
las razones. No lo logró.
La aparición de un monolito oscuro, de perfectas aristas y de origen des-
conocido altera la lenta evolución de los primates, induciéndolos a cometer 
el primer asesinato. Nueva aparición del monolito en un cráter lunar, esta 
vez el hombre decide investigar la proveniencia del artefacto y se envía una 
nave espacial a Júpiter para descubrir el origen de las ondas magnéticas que 
produce esta suerte de portal a otra dimensión. Como intentando proteger la 
incógnita, o tal vez el cumplimiento de la misión, el computador HAL y su 
melosa voz constituyen uno de los más logrados villanos de todo el cine. El 
viaje es el grueso del relato y su conclusión no explicó nada, pero dejó abierta 
una interrogante de enorme sugestión, que desde entonces sigue admitiendo 
interpretaciones. La placenta luminosa del final puede ser uno de los escasos 
desenlaces optimistas que se ha permitido el gran cine.
Larga, lenta y silenciosa, mantiene intacto su misterio y es la película del gé-
nero que más tinta ha hecho correr durante medio siglo. También un hito en 
la historia de la técnica y de los trucos cinematográficos. 
«TEOREMA»
Pier Paolo Pasolini (1922-1975)
Fue el escándalo de aquel año tan movi-
do. Una suerte de Pentecostés en clave se-
xual. Un visitante (Terence Stamp) llega a 
alojarse donde una familia de industriales 
de Milán y desata en todos sus miembros 
unos cambios autodestructivos que terminarán por alejarlos a unos de otros y 
conducirlos a estados distintos de degradación absoluta. La Madre (Silvana Man-
gano) se volverá ninfómana, la Hija entrará en estado catatónico, el Hijo perderá 
el rumbo de su proyecto artístico, el Padre enloquecido subirá desnudo el Etna, y 
la Doméstica tendrá levitaciones místicas. El visitante tendrá sexo con cada uno, 
aunque de diversas maneras y ahí estaba la justificación de las prohibiciones y 
disputas que le siguieron, que incluyeron el Premio de la Oficina Católica Inter-
nacional del Cine en Venecia y el consiguiente horror del «Osservatore Romano». 
Hoy sigue siendo una de las obras más arriesgadas y comentadas de Pasolini.
Las manifiestas intenciones alegóricas y políticas han envejecido más que el 
resto, pero la tensión sexual subterránea y la perfecta puesta en cámara con 
que se expresa le siguen dando interés a este cuadro de descomposición espi-
ritual burgués, incapaz de aceptar la entrega a lo sagrado, es decir, al prójimo. 
La pregunta que se hacían todos en aquel momento: ¿Quién era el visitante: 
un Ángel o la Revolución?
«IF…»
Lindsay Anderson (1923-1994)
Puede que haya sido la más oportuna de todas las películas de aquel año de rebeldías y desbordes y hoy 
la podemos ver exactamente así: rebelde y desbordada. Un grupo de estudiantes de un college británico 
debe sufrir todas las iniquidades del sistema escolar clasista británico, lo que genera una sublevación 
radical que culminará en un acto de violencia anárquica que parece inspirado por el poético final de 
«Cero en conducta» (1932), obra maestra del Rimbaud del cine: Jean Vigo.
Con momentos muy logrados y una atmósfera opresiva que hace resaltar la fresca interpretación protagó-
nica del debutante Malcolm McDowell, la película parece diseñada para apoyar la sublevación juvenil y 
por eso resulta algo programática. Anderson no se contenta con narrar, intenta demostrar, y ahí la insidia 
del énfasis le hace perder intensidad. La famosa escena final deja una sensación de violencia más alegórica 
que realmente política, lo que desgraciadamente en la realidad se daría a la inversa. Pero igualmente es 
válido retrato de una época en que el rupturismo era la regla. Tuvo gran éxito y obtuvo la Palma de Oro 
en Cannes 1969, lo que no pudo ser más oportuno para un festival que el año anterior había sido obligado 
a la suspensión por las protestas estudiantiles con la que solidarizaron cineastas y actores.

La Panera I 29
“El miedo es mi compañero más fiel, jamás me ha engañado para irse con otro”,  Woody Allen (1935), actor, director y escritor estadounidense.
Otros clásicos 
de un año 
prodigioso
«El submarino 
amarillo», de George 
Dunning; «Faces», de 
John Cassavetes; «El 
color de la granada», 
de Sergei Parajanov; 
«Érase una vez en 
el oeste», de Sergio 
Leone; «Fando y Lis», 
de Alejandro Jodorows-
ky; «La hora de los 
hornos», de Fernando 
E. Solanas y Octavio 
Getino; «La hora del 
lobo» y «Vergüenza», 
de Ingmar Bergman; 
«Raquel, Raquel», de 
Paul Newman; «Flesh», 
de Paul Morrissey; 
«Lucía», de Humber-
to Solás; «La fiesta 
inolvidable», de Blake 
Edwards; «Signos 
de vida», de Werner 
Herzog.
«LA NOCHE DE LOS MUERTOS VIVIENTES»
George Romero (1940-2017)
No fue la primera pe-
lícula de zombis, y de-
finitivamente no fue 
la última. Lejos de 
cualquier sofisticación 
o intento de expresar 
mensajes de algún tipo, 
el filme se impuso como 
lo que realmente era: un 
sublime ejemplo de mal 
gusto, que terminó por manifestar un males-
tar social frente al sistema que hace al hombre 
el lobo del hombre.
Un grupo de personas se refugia en una casa 
de campo y es acechado por hambrientos 
muertos vivientes. La única explicación plau-
sible tiene relación con una energía que ha 
venido en una cápsula espacial, según infor-
ma la televisión. Las relaciones entre los sitia-
dos están lejos de ser armónicas, excepto por 
la pareja de jóvenes novios dispuesta siempre 
a ayudar a todos, pero que terminarán arbi-
trariamente de la peor de las maneras. Está 
también una niña herida, cuyos padres la pro-
tegen amorosamente y de quien tardíamente 
se descubrirá la razón de su problema. Tam-
bién hay una chica traumatizada, cuyo her-
mano es asesinado al comienzo de la película, 
y un héroe algo furibundo al que nadie le hace 
mucho caso, tal vez por ser negro. Este último 
detalle hizo que cierta crítica comenzara a hi-
lar fino respecto a los contenidos de la pelí-
cula, y Romero dijo que se trataba de un dato 
que no estaba en el guión, simplemente fue el 
actor que encontró disponible. Como fuera, 
la  cinta se transformó en objeto de culto y 
se instaló entre las cien mejores películas de 
la historia. 
Sin duda, una obra maestra del horror.
«EL BEBÉ DE ROSEMARY»
Roman Polanski (1933)
Mientras el Papa Paulo VI visita Nueva 
York, una joven pareja arrienda departa-
mento en un antiguo edificio, donde in-
quietantes e intrusos vecinos comienzan a 
invadir su intimidad. Rosemary (Mia Fa-
rrow) queda embarazada, mientras su marido (John Cassavetes) logra obtener 
un trabajo gracias a un oportuno accidente. Durante el período de gestación, la 
protagonista irá descubriendo las dimensiones del horror que la rodea bajo las 
apariencias más cotidianas. 
Manteniendo un anodino estilo realista y evitando cuidadosamente los lugares 
comunes, Polanski creó una de las obras maestras del terror, gracias a su sa-
bio guión, sus controlados encuadres que muestran y esquivan con permanente 
tensión, y su sobrio manejo del tiempo narrativo que logra algunos momentos 
de gran angustia, como la escena en la cabina telefónica. El sostenido creci-
miento del mal que rodea a la protagonista parece ir en perfecta sintonía con 
los temores sociales latentes, algo que sólo Alfred Hitchcock lograra antes con 
tanta efectividad.
El Reino del Mal terminó imponiéndose sobre la realidad misma: al año si-
guiente el desdichado Polanski sufrió el asesinato horripilante de su esposa 
Sharon Tate, embarazada de ocho meses.
Otra más: en 1980, en la puerta del edificio que se ve varias veces en la película, 
ahí mismo fue asesinado John Lennon.
«MEMORIAS DEL SUBDESARROLLO»
Tomás Gutiérrez Alea (1928-1996)
Si la Revolución en aquellos años so-
naba como la panacea para todos los 
problemas, criticarla se volvía el mayor 
de los problemas posibles, especialmen-
te en América Latina, ingenua tierra de 
drásticas aseveraciones inamovibles. Harto coraje tuvo Gutiérrez Alea en 
filmar esta película a pocos años de la instalación en el poder de Fidel Cas-
tro. Sergio es un intelectual burgués que asiste al desplome de la corrupta 
democracia de Fulgencio Batista y al triunfo del nuevo régimen. Curioso y 
quizás vaciado de motivaciones profundas, decide quedarse en el país para 
contemplar, cada vez más cercanamente, el cambio drástico que lo va dejan-
do reducido a un espacio cada vez más estrecho. Rica en humor satírico, sus 
episodios dan cuenta certera de la sociedad cubana y latinoamericana, lo que 
pudo ser muy peligroso en una época que se tomaba muy en serio.
La lucidez de su mirada totalizadora permiten compararla a «Ciudadano 
Kane», pero en versión invertida. El protagonista va perdiendo todos sus pri-
vilegios mientras avanza el fragmentado relato, hasta quedar contemplando 
paralizado la llegada de las armas atómicas soviéticas, en lo que será después 
la famosa crisis de los misiles, que estuvo tan cerca de desatar una nueva 
guerra mundial.
En su momento, la cinta fue estrenada en Estados Unidos y la crítica la 
colocó entre las diez películas más importantes del mundo. 
«EL PLANETA DE LOS SIMIOS»
Franklin J. Schaffner (1920-1989)
Sin duda aquel fue un gran año para la ciencia-ficción, un género que rara vez 
había producido algo interesante como «El día que paralizaron la tierra», de 
Robert Wise; «El planeta prohibido», de Fred McLeod Wilcox, o «La invasión 
de los usurpadores de cuerpos», de Don Siegel, todas de la década anterior, que 
tenía a la energía atómica como real amenaza a la vida planetaria.
La de Schaffner es adaptación de una afortunada novela del francés Pierre 
Boulle, también autor de «El puente sobre el río Kwai». Taylor (Charlton Hes-
ton) es comandante de una nave que viaja en el tiempo, cae en un desconocido 
planeta dominado por simios y en el que los humanos no están capacitados 
para hablar y viven como bestias. Es tan diáfana la metáfora que podría llegar 
hasta ahí la historia y ya sería satisfactoria. Afortunadamente es sólo el princi-
pio, ya que el relato se guarda observaciones agudas sobre el comportamiento 
humano, sobre la tensa relación entre ciencia y religión y su dependencia de la 
política. Ha envejecido en algunas ingenuidades y subrayados inútiles, pero el 
conjunto mantiene mucha solvencia. El celebrado maquillaje de los monos aún 
convence y el final, ausente en la novela, sigue siendo de una aterradora belleza. 
TAMBIÉN CHILE
El cine chileno estaba despegando definitivamente con dos películas que siguen 
produciendo su efecto a cincuenta años de distancia: «Ayúdeme usted compadre», de 
Germán Becker, éxito comercial de la década, y «Tres tristes tigres», debut de Raúl Ruiz. 
Por razones opuestas, ambas siguen dando miedo. Miedo sobre nuestra identidad.

30 I La Panera
POR VERA-MEIGGS
L
ejos de ser un fenómeno nuevo, el cine de animación para 
adultos atraviesa la historia del Séptimo Arte. Hoy se ha di-
versificado y las nuevas tecnologías y plataformas de exhi-
bición parecen estimular las fantasías afiebradas de quienes 
buscan contrastar, de alguna manera, la sobrecarga de información 
veraz que nos propina el mundo. Después de todo, lo real nunca ha 
estado divorciado de su perfecto opuesto.
La buena salud del género permite acercamientos a temas y estrate-
gias visuales diversificadas, que puede que no partan en dos la historia 
de la cultura, pero que amenizan saludablemente las pantallas y las 
sazonan de una reconfortante frescura expresiva. 
Si para el público infantil hay enormidad de ofertas, que fatalmente 
terminan pareciéndose unas a otras, para el adulto la diversidad viene 
de la mano de auténticos autores capaces de crear un mundo personal, 
cuyo acceso es siempre gratificante en la medida en que el terreno de 
sus ideas no aparezca envuelto en el fácil celofán de lo banal. 
Ejemplos recientes que merecen ser sometidos al escrutinio exigen-
te de espectadores doctos en cine, plástica, música, literatura, diseño, 
política, gastronomía y ecologismo. Tal vez baste tener ojo, ojo con 
hambre de diversidad. 
DIBUJOS 
ANIMADOS 
DE AUTOR
Una diversidad de imaginarios engalana el 
siempre delicioso panorama del cine dibujado.
Cine
«LA ISLA DE LOS PERROS» (2018)
Wes Anderson
Que Wes Anderson («Gran Hotel Budapest») haga dibujos animados 
no tiene nada de raro, ya su quehacer contiene una estilización que lo 
deja a medio camino entre el cómic y el cine de ficción. Lo hizo antes 
con éxito en «El fantástico Mr. Fox», que le significó una candidatura 
al Oscar. Lo que le podría resultar extraño es el documental. Costaría 
imaginar uno filmado por este maníaco de las simetrías y soberano de 
las caricaturas que miran a cámara. Pero en una de esas…
Puede que su mundo no se tope con temas profundos, ni con hallazgos 
formales de gran fuste. Puede que sus historias se apoyen desenfada-
damente en tópicos muy traficados y que sus guiones sean ilustrativos 
de la clásica división en las unidades aristotélicas. Puede que sí, pero 
el espacio para la originalidad y el ingenio no le faltan a uno de los 
cineastas actuales menos confundibles con otro.
Kobayashi (cuyo aspecto está inspirado en Toshiro Mifune, actor fe-
tiche de Akira Kurosawa), eterno alcalde de Megazaki, desea hacerse 
reelegir, ¿suena conocido? Para ello inicia una campaña de exterminio 
de los perros afectados por una fiebre, creada ex profeso en laboratorio. 
Expulsa a todos los canes a una isla de desechos, incluyendo al guar-
daespaldas de Atari, su sobrino, que no se quedará conforme con la 
decisión y partirá a salvar a Spot, su mejor amigo.  
Fácil es leer el relato como una alegoría del fascismo y su obvia es-
trategia de crear un peligro contra el que unir todas las voluntades 
anónimas. Pero la habilidad de Anderson en el guión logra interesar-
nos en la aventura del grupo de perros y su voluntad de sobrevivir al 
campo de concentración para recuperar la libertad que todos ansían: 
pertenecer de nuevo a sus amos originales. Esto que de buenas a pri-
meras pudiera parecer contradictorio, no lo es tanto cuando se piensa 
que todos los individuos pertenecen a una condición compartida y, de 
alguna manera importante, dependiente de otros. No está puesto ahí 
el acento de la película y es una pena, porque habría estimulado una 
reflexión más profunda, que parece que Anderson anda siempre evi-
tando en sus obras. Lo suyo es lo estético y se nota. Y en ese aspecto, la 
película es un festín de comienzo a fin. Aparte de la técnica superlativa 
para la animación de los muñecos, su buen gusto plástico sabe mezclar 
estética tradicional japonesa, el cómic, la modernidad y el imaginario 
de las redes sociales. Mención aparte es el cuidado en las voces de los 
personajes asignado a un prestigioso reparto: Scarlett Johansson, Til-
da Swinton, Harvey Keitel, Bill Murray, Anjelica Huston, F. Murray 
Abraham, Frances McDormand, Yoko Ono, etc.
Oso de Plata al Mejor Director, Berlín 2018.

La Panera I 31
“Querida imaginación, lo que amo sobre todo en ti es que no perdonas”, André Breton (1896-1966), escritor francés. 
PARA MAYORES DE CINCUENTA
Aunque no se le note por ninguna parte, «El submarino amarillo», de George Dunning, cumple 
cincuenta años. Su versión remasterizada es de un esplendor digna del original. Sigue siendo un 
monumento del Pop, del Op y de la pura sicodelia. Un viaje que no requiere substancias adicionales 
para producir su efecto. Incomparable. 
«LOVING VINCENT» (2017)
Dorota Kobiela, Hugh Welchman
Vincent van Gogh ha sido visitado varias veces por el cine, pero probablemente 
sea esta película la que mejor justicia le ha hecho. Un trabajo de joyería para dar 
vida a sus cuadros y a los personajes que lo rodearon, a partir de una anécdota 
algo básica, pero eficaz en permitir el recorrido por el mundo provincial que 
rodeó al genial holandés en sus días finales.
Una carta postrera del pintor es llevada por el hijo del cartero de Arlés a su 
probable destinatario. Al parecer, la curiosidad impulsa al personaje a seguir 
el recorrido del posible destino del autor de la carta y eso le permite descubrir 
algunos misterios y a una joven que parece haber tenido importancia para 
acelerar su muerte.
Pero la intriga, que más parece investigación periodística, es un pretexto útil 
para la recreación de un imaginario que la mayoría de los espectadores co-
noce a través de las célebres pinturas de este período. No es difícil reconocer 
las escenografías: el dormitorio amarillo, el salón de billar, la pensión, y los 
personajes (el doctor Gachet, el zuavo, el cartero), los paisajes, el cielo, los 
«EL NIÑO Y EL MUNDO» (2013)
Alê Abreu
El dibujo animado tradicional es aquel en que la mano del dibujante deja su 
huella en el trazo, que en sucesivos fotogramas ligeramente distintos produce la 
ilusión del movimiento. Esto que parece tautológico es conveniente recordarlo 
en tiempos del 2D y el 3D, y las magias digitales que tanto embolinan la per-
cepción de las masas.
Esta película brasilera recupera el dibujo a carboncillo y los fondos blancos sin 
desdeñar los efectos tridimensionales y la inclusión del collage y de imágenes 
reales en una breve secuencia. Lo que podría parecer una opción minimalista 
termina siendo un triunfo estético.
El niño del título está descubriendo el mundo cuando su padre parte a buscar 
trabajo en la gran ciudad. Tensado por esa ausencia y por la propia curiosidad, 
parte tras él sin nunca encontrarlo, pero asistiendo al espectáculo, nada de com-
placiente, de las crueles leyes del trabajo y de la economía, amenaza feroz al 
mundo natural del que proviene.
Sin palabras, con sólo unos rumores inentendibles, efectos sonoros de gran 
expresividad, música eficaz y enorme creatividad en el dibujo y uso del color, la 
película propone una reflexión muy aguda sobre el mundo en que vivimos y so-
bre las emociones perdidas o amortiguadas por la vida moderna. Sin duda que 
los adultos disfrutarán a plenitud del estilo de la película, más que los chicos, 
hoy poco acostumbrados a estos dibujos “de niños”.
Visualmente deslumbrante, de matizadas y permanentes emociones y de una 
certera eficacia narrativa, «El niño y el mundo» ha tenido en 2016 un nuevo 
impulso de difusión mundial gracias a su candidatura al Oscar al Mejor Dibujo 
Animado de aquel año. Una joya.
cuervos, el trigo y un largo etcétera.
Lo que define la belleza de toda la operación es que se han imitado las pin-
celadas originales de los cuadros y la animación ha sido hecha con trazos de 
óleo como si de los cuadros originales se tratara. Así, la impresión de los cua-
dros animados es perfecta. Los raccontos, en blanco y negro, imitan dibujos al 
carboncillo. El efecto es muy cautivante, e incluso espléndido, aunque termine 
pecando por exceso.
La productora polaca antes hizo siempre cortometrajes, lo que jugó a favor 
del efecto de conjunto. En vez, la larga duración, con el constante movimiento 
de esos miles de brochazos por segundo, terminan abrumando la percepción. 
Tampoco el guión destaca por su creatividad, lo que no ayuda a suavizar una 
cierta pesadez que se percibe hacia el último tercio.
De todos modos, es una experiencia visualmente alucinante, técnicamente so-
berbia y lejana de cualquier referente comparable.
Fue candidata al Oscar en su especialidad este año.

32 I La Panera
Uno
U
n Blockbuster perdido en el Oeste. Como una pieza arqueológica que 
nos revela las “obsoletas” costumbres del siglo XX. Un club de video que 
es fotografiado por turistas, periodistas y tecnócratas sonrientes, mientras 
los habitantes de la ciudad (Bend, Oregon) tratan de entender la supuesta 
paradoja. Son ciudadanos de una tierra tranquila que alguna vez fue el lugar preferido 
por los nativos norteamericanos para pescar y cazar. Nunca antes habían recibido 
tanta atención mediática. Y ahora diarios y revistas hablan de “El último Blockbuster” 
con cierta nostalgia fetichista. Algunos, siguiendo esa obsesión tan estadounidense 
por el dinero, abordan el fenómeno desde el lado empresarial. Otros tratan de deve-
lar el misterio de la población, como si hubiesen quedado atrapados en el tiempo y 
fuesen parte de un capítulo de «Black Mirror».  Zombies vintages adormecidos en el 
mar de lo descartado. 
¿Acaso no conocen Netflix y el streaming?, preguntan en la calle los periodistas envia-
dos. La respuesta es sí. Lo que no pueden entender es el sentimiento de comunidad que 
los ciudadanos de Bend defienden a contracorriente en tiempos de individualismo. No 
es lo mismo salir a cazar contenidos audiovisuales desde la soledad impersonal de las 
redes que hacerlo tras las recomendaciones de un vendedor, al calor de diálogos que se 
generaban en esos pasillos atiborrados de películas, cuando éstas tenían cuerpo y eran 
algo más que información flotante en la infinitud del universo cibernético.
Bend es un gran cineclub. 
POR FAVOR, REBOBINAR 
RECUERDOS DEL VIDEOCLUB
La resistencia de un Blockbuster en Bend, Oregon, gatilla impresiones y memorias de esos 
centros de experiencias fílmicas que el streaming se encargó de borrar. 
Cine
Dos
Es curioso que ahora sintamos nostalgia por 
Blockbuster. Cuando la cadena llegó a Chile 
parecía anunciar la muerte de los pequeños 
clubes de video que frecuentábamos desde la 
década anterior. Blockbuster –hasta su nom-
bre era intimidante– parecía ser para el cine 
lo que la fast food era para la gastronomía.
Hoy, desde la soledad de las pantallas indivi-
duales, recordamos con nostalgia esos pasillos repletos de cintas, el 
olor a popcorn para microondas, los viejos computadores IBM en 
el mostrador, los televisores encendidos, la posibilidad de llevarnos 
a casa varios filmes de un mismo actor o director. Sólo por deporte.
Dicen que cuando murió Gene Wilder, en 2016, los habitantes 
de Bend buscaron sus películas en Netflix pero no encontraron 
nada. Tuvieron que trasladarse a Blockbuster para poder juntar «La 
chica de rojo» con «Charlie y la fábrica de chocolates» y «El joven 
Frankenstein», y así poder armar sus propios homenajes al actor de 
ojos saltones. 
En Chile, cuando Blockbuster irrumpió en las ciudades ya ideali-
zábamos los pequeños clubes de barrios que desaparecían progre-
POR ANDRÉS NAZARALA R.

La Panera I 33
Sobrevivencia 
local
La agonía del 
videoclub tiene 
excepciones no 
sólo en Bend sino 
también en Santiago. 
MundoPlanet (Paseo 
Huérfanos 635) ha 
logrado sobrevivir 
gracias a una buena 
oferta y a una comu-
nicación fluida con 
sus fieles. Lo mismo 
se puede decir de 
Magnolia Video 
(Huérfanos 779, local 
I). Espacios de resis-
tencia y cinefilia.
Cuatro
Lo peligroso de la nostalgia es que ignora lo fenome-
nológico, como si debiésemos tomar alguna postura 
frente a la dialéctica que mueve al mundo. No olvide-
mos que la aparición de los clubes de video provocó 
el cierre de muchos cines. En ese entonces, los fun-
damentalistas de la experiencia colectiva lanzaron sus 
dardos en contra de lo que consideraban el triunfo del 
individualismo. Y luego Internet mató al videoclub 
en la lógica de borrón y cuenta nueva que sacude a la 
Historia. Pero esto aún no ha terminado y podemos 
sospechar que pronto el consumo vía web será también 
emblema de un mundo obsoleto. Lo verdaderamen-
te imborrable tras los cambios son los recuerdos, las 
sensaciones replicadas por la memoria, la materialidad 
de nuestras ensoñaciones fílmicas, las experiencias, el 
hecho de que un videoclub sobreviva en Bend a pesar 
de todo. El triunfo del poder de la reminiscencia en 
medio del gran basural de lo vetusto donde conviven 
el VHS, el CD o el Laser Disc. La resistencia interior 
sobre los vestigios olvidados del mundo material. 
Tres
En los 90, el cine independiente retrató videoclubes como si fuesen 
templos de conocimiento o centros de entretención para una juventud 
sin rumbo. «Clerks» (1994), de Kevin Smith, transcurre en dos tiendas 
vecinas que son atendidas por un par de amigos sin grandes aspira-
ciones en la vida. El fumón Randal (Jeff Anderson) está a cargo del 
videoclub. Abre cuando quiere, se divierte espantando a los clientes o 
se involucra en conversaciones sobre «Star Wars» y cultura Pop para 
combatir el aburrimiento crónico de su generación. Pareciera que des-
de entonces los videoclubs quedaron ligados a un cine de digresiones, 
como si fuesen espacios congelados, bóvedas que albergan cientos de 
historias encapsuladas que contrastan con la inercia asfixiante del pla-
no real. 
Probablemente pensando en «Clerks», el director argentino Raúl Pe-
rrone incluyó un videoclub en su propio retrato sobre tres adolescen-
tes sin futuro en medio de la depresión económica. En «Labios de 
churrasco» (1994), filmada en la localidad de Ituzaingó e influenciada 
por los tiempos muertos del cine independiente estadounidense, el 
videoclub de la localidad funcionaba como una salvación, un refugio, 
un espacio de seguridad para protegerse del acoso policial.  
La uruguaya «25 Watts» (2001), de Juan Pablo Rebella y Pablo Stoll, 
homenajearía más tarde tanto a Smith como a Perrone. Tres amigos 
rondan las calles de Montevideo sin planes ni expectativas. Y ahí está 
el club de video para acoger conversaciones serpenteantes sobre cual-
quier cosa. En este caso, sobre Sigmund Freud y el porno. “Es la vida 
hecha realidad”, reflexiona el dependiente en medio de un deliran-
te monólogo improvisado que rinde homenaje a todo el patrimonio 
Triple X para arriendo. «Clerks», «Labios de churrasco» y «25 Watts» 
sivamente. El arte de las tapas. El horror ochentero. El porno en las 
zonas de acceso restringido. 
Algunos se atrevían con títulos censurados en la época, como «Mis-
sing»  (Costa-Gavras, 1982) o versiones piratas de «La última tenta-
ción de Cristo» (Martin Scorsese, 1988), perseguida frenéticamente 
por el fundamentalismo religioso de la época. 
En los estantes secretos, los videos más raros tenían la carátula fo-
tocopiada, en blanco y negro, como si fuesen boletines anarquistas 
en tiempos de revolución. Era un asunto de discreción en épocas 
complejas. Si había una relación de confianza, el dependiente podía 
conducirnos por subterráneos prohibidos, como un buen amigo. El 
concepto de arriendo simulaba esa complicidad. Rebobinábamos la 
cinta en honor a una amistad impostada.
Blockbuster volvió el vínculo más impersonal. Las recomendaciones 
respondían ahora a asuntos de promoción y marketing. Si no rebobi-
nabas, tenías que pagar una multa. Los atrasos también eran castigados 
con severidad. Pero aún quedaba humanidad. No sospechábamos lo 
que vendría. Como dijo Edgar Allan Poe, inspirador de las infaltables 
adaptaciones cinematográficas dirigidas por Roger Corman: “Temo los 
eventos del futuro, no en sí mismos, sino en sus resultados”.
fueron filmadas en un blanco y negro granoso que las emparenta es-
trechamente. ¿Cuál es el vínculo, el punto de conexión antes de que 
internet facilitara las sinapsis de referentes e influencias? Probable-
mente, el videoclub, donde Perrone descubrió a Smith, y Rebella/Stoll 
a Perrone. Ahí se gestó el encuentro. En esa fuente inagotable de cine. 
La escuela de una generación.
A la izquierda, «Clerks» (1994), de 
Kevin Smith. Derecha: «Labios de 
churrasco» (1994), del director 
argentino Raúl Perrone.
Abajo: la uruguaya «25 Watts» 
(2001), de Juan Pablo Rebella y 
Pablo Stoll, homenajearía más tarde 
tanto a Smith como a Perrone.
NO ES LO MISMO SALIR A CAZAR CONTENIDOS AUDIOVISUALES DESDE 
LA SOLEDAD IMPERSONAL DE LAS REDES, QUE HACERLO TRAS LAS 
RECOMENDACIONES DE UN VENDEDOR, AL CALOR DE DIÁLOGOS QUE SE 
GENERABAN EN ESOS PASILLOS ATIBORRADOS DE PELÍCULAS.

34 I La Panera
POR RAFAEL VALLE M.
E
l monstruo nació por falta de fe: a principios de los 
años 80, Marvel Comics veía a su emblemático Spi-
der-Man como un personaje gastado, que necesitaba 
una vuelta de tuerca y un giro estético. Y fue así que en 
1984 cambió su traje clásico de rojo y azul por uno completa-
mente negro, con araña blanca en el pecho.
El nuevo disfraz era un regalo traído por el héroe de una aven-
tura en el espacio, una tinta oscura que terminó adhiriéndose a 
su piel y a la que Peter Parker (alter-ego de Spidey) manejaba a 
voluntad. Pero el ‘bicho’ estaba vivo, y era un parásito venido a 
la Tierra para apoderarse del cuerpo y de la mente del arácnido. 
Así llegó -en 1988- Venom, mancha voraz expulsada a tiem-
po de la vida de Parker y alojada con despecho en la de Eddie 
Brock, periodista de trigos poco limpios mutado en engendro de 
lengua afilada y grandes colmillos. 
La premisa básica está en «Venom», la película que debuta en 
octubre con el aclamado Tom Hardy («Mad Max: Furia en el 
Camino», «Dunkirk») en el papel de Brock/Venom, tratando de 
rehacer el camino de tropiezos y reporteando para toparse con el 
simbionte alienígena en un secreto experimento de laboratorio. 
Dirige Ruben Fleischer, fogueado en filmar criaturas raras des-
de el terror-comedia de la recomendable «Zombieland» (2009), y 
que con «Venom» promete guiños a David Cronenberg y John 
Carpenter.
ESTRELLA DE LOS 90
Cosa de otro mundo. Masa de músculos y cartílagos encum-
brada sobre la ciudad gracias a sus fluidos viscosos. Cuerpo de-
vorado por otro con fauces sonrientes. 
Venom calzó perfecto en los 90 que lo vieron dar sus primeros 
pasos. Los superhéroes se volvieron por entonces conveniente-
Cómic
MANCHA 
VORAZ
Llega «Venom», la película 
protagonizada por Tom 
Hardy basada en un viscoso 
clon alienígena de Spider-
Man que cumple tres 
décadas y promete guiños a 
Cronenberg y Carpenter en 
su regreso a la pantalla.
mente sombríos y feroces, duros y desorien-
tados después de «Watchmen», y el clon oscuro 
de Spider-Man se sumó a una galería de tipos 
hiperventilados que jugaban entre el bien y 
el mal. 
Fue en la era en que el grunge llevaba la 
música alternativa al público masivo y en que, 
en paralelo, el cómic mainstream se ponía 
más atrevido; por ahí andaban Predator y los 
Aliens convertidos en renovadas franquicias 
de historietas, y Venom no le debe poco a esos 
monstruos que le ponían tinieblas, sangre y 
pulso cinematográfico a las viñetas. Fue tam-
bién la era de Todd MCFarlane, el dibujante 
que tras renovar al héroe arácnido, diseñó esta 
versión hipertrofiada, de boca dientuda y ba-
beante, llamada Venom, marcando el pulso de 
la pirotecnia de esos 90s que hoy se recuerdan 
por poses imposibles, viñetas gigantes, pocas 
ideas más allá de zarpazos desde la portada.
Brock está lleno de odios y resentimientos 
y por ahí va el juego con el parásito que le 
da superfuerza y se alimenta y crece con la 
mala vibra en los lados más escondidos de la 
gran ciudad. Idea más pretendida que efectiva 
en el «Spider-Man 3» (2007), de Sam Reimi, 
que parecía el director perfecto para poner en 
pantalla el horror del cuerpo abducido por el 
color negro caído del cielo, y que quedó atra-
pado en las redes de un blockbuster excesivo 
con Venom a bordo.
El personaje lleva saltando sobre los techos 
por tres décadas. Ha sido máquina asesina y 
soldado espacial. Ha tenido series propias y 
ha formado parte de equipos de villanos y pe-
leador de videojuegos. Va y viene, y sin ser un 
súperventas tiene un público que sigue apos-
tando por el viejo traje negro viviente.
Esta mancha no desaparece y ahí están para 
confirmarlo los ejecutivos de Sony Pictures, 
que por años planearon un nuevo spin-off del 
personaje. Este filme «Venom», donde Hardy 
se ha duplicado en el papel de Eddie Brock y 
su alter-ego gelatinoso y con voz de lagarto, 
ahora con nuevo origen y ninguna referencia 
al mundo de Spider-Man. El director Ruben 
Fleischer promete que el regreso es duro y 
para poner estómagos a prueba: “En los có-
mics, (Venom) muerde la cabeza y se come el 
cerebro. Sería extraño hacer una película con 
Venom si no estuviera haciendo eso. Trata-
mos de honrarlo lo más posible”. 
Más de una década estuvo en carpeta la película que llega en octubre, dirigida por Ruben Fleischer («Zombieland») 
Color caído del cielo: 
Venom es una mancha 
viviente, un parásito 
espacial que se impregna 
en el cuerpo y en el alma 
de quien lo cobija.

La Panera I 35
POR RAFAEL VALLE M.
 E
l documental de la BBC se puede 
ver en Youtube y se llama «En Bus-
ca de Steve Ditko» («In Search of 
Steve Ditko», 2007), donde el pre-
sentador británico Jonathan Ross y su com-
patriota guionista Neil Gaiman llegan a Nue-
va York para intentar entrevistar al legendario 
co-creador de Spider-Man. Y aquí el acierto 
está en el fracaso de la misión: fiel a su fama 
de ermitaño, al rótulo de “Salinger de los có-
mics” con que cargaba, el dibujante se niega a 
que lo graben o fotografíen.
Fallecido hace algunas semanas, a los 90 
años, Stephen J. Ditko (1927-2018) deja la 
estampa de un creador enigmático. “Nunca 
hablo de mí. Mi trabajo soy yo. Lo hago lo 
mejor que puedo y, si me gusta, espero que le 
guste a alguien más”, dijo el artista en 1968, 
en su última entrevista conocida y una de las 
muy pocas que concedió.
Tipo raro con mayúsculas. En 1966, cuan-
do el «Asombroso Hombre Araña» era un 
exitazo de Marvel, una máquina de hacer di-
nero, Ditko repentinamente la dejó, en el nú-
mero 38 de su revista. Ni siquiera se despidió 
de Stan Lee, su socio creativo. Más leña para 
la hoguera de la leyenda: el dibujante era un 
seguidor del Objetivismo, corriente filosófica 
que descarta los puntos medios y dice que el 
mundo se divide entre el Bien y el Mal, en-
tre el blanco y el negro, y habría tenido dife-
EXTRAÑO Y 
ASOMBROSO
La reciente muerte de Steve Ditko, el cocreador de Spider-
Man y del Dr. Strange, marca la partida de uno de los padres 
fundadores de Marvel y la de uno de los dibujantes más 
enigmáticos de la historia del cómic estadounidense.
rencias ideológicas con el editor y guionista, 
cuestionando su visión de lo que significaba 
ser un héroe o un villano.
Steve Ditko llegó a Marvel antes de Mar-
vel, en 1955, cuando era una pequeña edi-
torial llamada Atlas y publicaba relatos au-
toconclusivos de ciencia-ficción y de terror, 
donde se lució con ambientes fantasmagó-
ricos, criaturas de otro mundo, dimensiones 
desconocidas. En paralelo, el artista aportaba 
dibujos para las historietas eróticas de Eric 
Stanton, su amigo y socio de estudio, maestro 
de ese subgénero.
Cuando apareció la 
idea de Spider-Man, 
Stan Lee prefirió las vi-
ñetas de Steve Ditko en 
vez de las de Jack Kirby, 
el otro padre fundador 
de Marvel y que hizo 
su aporte con los Cua-
tro Fantásticos, Hulk y 
los X-Men, entre otros. El escritor no quería 
un superhéroe musculoso, sino un adolescen-
te tímido y flacuchento enfrentado al pro-
blema de convertirse en justiciero y trabajar 
para mantener a una tía enferma; quería gen-
te normal para una serie sobre gente normal 
con toques de drama y romance, y Ditko allí 
calzó perfecto.
Perfecta fue también su entrada a la serie 
«Dr. Strange», la historia de un cirujano con-
vertido en brujo, donde llenó los viajes astra-
les del protagonista con paisajes lisérgicos y sicodélicos. Pero no, 
el disciplinado y sano Steve Ditko no era el secreto consumidor 
de LSD que muchos creían y alguna vez comentó a uno de sus 
cercanos su incomodidad de que los fans universitarios del Dr. 
Extraño pensaran eso.
La salida de Marvel fue seguida por un breve paso por Charl-
ton Comics, donde recreó o inventó a héroes como Captain 
Atom, Blue Beetle o The Question, 
que Alan Moore reciclaría dos dé-
cadas más tarde como algunos de 
sus protagonistas de su obra maes-
tra «Watchmen». También habría 
colaboraciones para DC Comics 
con personajes como The Creeper y 
Hawk & Dove, este último un par 
de héroes que representaban la paz 
y la violencia.
Fines de lo 60 y principios de los 70 muestran a un Steve 
Ditko cada vez más radical en sus ideas filosóficas y políticas, 
alternando sus incursiones en historietas comerciales con su 
paso por fanzines. Así nació Mr. A, un justiciero que declara la 
admiración del autor por el Objetivismo y el fascismo. “Tengo 
un gran respeto por ese hombre, y ciertamente también respeto 
mucho su obra y creo que en su actitud intransigente hay algo 
que me hace profesar una gran simpatía por él”, contaba Alan 
Moore en una antigua entrevista. “Ditko tenía unos objetivos 
políticos, y eso, en muchos sentidos, lo ponía por encima de sus 
contemporáneos”. 
Un número de «Dr. 
Strange», una de las 
creaciones del artista, 
del que se conocen muy 
pocas fotografías.
CUANDO LA SERIE DE SPIDER-MAN 
ERA YA TODO UN ÉXITO, EL DIBUJANTE 
-UN SEGUIDOR DEL OBJETIVISMO- 
RENUNCIÓ A ELLA POR DIFERENCIAS 
IDEOLÓGICAS CON STAN LEE.

36 I La Panera
POR JESSICA ATAL K.
Ilustración: Alejandra Acosta
¿C
ómo lo llamaron? A pesar de su corta vida, Fede-
rico García Lorca (1898-1936) fue descrito de 
mil y una maneras: un alma que se movía “en el 
río inquieto de todas las emociones”. “Federico 
García Lorca es un hombre de fantasía”, dice un texto anónimo. 
Otro: era un “poeta sin par en la hora que ahora corre sobre el 
solar ibérico”. Otros: “faraón del romance”, “gitano de Nueva 
York”, “el califa en tono menor”, y así. De cientos de maneras 
intentaron describir al ser único que fue García Lorca, porque 
esos atrevidos “interviuvadores” de su tiempo se atrevían a todo, 
a decirlo todo y, además, lo hacían con pasión. 
Eso que a García Lorca no le gustaban las entrevistas. En 
1927 se quejaba Juan González Olmedillo de “lo difícil que 
es que hable”. Pero eso no impidió “la montaña de recortes de 
prensa” y el asombro de Miguel Pérez Ferrero cuando lo vi-
sitó en su departamento de Madrid en 1934: “Extraordinario. 
Difícil de describir. Planas enteras. Opiniones. Documentos 
gráficos. Anécdotas. Al pie de artículos, las mejores firmas…”, 
comentaba el periodista ante el “escandalazo” mediático que 
provocaba García Lorca después de los aplausos recibidos ante 
obras como «Romancero Gitano» y «María Pineda». 
Sorprende, en realidad, que, habiendo sido un hombre sin in-
terés en figurar en la prensa, hayan sido muchos los que logra-
ron escribir y conversar con él. Creo que ése es el punto. Lorca 
era un hombre tremendamente social y entusiasta. Siempre sor-
prendiendo con una talla sin malicia. Amable, alegre. Era impo-
sible que alguien se le acercara y él le diera la espalda. Fue todo 
lo contrario a un poeta oscuro, maldito o antisocial. Muchas en-
trevistas empiezan o terminan con un apretón de manos como 
de buenos amigos. Y luego está su sonrisa: esa que “enciende 
una luz clara en el tópico de bronce de su lírica gitanería”, escri-
be José S. Serna en 1933. 
FEDERICO GARCÍA LORCA
EL NIÑO CON 
EMOCIONES 
DE NOVIO
“Verde que te quiero verde”... No sé por qué, pero es uno de 
los versos que más me han gustado jamás. No tiene nada de 
particular. Nada de extraordinario. Es sencillo, sin pretensión 
alguna. Creo que me gusta porque así imagino el amor. El amor 
sincero. El amor real. O acaso todo lo contrario. Así imagino el 
amor platónico, ideal, ése que sólo llega a existir en los versos 
de los más fantásticos poetas de todos los tiempos. 
Poesía
Coincide, eso sí, el tremendo interés de la prensa por el 
poeta y dramaturgo con el “desarrollo y madurez de la en-
trevista como género literario en los años 20 y 30”, comen-
ta Christopher Maurer en el prólogo a «Palabra de Lorca. 
Declaraciones y entrevistas completas». Es un libro apasio-
nante en cuanto nos da el más fiel retrato que podríamos en-
contrar de quien no alcanzó a escribir sus memorias, porque, 
no me cabe duda, debido a las infinitas historias y anécdotas 
que llenaron su corta vida, hubiese dedicado un buen tiempo 
–entre la inmensa creación de su obra literaria– a redactar 
cada una de ellas. Pero García Lorca murió, en un mes de 
agosto, a los 38 años. Fue uno de los primeros fusilados des-
pués del golpe de Estado del régimen franquista. 
Este volumen, en este sentido, cumple una función esencial 
y extraordinaria. Recoge cada una de las entrevistas que dio 
en vida, cuando la “interviú” aparecía en el mundo como la 
novedad del periodismo. Leerlas provoca placer y, en cierto 
modo, son una lección de buena escritura. Asombra la vir-
tuosa prosa del “interviuvador”, como se llamaba al entrevis-
tador a fines de los años veinte. Son escritos poéticos y muy 
subjetivos; justamente todo aquello que echamos de menos 
ahora: lo que se dejó de valorar en función de un periodismo 
plano, objetivo y aburrido, donde el periodista prácticamente 
debe actuar como fantasma, atenerse a los hechos, sin expre-
sión propia y, menos aún, opinión.  
Pero, cómo no. Como buen artista, García Lorca también 
tenía su temperamento. Cito aquí una de las más tragicómi-
«PALABRA DE LORCA. 
DECLARACIONES Y ENTREVISTAS 
COMPLETAS».
Edición de Rafael Inglada con la 
colaboración de Víctor Fernández.
Malpaso Ediciones (Barcelona, 2017). 
606 páginas.
En junio se 
cumplieron los 120 
años del nacimiento 
del gran poeta 
granadino.

La Panera I 37
“Como no me he preocupado de nacer, no me preocupo de morir”, Federico García Lorca (1898-1936), poeta, dramaturgo y prosista español.
cas escenas descritas por él mismo: “No ha muchos días recibí a una señorita portorriqueña 
que quería llevarse bajo el brazo una flamante interviú. Había apretado ya un par de cuartillas 
de una letra ágil, pequeñita, cuando se me ocurrió nombrar a Manuel de Falla. Hizo un gesto 
de extrañeza. Aunque no creí –¿cómo pensarlo, amigo mío? – que oyese aquel nombre por vez 
primera, la miré estupefacto. Un segundo. Porque, rápidamente, inquirió: ‘¿Falla? ¿Quién es 
Falla?’. Sin responder, cogí las cuartillas y, lentamente, las hice pedazos. Yo no podía, no quería 
decirle ya nada, absolutamente nada. Sin una sola palabra me fui al piano, que, abierto, parecía 
reír. Y luego, ya en la puerta, sus ojos llenos de lágrimas me pidieron perdón. ¡Ella sabía ya 
quién era Falla! Yo no sé si la he perdonado”.  
LA RAZÓN ÚNICA DEL POETA
Lorca se tomó la escena literaria siendo muy joven. Saltó a la fama con su drama  «Mariana 
Pineda». “Acaso toda mi obra no sea más que un ejemplo de variaciones sobre el tema del 
romance popular”, señaló en 1927. Justamente, su cercanía a esa España de pueblo y de gente 
sencilla fue lo que lo hizo grande, y no quiso, como otros, viajar primero a París o a alguna otra 
ciudad de Europa para volver a España como conquistador del viejo mundo. Al contrario, su 
interés y pasión se centró en América. Si bien viajó primero a Nueva York, donde se empapó 
de la cultura de Harlem, pasó temporadas en Buenos Aires y 
Cuba. “Nos interesan los escritores de América y los jóvenes 
españoles deseamos compenetrarnos con la juventud ame-
ricana y marchar a su mismo paso”, declaró en otra ocasión. 
Por lo mismo, formó y fue director de La Barraca, un gru-
po de teatro universitario.  Su objetivo era educar al público y 
llevar a su alcance tanto el teatro clásico español del Siglo de 
Oro como el moderno. Convocó a un grupo de estudiantes, 
tan entusiastas como fue él mismo durante su corta vida, para 
difundir obras “con savia del pueblo que lleguen al pueblo”, 
sin matiz de propaganda alguna más que la educación y el 
acercamiento de las artes a un público sin acceso a la cultura.
Algunas de las magníficas obras rusas, así como las de Cer-
vantes, Góngora, Lope de Vega, pretendían renovar la pobre 
escena española y fueron las que viajaron por el país –“por 
este maravilloso museo folklórico que son las sorpresas de los 
rincones de España”. El incansable motor del joven y ya re-
conocido poeta movía al grupo, apoyado por la República, y 
era celebrado en casi todas partes, dando funciones gratuitas 
en pueblos y aldeas. El público se conmovía ante la actua-
ción de jóvenes que se hicieron profesionales de la noche a la 
mañana, seguramente por la vitalidad y el genio de quien los 
dirigía. Sin saberlo, o sin esa intención, fue un revolucionario 
desde siempre.  
Ya en 1933, tres años antes de su muerte, García Lorca lo 
decía: “Llevar una obra debajo del brazo va siendo ya he-
roicidad extraordinaria”. El teatro moderno era peligroso en 
un país como España. No es que él quisiera hacer un teatro 
político, pero sí estaba consciente de la época fundamental-
mente política que se vivía. Él apuntaba, como no todos lo 
entendieron, a la formación de “la nueva escena”, a un teatro 
experimental como se veía en otros países de Europa.
Pero el éxito no era su 
finalidad: no le satisfacían 
los halagos. Sabía, inclu-
so siendo tan joven, que 
el éxito era algo momen-
táneo y que tenía que ver 
más bien con la suerte. Si 
estás en el lugar preciso, a 
la hora precisa y te encuen-
tras con la gente precisa. 
Ése es el éxito. Pero puede durar menos que un suspiro. Él 
tenía muy claro que prefería no ser alabado en vida, pasar 
desapercibido en festines y, siendo un desconocido, dejar 
grandes obras para la humanidad. 
Nació el 5 de junio de 1898, en Fuente Vaqueros, Granada. 
Heredó la pasión de su padre y la inteligencia de su madre. 
Y fue eso lo que hizo: dejarnos la experiencia de una nueva 
manera de hacer literatura: dramática, desgarrada y fresca. La 
poesía lógica, declara, le es insoportable. Él busca volver a la 
inspiración basada en el puro instinto, que es “la razón única 
del poeta”. En 1928, se define como un “apasionado instin-
tivista”, y sus poemas son ágiles, “briosos –según Armando 
Bazán– como corceles o como toros andaluces, policromos 
y encendidos”. 
Federico García Lorca fue uno de esos seres siempre ni-
ños, absolutamente transparentes, tanto en su vida como en 
su obra. Jugaba como un niño. Pero el arte era, sin duda, un 
juego serio. Tan serio que se jugó en él hasta la vida. 
ES UN LIBRO APASIONANTE EN CUANTO NOS DA EL MÁS FIEL RETRATO QUE PODRÍAMOS ENCONTRAR DE QUIEN 
NO ALCANZÓ A ESCRIBIR SUS MEMORIAS, PORQUE, NO ME CABE DUDA, DEBIDO A LAS INFINITAS HISTORIAS 
Y ANÉCDOTAS QUE LLENARON SU CORTA VIDA, HUBIESE DEDICADO UN BUEN TIEMPO –ENTRE LA INMENSA 
CREACIÓN DE SU OBRA LITERARIA– A REDACTAR CADA UNA DE ELLAS. PERO GARCÍA LORCA MURIÓ, EN UN MES 
DE AGOSTO, A LOS 38 AÑOS.

38 I La Panera
POR PILAR ENTRALA V.
Ilustración: Alfredo Cáceres
É
rase una vez tres vendedores de zapatos 
embarcados hacia una isla desconocida 
con la misión de expandir nuevos merca-
dos. A su regreso, el primero concluyó su 
viaje con una alarmante reflexión: “La gente aquí no 
usa zapatos. No existe mercado”. Mareado y de ma-
las pulgas por la mala racha, se enrojeció al ver a su 
compañero de travesía reaccionar de otra manera. 
Optimista y con una sonrisa en la cara, el segundo 
anunció a los cuatro vientos: “¡Nadie usa zapatos! 
Existe un mercado enorme”. 
¿Moraleja? La única manera de vencer a la com-
petencia es dejar de intentar vencerla. 
Así es la Estrategia del Océano Azul. Escape 
para proyectos incipientes y nuevos emprendi-
mientos, a la vez que golpe bajo para un saturado 
Océano Rojo, donde los consumidores no tienen 
derecho a voz ni voto.
“La nueva regla incluye ponerle urgencia a crear 
un tipo de demanda no centrado en las diferencias 
entre los clientes ya existentes, sino aprovechando 
lo que tienen en común los No-Clientes ….”, ade-
lantaron los autores Chan Kim (coreano) y Renée 
Mauborgne (francesa), hace más de una década, en 
el bestseller «Blue Ocean Strategy».
Tras vender más de cuatro millones y medio de 
ejemplares, ahora la dupla se impone con la segun-
da parte de esta historia: «La transición al Océano 
Azul» (www.blueoceanstrategy.com). Una espe-
cie de “biblia” que marca un antes y un después del 
Marketing Estratégico de avanzada y en la cual, tras 
una década de investigación en torno a 150 movi-
mientos comerciales de más de 30 industrias en un 
periodo de 100 años, “el 86% de los lanzamientos de 
nuevos productos corresponde a meras extensiones 
de líneas ya existentes”. 
O sea, nadie se habría atrevido en un siglo a salir 
LA ESTRATEGIA DEL OCÉANO AZUL
¡ATRÉVETE A SER 
DIFERENTE!
Dile chao a la lógica convencional 
del mercado, y sorprende con tu 
capacidad de crear nuevos espacios 
sin tener que mirarle la cara a nada 
ni a nadie. 
Zona Naranja
“Siempre supe que el éxito de los conciertos podría traspasarse a los discos y a la tevé. Y tuve razón. Siempre he creído en mi música”, André Rieu (1949), director de orquesta holandés. 
realmente de su zona de confort habiéndose registrado “sólo mejoras dentro del conocido 
espacio de un océano rojizo, representativo del 62% de los ingresos totales del mercado 
internacional”. Como contraparte, nada más que un 14% de los lanzamientos de productos 
habría tenido por objeto crear innovadores Océanos Azules. Y, sin embargo, estas pro-
puestas habrían generado nada menos que el 61% del total de las utilidades en ese mismo 
mercado.
A capear entonces rapidito las olas de una marea roja full contaminada por la lucha de 
precios, donde todos ofrecen o imitan los mismos productos y beneficios, la competencia es 
brutal a la vez que frontal; y la oferta supera a la demanda. 
¿Salvavidas a la vista para no ahogarse? Súmate por un # mar cero tóxico y sin límites.

La Panera I 39
“Siempre supe que el éxito de los conciertos podría traspasarse a los discos y a la tevé. Y tuve razón. Siempre he creído en mi música”, André Rieu (1949), director de orquesta holandés. 
VIENTO EN POPA
“¡Reinventamos el Circo!”, es el gancho rompedor de filas que 
mejor ejemplifica cómo el Cirque du Soleil ha navegado viento 
en popa en el inmenso Océano Azul. Redefinir la oferta en tér-
minos creativos, apelando a un grupo de clientes completamente 
distinto (adultos y no niños), dispuestos a pagar un precio varias 
veces más alto que el de los circos tradicionales por una expe-
riencia de entretenimiento sin precedentes, ha sido su moneda 
de cambio.
Por su parte, derribar los obstáculos que implicaba a los no-
clientes subirse al barco de la música clásica haciéndoles la vida 
más sencilla, más productiva, más cómoda, con menos riesgos y 
más divertida, ha sido la meta alcanzada por el músico holandés 
André Rieu y su Orquesta Johann Strauss, eliminando las fron-
teras del mercado entre la música clásica y los conciertos Pop, 
creando así una azulada demanda.
Y cuando de flotar sobre aguas turbulentas se trató, tras la quie-
bra en 1996, MARVEL encontró la salida perfecta para modi-
ficar la base de la competencia en la industria del cómic llevado 
al cine, transformándose en una de las franquicias (propietaria 
intelectual de obras originales, por lo general de ficción), con más 
ingresos en el mundo.
La analogía del no-mercado
Motivado por una “parada distinta” para enfren-
tar un ambiente empresarial en el cual los enfo-
ques estratégicos y administrativos del siglo XX 
se quedaron atrás, mochila en mano, el Planifica-
dor de medios digitales de Cyberday, Sebastián 
Pino, promueve en su travesía el Pensamiento 
Divergente (generar ideas mediante la explora-
ción de muchas posibles soluciones). 
Catalejo en mano e inspirado en la analogía de 
«Los 6 Zapatos para la acción», del maltés Ed-
ward de Bono (1933), aquí propone un color y 
un determinado tipo de zapatos a la hora de ser 
creativo y ponerse manos a la obra. 
EL TERCER TRIPULANTE
“El Blue Ocean representa las ideas que buscan crear mercados 
que no aparecen en la actualidad. No se trata de ignorar a los com-
petidores o de imitarlos, sino de ser lo suficientemente ganadores 
como para guiar a esos mismos competidores. Se define como el 
espacio que aún no ha sido utilizado. Por consiguiente, generará 
una oportunidad para el crecimiento rentable, con muchas venta-
jas”, asegura Sebastián Pino Ureta, director de Planning Digital 
del Grupo Pícaro AdBrokers, cuyos reconocimientos nacionales 
e internacionales (entre ellos, 1 Effie de plata, 1 Amauta de Oro, 
2 de plata y 2 de bronce, 1 Wave iberoamericano de plata y 1 de 
bronce) lo avalan como miembro de la flota de navegantes por un 
mar que promete futuro esplendor.
Con menciones en Marketing Estratégico y Creatividad de la 
U. del Pacífico, Magíster en Comunicaciones mención Engage-
ment Marketing y Comunicación de Marcas UDD, diplomado 
en Comunicación Estratégica UDD, Certificación AdWords-
Google, este joven Publicista rompe el hielo. 
Recién llegado del continente asiático, donde intercambió ex-
periencias en el ámbito de las mejores prácticas del “Blue Ocean”, 
repasa la historia de los vendedores de zapatos del padre del Mar-
keting Moderno, el economista estadounidense Philip Kotler 
(1931), y se identifica con el tercer navegante de este relato con 
marcada visión de marketing, cuyo análisis suena más o menos 
así: “La gente tiene heridas en los pies y usar zapatos la beneficia-
ría. Podríamos diseñar zapatos que solucionen sus necesidades. 
Tendremos que invertir en publicidad para informar a la gente 
sobre los beneficios de usarlos. Necesitaremos la cooperación del 
jefe de la tribu antes de empezar. La gente no tiene dinero, pero 
cultiva los ananás más dulces que yo jamás haya probado. Estimé 
el potencial de ventas y todos los costos; además, estimé la posi-
bilidad de vender ananás a una cadena de supermercados austra-
liana que paga en dólares, y pienso que podemos obtener un 20% 
de retorno de nuestro dinero”. 
“LOS CHILENOS YA NO LE CREEMOS A LAS EMPRESAS, A MENOS 
QUE NOS ENTREGUEN SEGURIDAD EN SU DISCURSO. LA NUEVA 
REGLA INCLUYE CREAR UN TIPO DE DEMANDA APROVECHANDO 
LO QUE TIENEN EN COMÚN LOS NO-CLIENTES ….”.
–¿Zapatos Azul Marino?
“Representan la formalidad y la rutina. Algo de lo 
que queremos escapar pero en lo que todos terminamos cayendo. El com-
modity (productos, mercancías o materias primas) en los mensajes publicita-
rios nos hace ver que las empresas sobreviven cómodamente con zapatos 
azules. Trasladado al océano, ese mismo color azul nos impulsa a ponernos 
las pilas e ir cambiando de pinta”.
–¿Zapatillas Grises? 
“Son la búsqueda del conocimiento. Las marcas 
deben ser humildes y usarlas. La evolución nos come culturalmente y si nos 
quedamos dormidos seremos irrelevantes para los consumidores”.
–¿Zapatos Café? 
“Son los del trabajo duro, de estar donde las 
papas queman. El océano azul nos llama a man-
charnos de otros colores. A entender cómo van cambiando las personas, 
a adaptarnos a la tecnología y comprender las nuevas tendencias. A buscar 
nuevos espacios que explorar”.
–¿Botas Naranja? 
“Aunque representen el peligro, en el mundo de las 
connotaciones este tipo de calzado se plantea desde 
la seguridad. Un camino importante y abordable 
desde el punto de vista del posicionamiento de mar-
ca. Los chilenos ya no le creemos a las empresas, a 
menos que nos entreguen seguridad en su discurso”.
–¿Pantuflas Rosas? 
“Símbolo de comodidad, pero también de cer-
canía y relacionamiento. Ejes fundamentales para 
entender el modelo del océano azul, donde la bi-direccionalidad, el enten-
dimiento etnológico y sociológico son clave para diferenciarnos, entregar 
Calidad, Servicio y Propuesta de Valor en cada mensaje. Palabras ejes del 
Marketing de vanguardia”.
–¿Botas de montar Púrpura? 
“Sinónimo de liderazgo, que actualmente pocos pueden 
calzar. Hoy el líder del mercado son las propias personas, 
y hay que entenderlo de ese modo. Pero para andar 
con las botas bien puestas, hay que tener mucho coraje”.
Consciente de que “el futuro es de quienes ven las oportunidades”, decidido 
a no dejarse llevar por la corriente y a levantar anclas por su cuenta, con las 
zapatillas de clavo como último recurso, Sebastián Pino elige revolucionar el 
rumbo de navegación con el siguiente manejo de velas: 
“De tener una buena idea y, además, original… ¡Paténtala!”.
Sebastián Pino, director de 
Planning Digital del Grupo 
Pícaro AdBrokers.

40 I La Panera
POR MARÍA TERESA HERREROS
Desde la Provence
Imágenes PresseVaucluseProvence.
E
s difícil hacer justicia al describir el esplendor único de Roussillon. Se po-
dría decir que hay más de 15 tonos de ocre estampados en las fachadas de 
sus muy antiguas casas con fascinantes detalles arquitectónicos, la mayoría 
de ellas construidas hace alrededor de tres siglos. Pero eso no describiría el 
glorioso tecnicolor de los rojos, amarillos, anaranjados, rosados y violetas que se en-
tremezclan y desencadenan mientras se deambula por sus calles serpenteantes. O el 
impresionante contraste del verde de los pinos contra los acantilados rojos.
Unánime es la impresión de quienes llegan a conocerlo tras recorrer los rincones de 
la Provence. Son decenas de pueblecitos a los cuales se llega por caminos ondulados, 
bordeados de cipreses que “creen en Dios”, de yacentes fardos de paja en forma de 
EL ESPLENDOR DEL 
PUEBLO DEL OCRE 
Yendo desde Apt, 12 kms. al sudeste, o desde 
Gordes, 10 kms. al oeste, se encuentra Roussillon, 
diferente a todos, situado en la cima de un monte, 
en el corazón de una foresta de pinos, desde donde 
sorprende con el esplendor de sus distintos tonos 
de rojo provenzal, que ofrecen un majestuoso 
panorama a los ojos de los visitantes. 
Destinos
grandes cilindros, campos de girasoles, franjas azules de lavanda.  
Bañada por un sol deslumbrante y bajo el cielo de azul puro de la 
Provence que aporta una luminosidad excepcional, se dice que “sólo 
Van Gogh lo ha sabido reproducir, encuadrando ese paisaje que se 
ofrece sin pudores”.
En la medida en que uno se acerca, se nota que los caminos se han 
teñido de rojo anaranjado, como si se estuviera usando lentes para el 
sol equivocados. Los zapatos se visten de ocre, la mirada es atraída por 
esas formas y colores indescriptibles, ojalá cuando la luz de los prime-
ros rayos del sol estalla sobre Roussillon.
Calificado como uno de los pueblos más hermosos de Francia, es re-
lativamente pequeño, por lo que recorrerlo no tomaría mucho tiempo 
si no fuera por el asombro que espera en cada rincón. Desde la plaza 
central, decorada con flores y rodeada de restoranes con sus mesas en 
las veredas, la necesaria detención en la iglesia de Saint-Michel, la to-
rre del reloj y el campanario, los amplios miradores hacia las canteras 
de ocre y hacia el valle con amplia vista a los picachos del Valle de las 
Hadas y al Arrecife de los Gigantes. En un lento y calmado recorrido 
se van encontrando también galerías de arte, ateliers de artesanos, des-
lumbrantes y apetitosas verdulerías y las infaltables tiendas de regalos 
que ofrecen variedad de objetos con los característicos decorados pro-
venzales. Aparte de amables hospedajes, de acogedores bares y nume-
rosos restaurantes, algunos de los cuales permiten apreciar los talentos 
gastronómicos de reputados chefs franceses. Roussillon debe tener 
más restoranes por cabeza que cualquier otro pueblo de Luberon.
Hay que tener presente que esta zona de Vaucluse es también una 
región gastronómica: el cordero de Provence, los tomates, los melones, 
cerezas, uva de mesa, zapallitos y pimentones, además del ajo más 

La Panera I 41
“En la vida hay que evitar tres figuras geométricas: los círculos viciosos, los triángulos amorosos y las mentes cuadradas”, Mario Benedetti (1920-2009), escritor uruguayo. 
sabroso y las hierbas aromáticas y, por supuesto, el aceite de oliva, son 
la base de la cocina de ese entorno. 
De ello deben haber disfrutado intelectuales que se instalaron en esa 
zona y que se comenta fueron seducidos por los encantos de Roussi-
llon, como Jean Cocteau, o Samuel Beckett, quien, en «Esperando a 
Godot», hace decir a Vladimir: “Estábamos juntos en Vaucluse, pon-
dría mi mano al fuego. Hicimos la vendimia donde el llamado Bon-
nelly, en Roussillon”.
LOS OCRES
Las canteras de Roussillon fueron los más significativos depósitos 
de ocre del mundo. Desde los famosos Sentiers des Ocres que lo ro-
dean se ha extraído durante miles de siglos este hermoso pigmento, 
poderoso, inalterable, no tóxico, utilizado desde la lejana prehistoria, 
inicialmente para fines rituales, pinturas corporales y de objetos fu-
nerarios. No es sino a partir del 3.000 aC que este pigmento hace su 
entrada y para siempre en el dominio artístico y posteriormente en la 
arquitectura.
Su nombre proviene del griego okhra, que significa “tierra amari-
lla”. Pero los ocres de Vaucluse presentan una infinita gama de tonos 
debido a la mayor o menor presencia del mineral 
llamado “goethita”. Su legendaria extracción y pre-
paración se mantuvieron prácticamente inalterables 
hasta tiempos recientes, en sus diferentes fases de 
lavado, decantación, secado, pulverización. En todo 
lo cual tiene rol preponderante la naturaleza misma 
que provee agua en abundancia, sol y viento.
Ya en los tiempos modernos, la explotación del 
ocre se intensifica (llegando a 40.000 toneladas 
anuales en la zona) al haberse 
adoptado no sólo para fabricar los 
estucos de las casas provenzales, 
sino también para la inesperada 
utilización en productos tan disí-
miles como la corteza de ciertos 
quesos, el papel kraft, el linóleo, 
la piel de las salchichas de Estras-
burgo, o para teñir el papel de los 
cigarrillos «Gitanes»..., por nom-
brar algunos.
Su principal destino fue la ex-
portación hasta cuando ésta su-
frió una violenta caída a conse-
cuencias de la crisis económica 
mundial y a la aparición del óxi-
do de hierro sintético. Se cerra-
ron las usinas, una tras otra, y el 
ocre retomó sus antiguas formas 
y su uso artesanal.
Entonces las canteras se convirtieron en centro 
de atracción turística. Permanentemente son reco-
rridas (a pie, a caballo, en bicicleta) a través de sus 
senderos cuidadosamente demarcados, entre formas 
sinuosas que la naturaleza ha tallado en creatividad 
desbordante. 
La historia oficial...
El ocre de Roussillon está allí debido a una historia complicada que tiene que ver con 
el hecho de que hace muchos millones de años el Luberon estaba en el fondo del mar. 
El color es causado por el mineral goethita (nombrado en homenaje al escritor alemán 
Goethe, que era un entusiasta minerálogo), pero la causa de tan diversos tonos de color 
es desconocida.
Esa es la versión oficial, sin embargo la leyenda es mucho más interesante. En la Edad 
Media, la joven Sermonde estaba casada con Raymond d’Avignon, el Señor de Roussi-
llon. Raymond ocupaba la mayor parte de su tiempo cazando, y en los interludios largos, 
Sermonde se enamoró de un trovador local. Cuando Raymond se enteró de esto, hizo 
arrancar el corazón del trovador y se lo sirvió a Sermonde para la cena sin decírselo. Y 
cuando Sermonde lo supo, se arrojó de la cima más alta de Roussillon. Desde entonces, 
su sangre tiñe la tierra de rojo...
Hay más de 15 tonos de ocre 
estampados en las fachadas de sus 
muy antiguas casas con fascinantes 
detalles arquitectónicos, la mayoría 
de ellas construidas hace alrededor 
de tres siglos. 
Gracias a sus senderos cuidadosamente demarcados, las 
canteras son centro de atracción turística para recorrer a pie, 
caballo o en bicicleta. 

42 I La Panera
Patrimonio 
LA NUEVA 
DOCTRINA DEL 
CUERPO
El salto cuántico respecto de la 
historia humana, donde la aldea 
global eléctrica “resetea” la esencia 
de ser Humano.
POR HEIDI SCHMIDLIN M.
“E
l ser humano es más hijo de su 
tiempo que de su madre”, este di-
cho invocado por los abuelos para 
entender ciertos comportamientos 
sociales, hoy salta nuevamente a la palestra para dar 
cuenta de las transformaciones radicales que el ci-
berdesarrollo y la tecnociencia implantan en la vida 
humana. Para visualizar la nueva corriente antropo-
lógica que observa la profundidad de su impacto en 
la re consideración del patrimonio Cuerpo presen-
tamos diversas miradas de su estudio. Antropólogas, 
bailarinas, religiosas e ingenieras atisban el Cuerpo 
como materialidad fundamental y distintiva de la 
especie Homo Sapiens. ¿Es la ficción o lo orgánico 
lo que da vida a la Humanidad del siglo XXI? La 
primera respuesta es antropológica.
El asunto empezó a sonar, al menos públicamente 
en Sudamérica, durante el XVI Congreso Argen-
tino de Psiquiatría en julio de 2000. Año en que, 
efectivamente, se acabó el mundo; al menos desde 
la linealidad horizontal con que entendíamos y per-
cibíamos la realidad hasta entonces. 
En el encuentro bonaerense los antropobioéti-
cos, antropólogos, médicos y psiquiatras asisten-
tes demostraban el nuevo punto de inflexión que 
transforma la humanidad del  siglo XXI. Descubren 
que, más que punto, se estaba ante una rajadura de 
inflexión. Un salto cuántico respecto de la historia 
humana, donde la aldea global eléctrica “resetea” 
la esencia de ser Humano. La net (red) que nos 
engloba –constatan especialistas del futuro en sus 
publicaciones– reinicia una nueva geografía huma-
na desde los huesos hasta el cerebro, usando como 
puente los ojos y los dedos, descartando intangibles 
como el alma y el espíritu. Afirman que la tecno-
ciencia pigamaleónica (don de transformar) combi-
na la poderosa medicina atómica con una imparable 
inteligencia artificial –entre otros campos de la tec-
nología–, obligando a remapear las bases de nuestro 
mundo y cómo se lo habita. Cuando la Tierra ajus-
tó sus ejes en el 2000, la especie humana modificó 
muchos de sus parámetros, partiendo por su patrimonio más elemental y distintivo: el Cuerpo. 
El grupo de cientistas sociales reflexiona en base a la lógica Kantiana e invoca “el imperativo 
categórico que conduce sumisamente al deber ser de las costumbres”, para advertir que el colecti-
vo social se mantiene en una peligrosa ceguera: “Seguimos con la visión naturalista de un cuerpo 
humano universal e invariable, creyendo que todo está controlado por el individuo y configurado 
por la cultura y sus constructos”, dice Sergio Cecchetto, uno de los protagonistas del encuentro y 
Licenciado y Doctor en Filosofía (Usal), Magister Scientiae en Ciencias Sociales con orientación 
en antropología y sociología (FLACSO) y Especialista en Bioética (UNMdP). 
Es urgente, dicen, llegar a un “darnos cuenta”: el Habeas Corpus que ha sido hasta ahora fue 
desplazado por el modelismo protagónico de este Brave New World: “Estamos ante una nueva 
doctrina del cuerpo”, advierten, “obligados a resetear significados y valoraciones respecto de los 

La Panera I 43
“El cuerpo está destinado a ser visto, no a estar todo cubierto”, Marilyn Monroe (1926-1962), actriz de cine estadounidense. 
El Cuerpo según la antropóloga Pamela Urtubia
E
n nuestro país, Pamela Urtubia, antropóloga social, directora del Museo Regional 
de Puerto Montt,  investigadora de conjuntos humanos –tanto desde propuestas 
museales, como desde las investigaciones que realiza para su gestión–, aventura una 
respuesta a este dilema que enfrenta a la humanidad con su progreso:
“En la transformación radical que experimenta el Cuerpo en tanto patrimonio 
durante los últimos 30 años, subsiste una contradicción inherente. Por un lado, 
se habla de los derechos de los individuos, de la necesidad que cada uno constru-
ya una identidad tomando elementos de tu entorno para elaborarla. Tú decides 
cuáles elementos de tu familia, de tu entorno y de tu cultura recoges o dejas para 
cimentar un lugar donde te vas a situar en esta sociedad. Se dice que ‘el hombre 
es más hijo de su tiempo que de su madre’, porque al mismo tiempo que cons-
truye individualidad, el sujeto necesita cultivar rasgos que hablen de ser parte, 
de un pertenecer; que validen un nosotros. ‘Identificarse con’ es parte de la so-
brevivencia, ya sea desde lo cultural, la música, el fútbol, o pertenecer a un club 
de bomberos, a un partido político o a una religión (aunque estas dos categorías 
han perdido el peso de antaño). Desde esta ‘antropoyesis’ (auto-conocimiento), 
el Cuerpo se asume en varias lecturas. Primero, es un ente biológico, parte de un 
proceso de evolución, cuyos antecedentes se inician en las teorías darwinianas, 
para quien seríamos fruto de una selección natural y donde todos los que esta-
mos, somos los más fuertes. El cuerpo ha sido históricamente también utilizado 
como un puente para obtener prestigios. Cuando pequeños, éstos eran dados por 
el que tenía las orejas grandes, era más alto o corría más; cuando grandes, el 
crédito era para el destacado en matemáticas, o se atrevía con el pelo largo. Los 
cambios que estamos introduciendo en nuestra máquina corpórea y en 
la programación del cerebro que crea su futuro”. Hablan de mutacio-
nes físicas originadas en un devenir progresivamente plástico, some-
tido a la voluntad del individuo por sobre la capacidad subyacente del 
organismo. Esta nueva realidad origina una corriente de antropología 
cuyo propósito es estudiar el cuerpo desde el prisma de las mutaciones 
para entender –y anticipar– las adaptaciones que están sucediendo en 
su estructura, la base de nuestra existencia en tanto Homo Sapiens. 
NUEVOS VALORES DE REFERENCIA
Estos modos de gestión terapéuticos (como trasplantes, injertos, 
modelado y recambios  quirúrgicos) abren también un nuevo mer-
cado que aprovecha el valor pa-
trimonial de la estructura física: 
“Estamos viviendo una realidad 
del modelismo (todo lo natu-
ral se remodela), similar a la del 
Renacimiento en el origen de la 
Modernidad. Ahora, como en-
tonces, el desarrollo científico-
tecnológico transforma la ima-
gen del Hombre, del mundo y de 
su dios (ideal inspirador), lo que 
genera paralelamente una epocal 
crisis de valores”. La tecnocien-
cia ya no trata de reparar o de 
trazar una terapéutica dentro de 
los marcos referenciales de la naturaleza humana; las formas de con-
cebir, transcurrir, procrear y morir ya no responden a un patrón antici-
pable. Los bioéticos observan en publicaciones académicas que ya no 
hay límites –ni desde lo público ni desde lo privado– a lo permisible y 
previenen ante el advenimiento de una ciencia sin conciencia que re-
formula el rol del organismo, que debe ceder a “la conveniencia” de lo 
plástico (maleable) por sobre lo orgánico (vulnerable) y a la máquina 
(constante) ante el potencial humano (inconstante). 
EL ASUNTO EMPEZÓ A SONAR, AL MENOS 
PÚBLICAMENTE EN SUDAMÉRICA, DURANTE 
EL XVI CONGRESO ARGENTINO DE 
PSIQUIATRÍA EN JULIO DE 2000. AÑO EN QUE, 
EFECTIVAMENTE, SE ACABÓ EL MUNDO; AL 
MENOS DESDE LA LINEALIDAD HORIZONTAL 
CON QUE ENTENDÍAMOS Y PERCIBÍAMOS LA 
REALIDAD HASTA ENTONCES. 
referentes identitarios físicos hacían parte de tu idea de ti mismo 
y eran valorados por los otros. Pero hoy es el concepto de la trans-
formación continua lo que determina tu capacidad de adaptación a 
la sociedad. El Cuerpo es también entendido como un ente cultu-
ral, el resultado de su civilización. Tenemos una carga biológica en 
transición: el género masculino y/o femenino antes era inmutable, 
y definitorio, en su rol para el bien de lo colectivo al ser custodio 
de la familia o proveedor de su subsistencia. Pero en el post 2000, 
la sociedad discute cada vez más consigo misma sobre lo permisiva 
que puede ser y cuáles son los límites que la llevan a otro peldaño. 
Lo incuestionable hoy es que todo puede  modificarse. 
El cambio que visualizan muchos antropólogos es que el Cuerpo es-
taría resignificando su rol. La importancia física estaría dando paso 
a su aporte como generador de valores intangibles en los ámbitos de 
la cultura, lo científico y lo político. “La materia puede ir cambiando 
sin límite, pero la invención, el relato, la oralidad de la construcción 
de uno como sujeto, esta idea del patrimonio, es tan poderosa que 
llega a poder transformar aquella parte que es material, física. Esa es 
la soberanía que tiene el sujeto en su inteligencia, el poder hacer estos 
cambios en sí mismo, respecto de sí mismo”, subraya Urtubia.
Quizás sea éste el punto de partida para reconfigurar una compren-
sión de lo constitutivo de ser Humano: su autoría de valores en arte, 
religión, ciencia y en nuevos parámetros colectivos. 
PAMELA URTUBIA. 
Los referentes identitarios se 
contruyen con elementos de la 
familia, la cultura y la sociedad a 
la que perteneces.

44 I La Panera
MIGUEL LABORDE es Director del 
Centro de Estudios Geopoéticos 
de Chile, director de la Revista 
Universitaria de la UC, profesor de 
Urbanismo (Ciudades y Territorios 
de Chile) en Arquitectura de la 
UDP, miembro del directorio de la 
Fundación Imagen de Chile, miembro 
honorario del Colegio de Arquitectos 
y de la Sociedad Chilena de Historia y 
Geografía, y autor de varios libros.
Fundación El Observatorio
ANDAR ANDANDO
POR MIGUEL LABORDE
Ilustración: Alejandra Acosta
M
edio independiente y libre, no contaminante, 
el desplazamiento paso a paso representa una 
forma diferente de habitar el mundo. En Chile, 
el seminomadismo es una tendencia ancestral. Por el 
Altiplano, la Araucanía, Tierra del Fuego, el hombre se 
movía. Siempre, los hombres inquietos en la tierra in-
quieta. De ahí en adelante, por la Guerra de Arauco o 
las faenas mineras, la pesca o la caza en los mares aus-
trales, el chileno siguió andariego. Hasta que le brotó un 
alma “patiperra”.
La madre era cabeza de familia, el pilar sólido y per-
manente, lo estable. El padre andaba por ahí, quién sabe 
dónde, transparente, “ajuerino” hasta en su casa. Así 
eran los arquetipos, con sus variantes y excepciones. Y 
bien hacen las mujeres al reivindicar ese derecho.
A Dionisio Faúndez, chileno antiguo, un día le pre-
guntaron por su oficio; él, altivo, respondió: “Andar an-
dando”… Hombre libre, no atado a lugar ni horario.
Un sustrato esencial del imaginario chileno es el de 
pensar que la vida verdadera está sucediendo, ahora, en 
otra parte. Desplazarse es el único medio de intentar 
alcanzar a palpar esa realidad perfecta; mientras más 
lejos, mejor.
El segundo sustrato, el geográfico, es que estamos 
muy distantes: “Estamos lejos de todo”. La lejanía es 
un núcleo germinal de nuestra identidad. Al arquitecto 
Germán del Sol le debemos un poema de la viajera 
Freya Stark, el que tradujimos libremente, sobre la be-
lleza de esta condición que parece chilena por antono-
masia; aunque haya sido escrito por una inglesa:
“El aquí era más que bello. 
Éramos lo remoto,
como en un lugar cerrado, por altas barreras, 
del mundo”… 
El viaje interior
¿Esperamos, al viajar, que algo nos suceda por dentro? 
El vivir en movimiento, creyendo en el efecto sanador 
del viaje, es muy humano. Diez siglos atrás, en el XI, el 
hombre occidental se lanzó a los caminos. Es el tiempo 
del homo viator, ciegamente confiado en ese milagro 
que operaría de afuera hacia adentro.
Tres son sus arquetipos: el peregrino, el caballero an-
dante y el trovador. El primero partía a Santiago de 
Compostela, Roma o Jerusalén. El segundo, a proteger 
doncellas y castigar abusos en un deambular, sin apuro; 
el tercero, con visiones, paisajes y relatos de romances, hacía la felicidad 
de su público; y, al narrar hazañas y leyendas transmitía una razón de ser, 
modelos de vida. Oírlos, provocaba el deseo de ir, partir.
Cada uno a su manera veía el viaje como un proceso de transformación 
personal. El que llega no es el mismo que se fue. En el caso del peregrino 
es evidente, tenía la fe –como el centurión que roza la túnica de Jesús–, de 
que basta con la proximidad de lo sagrado para participar de ello; el que 
divisa los muros de Jerusalén, o la cúpula de San Pedro, se siente, y es otro. 
Lo mismo el joven caballero que iba en busca del Santo Grial; de sólo 
ponerse en camino, en ese disponer de su vida como ofrenda, algo comen-
zaba a crecer en su interior; el “sí mismo”. En los desafíos, los combates 
épicos, descubría con qué metal estaba hecho; se conocía a sí mismo.
En ese siglo XI había un entorno claro. El promedio de edad era bajísimo 
y cumplir 40 años era una hazaña, de modo que la vida real era la eterna, 
la celestial, no esta anécdota terrestre. La muerte era presencia cercana.
Al final de la Edad Media, el viaje a América concentra esas energías. En 
una búsqueda de fortuna, pero también del Paraíso; el viaje tras el mítico El 
Dorado prolonga la travesía en pos del Santo Grial. Todo se confunde, en el 
Si el siglo XX llevó al paroxismo el amor a la velocidad, el actual quiere 
ponerle pausa; y si la bicicleta ya es un símbolo –físico y corpóreo de ese 
deseo–, ahora surge una apuesta aún más radical: volver a caminar.

La Panera I 45
“Siempre que veo a un adulto encima de una bicicleta recupero la esperanza en el futuro de la raza humana”, H. G. Wells (1866-1946), filósofo y escritor británico. 
DIEZ SIGLOS ATRÁS, EN EL XI, EL 
HOMBRE OCCIDENTAL SE LANZÓ A 
LOS CAMINOS. 
TRES SON SUS ARQUETIPOS: 
EL PEREGRINO, EL CABALLERO 
ANDANTE Y EL TROVADOR. 
deseo de encontrar la presencia de lo sobrenatural en 
medio de lo natural: ¿Si no es en América, dónde? Fue 
la última oportunidad de seguir creyendo en la posibili-
dad de acceder a otros espacios-tiempo desplazándose 
con el cuerpo.
En el siglo XVII vino el desencanto, la caída del ser 
humano occidental en el absoluto racional, hasta llegar 
a un tiempo en que, más que conectarse con el “sí mis-
mo”, o asomarse a otro diferente, se buscó lo contra-
rio; desconectarse. Una tregua, en una vida infeliz. Por 
un rato, algo diferente. Y dejarlo fotografiado.
Pero, en este siglo XXI, surge robusta una fuerza contraria.
Volver a empezar
Martin Heidegger y Jacques Derrida, entre otros, a lo 
largo del siglo XX se preguntaron dónde está el cami-
no que nos puede llevar, de nuevo, a habitar el mundo. 
A reencontrar la experiencia de un vivir que no tema a 
la muerte, capaz de experimentar lo incierto.
Heidegger no aceptó ser llevado fuera de sus bos-
ques, por temor a que, al alejarse del oír el viento entre 
los árboles, perdería algo definitivo. Algo como el lento 
paso del tiempo por su ventana, el pulso de las estacio-
nes, los presagios del clima. O sea, el mundo.
Es curioso, a propósito de vida lenta ahora reivindi-
cada, que el caminar aparezca hoy como el gran portal 
para la recuperación de lo humano; luego de tantos 
esfuerzos e inventos para lograr más y más velocidad, y 
tras un siglo XX tan seducido por ella.
Antes se entendía la necesidad de lo lento. Acom-
pasado, meditado, madurado. En el siglo XVI, cuando 
el emperador Carlos V quiso saber cómo era Améri-
ca, guiado por su mentor en geografía, el alemán Peter 
Bennewitz –el mismo que luego firma Pedro Apiano–, 
encargó descripciones tan detalladas, que requerían del 
caminar. En palabras de este último, la tarea “es pintar 
un lugar particular, como si un pintor pintase una oreja, 
o un ojo, y otras partes de la cabeza de un hombre”. 
Para lograr, así, el retrato de un continente.
El ser humano, en cuanto corpóreo y dotado de senti-
dos, sensorial y sensual, experimenta la vida en su plenitud 
al recorrer, observar, tocar, olfatear y/o degustar lo que le 
presenta el entorno. Con sus cinco sentidos abiertos.
Caminando, todo está disponible. Despierto.
Mono voyerista
Caminar también es posible dentro de la ciudad. Anto-
nio Muñoz Molina publicó la novela «Un andar solitario 
entre la gente» (Seix Barral, 2018). En un notable esfuer-
zo documental, su obra rastrea a los grandes caminan-
tes urbanos, de Baudelaire a Poe, de Joyce a Whitman, a 
García Lorca. Gran cantidad de la mejor literatura con-
temporánea, nos demuestra, deriva del deambular por 
calles observando el devenir de las personas. (¿No es el 
escritor, acaso, el último vástago del mono curioso que 
intentó erguirse para saber qué sucedía detrás de los ar-
bustos, qué era ese ruido, y que de puro intruso terminó 
siendo el mamífero más erecto?)
Frédéric Gros, conocido filósofo francés, ha escrito 
«Andar, una filosofía» (Taurus). En su caso analiza el 
caminar de los pensadores, Kant y Walter Benjamin, 
Rousseau y Foucault, y 
exalta el caminar inocente, 
sin proyecto: “Caminando 
se escapa a la idea misma 
de identidad, a la tentación 
de ser alguien, de tener un 
nombre y una historia”.
Interesante 
propuesta. 
Porque, si se ha exaltado 
en la historia el caminar 
como medio de procesar 
los pensamientos, de decantarlos hasta que les entre 
aire, también es válida la opción de caminar… para 
nada.
Hay una pregunta filosófica y provocadora, cada vez 
más frecuente: “¿Por qué es importante ser yo mismo, 
como pedía Píndaro desde Grecia? ¿Soy yo, acaso, más 
importante que mi vecino? ¿Por qué no me esfuerzo, 
mejor, en ser él y no yo?”.
Al margen de la ironía, lo que aquí se está reivindi-
cando es el derecho al ocio: ¿Por qué no caminar por-
que sí? No por salud, ni por experiencia urbana, sino, 
simplemente, por ir en busca de un poco más de aire. 
Camino porque camino.
Ante el ciudadano atrapado por las pantallas frente 
a las cuales trabaja las horas diurnas, para luego sumer-
girse bajo tierra en un tren subterráneo y regresar a su 
departamento, un espacio del todo ajeno a las estacio-
nes y las señales del clima, en un entorno tan contro-
lado que nada sucede porque todo imprevisto ha sido 
expulsado fuera de sus muros (meta declarada de la 
civilización, someter la naturaleza al arbitrio humano), el 
acto de caminar puede ser, simplemente, un modo más 
grato de estar en el mundo. 
Sentir el aire en mis pulmones, la brisa en el pelo, el 
ritmo de mi respiración que logra de pronto acompa-
sarse con mis pasos, una ligera sensación de estar vivo. 
Otro animal bajo la luz del sol, mientras sea posible; 
mientras haya vida.
Rimbaud dijo alguna vez ser “un peatón, nada más”, 
y ello porque de París se fue caminando hacia el norte 
hasta Bruselas, Londres lo anduvo de calle en calle, y 
así hasta ese día de 1891 cuando observa su rodilla 
inflamada, ya sin forma, y termina tendido bajo el cu-
chillo del cirujano carnicero que pone un fin brutal a 
sus andanzas.
Caminar, mientras se pueda.
El caminante, en su avance, inspira el mundo y lo hace 
suyo, al respirarlo; y se exhala a sí mismo al devolver el 
aire, haciéndose parte del mundo.
El mundo y yo nos encontramos ahí, caminando. 

Reflexión
POR EDISON OTERO
C
omo se acostumbra a decir por estos días, sig-
nifica un antes y un después. La guerra de Viet-
nam hizo época por muchas razones y vale la 
pena volverlas a considerar. Por de pronto, la expresión 
“la guerra de Vietnam” refiere sólo al lugar en el que 
un enfrentamiento militar se desarrolló durante una 
década, más o menos. Es más apropiado hablar de una 
guerra de ocupación que el gobierno de los Estados 
Unidos de la época, encabezado principalmente por el 
Presidente Lyndon Johnson, decidió llevar adelante en 
un territorio muy distante del propio. En rigor, tiene 
todas las características de una invasión. Fue la repeti-
ción de una fórmula que los militares franceses habían 
implementado un tiempo atrás y que terminó en un 
vergonzoso fracaso.
Se trata de un enfrentamiento militar sui generis. 
Mientras las fuerzas militares estadounidenses movili-
zaron una masiva maquinaria de guerra en la que so-
bresalieron los helicópteros que transportaban tropas 
y los bombarderos que arrojaban toneladas diarias de 
napalm, el bando contrario –los vietnamitas– se des-
plazaban principalmente de a pie y carecían de la in-
fraestructura y de la tecnología de transporte de sus 
oponentes. En términos convencionales, se habría es-
perado una victoria aplastante y rápida de los militares 
estadounidenses. Pero no ocurrió así porque los vietna-
mitas recurrieron a estilos de enfrentamiento que con-
sistían, precisamente, en eludir la opción de enfrentarse 
al enemigo en sus términos. Los bosques, los caminos 
en medio de la frondosa vegetación, los túneles, las em-
boscadas, permitieron a los locales combatir allí donde 
podían tener ventajas. Como, además, no tenían unifor-
mes era imposible para los extranjeros distinguir entre 
fuerzas militares y población civil, entre guerrilleros y 
campesinos. Esto permite explicar por qué, a fuerza de 
aplicar toda la maquinaria de guerra invasora sobre un 
Hace 50 años 
EN UN LUGAR LLAMADO VIETNAM
EDISON OTERO BELLO 
Licenciado en Filosofía y profesor titular por la Universidad de 
Chile. Se ha especializado en las áreas de la epistemología, el 
desarrollo del pensamiento crítico y la teoría de la comunicación.
la vergüenza al mínimo posible. Pocas veces, por esa 
época, las cúpulas del poder fueron tan evidentemen-
te cínicas, mentirosas, manipuladoras e intrigantes. La 
desconfianza actual contra el poder y sus instituciones 
tiene, seguramente, alguno de sus orígenes en ese mo-
numental estriptís.
Paradoja tras paradoja, y en estrictos términos mili-
tares, los estadounidenses ganaron la guerra si un jui-
cio tal se formula en términos de bajas. Los expertos 
calculan las bajas vietnamitas insurgentes en cinco ve-
ces las bajas de las fuerzas invasoras. Sin embargo, lo 
que en términos convencionales es una victoria neta 
no lo es en términos políticos y estratégicos. Vietnam 
fue un fiasco para los Estados Unidos. Tan fiasco que 
la historiadora estadounidense Bárbara W. Tuchman 
(1912-1989) integró la intervención estadounidense 
en Vietnam como uno de los casos más representati-
vos de decisiones insensatas y estúpidas tomadas por 
gobernantes y asesores a lo largo de la historia. El libro 
que narra estos ejemplos lleva el apropiado título de 
«La Marcha de la Locura: de Troya a Vietnam». 
LA GUERRA DE VIETNAM HIZO ÉPOCA POR MUCHAS 
RAZONES Y VALE LA PENA VOLVERLAS A CONSIDERAR. 
EN RIGOR, TIENE TODAS LAS CARACTERÍSTICAS DE UNA 
INVASIÓN. FUE LA REPETICIÓN DE UNA FÓRMULA QUE LOS 
MILITARES FRANCESES HABÍAN IMPLEMENTADO UN TIEMPO 
ATRÁS Y QUE TERMINÓ EN UN VERGONZOSO FRACASO.
enemigo frecuentemente invisible, los llamados efectos 
colaterales –la aniquilación de población civil– se con-
virtió en regla y dejó de ser excepción. Así, se puede 
entender que esta guerra pasó a convertirse en un 
escándalo mundial. Es, seguramente, la primera guerra 
internacionalmente impopular y repudiada.
El escenario se volvió aún más complicado porque el 
repudio se instaló, paradojalmente, en el propio territo-
rio estadounidense y distanció gravemente al Gobier-
no respecto de una proporción no 
menor de su población. ¿Qué hizo 
la diferencia? Se han escrito mu-
chas páginas para explicarlo y aun-
que subsisten discrepancias impor-
tantes entre las interpretaciones 
formuladas, hay una que merece 
ser tenida en cuenta: se trata de la 
primera guerra televisada y cubier-
ta por los noticiarios en el día a día. 
Así, aunque los combates ocurrían 
a miles de kilómetros de distancia, la televisión pudo 
llevarla a las casas de los ciudadanos estadounidenses, 
con todo su horror. No es de sorprender que surgiera 
la pregunta: “¿Qué estamos haciendo en tierras tan dis-
tantes, y contra gente a la que no conocemos y no nos 
ha hecho daño alguno?”.
Los sucesivos Gobiernos estadounidenses dieron su 
propio espectáculo. Los altos mandos militares mentían 
a los asesores acerca del curso real de la guerra, y los 
asesores le mentían al Presidente. La prensa filtraba los 
hechos que se pretendía ocultar, mientras las cabezas 
del poder se dirigían a toda la población como si se 
tratara de gente estúpida por definición, capaz de creer 
cualquier tontería. De pronto, un país con alta sensibili-
dad patriótica, vio a sus jóvenes desfilar contra la guerra 
y tuvo que escuchar a los veteranos mutilados entregar 
su testimonio. De allí en adelante, el problema ya no 
era ganar o perder la guerra sino retirarse reduciendo 

46 I La Panera
46 I La Panera
SEA ORIGINAL... REGALE  La Panera
Suscripciones: rvaras@lapanera.cl
Panoramas
Manuel Montt 032, Providencia  -  Teléfono: 2 2236 3333  -  www.teatro-nescafe-delasartes.cl  -  www.ticketek.cl
Teatro Nescafé de las Artes
septiembre
Agustinas 794, Metro Santa Lucía  -  Fono Venta: 800 471000  - Abonos: 2 2463 8888.  
Boulevard P. Arauco, Local 352-A.  Teléfono: 22432 9696  -  municipal.cl
Avda. Nueva Providencia 1995 - 2 2204 1741 - culturaprovidencia.cl 
Teatro Municipal
Fundación Cultural de Providencia
Philippi 1000, Frutillar, Chile - Teléfonos 2 2957 0200/ 65 2422 900   
www.teatrodellago.cl
Rosario Norte 660, Las Condes  -  2266 06 071  -  www.corpartes.cl
Antonio Bellet 314, Providencia - 2 2344 5800 - www.pucv.cl
Teatro del Lago 
CorpArtes
CEA PUCV 
LA NEGRA ESTER
13 de septiembre, 14 de septiembre y 15 de septiembre, 20:00 horas; 16 de 
septiembre, 19:00 horas. Entradas: de $8.000 a $18.000.
A 30 años de su estreno, «La Negra Ester» celebra 
las Fiestas Patrias con humor y picardía. A cargo de 
la Compañía Gran Circo Teatro, con la adaptación 
teatral original de Andrés Pérez Araya, basada en «Las 
décimas de la Negra Ester», de Roberto Parra Sando-
val. Responsabilidad artística de Rosa Ramírez. 
Elenco: Micaela Sandoval Ramírez, Marcela Pumari-
no Rojas, María Elena Ovalle Guzmán, Paula Prado 
Montoya, Nicole Letelier Benavides, Carolina Carrillo 
Boegeholz, Héctor Cancino Contreras, Felipe Pires 
Almarza, Erick Caro Caro, Jorge Godoy Ayala, Pablo 
Aranda Rojas y Jiovani Angelo Pérez. Músicos de La 
Regia Orquesta: Fernando Pereira Wegner (acordeón 
y dirección), Piero Rivera Tobar (guitarra), José Miguel 
Tejeda (trompeta), José Cáceres Martínez (clarinete). 
Duración aproximada: 3 horas, incluyendo un inter-
medio de 20 minutos.
«TEATRO DELUSIO»
26 de octubre, 20:00 horas, 27 y 28 
de octubre, 17:00 horas. Entradas: 
$18.000 a $5.000.
Por primera vez en Chi-
le, la Compañía berlinesa 
Familie Flöz presenta 
«Teatro Delusio». Sin diálogo, con improvisación, 
humor y ayuda del lenguaje corporal, esta obra 
devela el mundo del teatro desde la mirada de 
tres personajes y juega con una puesta en escena 
que habla sobre las infinitas facetas del mundo de 
las tablas, con una llamativa escenografía, másca-
ras y dramas cargados de belleza que atrapan y 
emocionan al público. Considerada una propuesta 
vanguardista y original, se ha presentado en más de 
34 países, cautivando a grandes y a chicos. 
CUECA BRAVA
17 de septiembre, 20:00 horas. 
Entradas: desde $15.000.
El actor y músico nacional Da-
niel Muñoz, junto a la banda Los 
Marujos, presenta un espectáculo de cueca brava que 
también contempla melodías y ritmos latinoamerica-
nos, entre ellos, valses peruanos, chacareras, tangos, 
milongas, cumbia, foxtrot y joropos. 
FESTIVAL CHILENO
19 de septiembre, 20:00 horas. Entradas: desde $18.000.
La compositora y cantante nacional Francesca Anca-
rola, ganadora de dos premios Altazor, presentará su 
último trabajo «La desentonada», con claras influen-
cias de la cueca chilena y una apertura hacia otros 
géneros musicales. 
CELEBRACIÓN 
21 de septiembre, 20:30 horas. Entradas: desde $20.000.
Los Jaivas, integrado por Claudio Parra (teclado y pia-
no), Alan Reale (guitarra), Francisco Bosco (saxofón), 
Carlos Cabezas (voz y multiinstrumentista), Mario Mu-
tis (voz y bajo), Juanita Parra (batería) y Eduardo Parra 
(teclado), celebrará en vivo sus 55 años de carrera 
artística, con un repertorio dedicado a las fiestas patrias. 
DANZA Y NUEVAS TECNOLOGÍAS
6 y 7 de octubre, 19:00 y 17:00 horas. Entradas:  desde $16.000.
Encabezada por Mourad Merzouki (Premio SACD de 
nuevo talento coreográfico 2006), bailarín y coreó-
grafo francés de danza contemporánea y hip hop, la 
compañía Käfig presenta «Pixel», acompañada por 
la música de Armand Amar. Este espectáculo –que 
reúne tecnología, danza y música– cuenta con la 
participación de Mourad Merzouki, Adrien Mondot & 
Claire Bardainne (concepto); Adrien Mondot & Claire 
Bardainne (creación digital), Joann Tivoli (diseño de 
iluminación) y Benjamin Lebreton (diseño de esceno-
grafía). Para público a partir de 7 años. 
BALLET «LA CENICIENTA»
10, 11, 12, 13 y 16 de octubre, 19:00 horas.
Con la invasión del ejército alemán a la antigua Unión 
Soviética, durante la II Guerra Mundial, Sergei Prokofiev 
(1891-1953) compuso la música para un nuevo ballet en 
dos actos sobre la historia de «La Cenicienta». Ahora, el 
Ballet de Santiago, acompañado por la Orquesta Filar-
mónica, dirigida por Pedro-Pablo Prudencio, presenta la 
versión de Marcia Haydée, donde destacan el humor, la 
alegría y las danzas galantes. Basada en el cuento homó-
nimo del escritor francés Charles Perrault (1628-1703), 
esta hermosa partitura evoca el amor de Cenicienta y 
del Príncipe, y su difícil camino hacia la felicidad. Coreó-
logo: Pablo Aharonian. Escenografía y vestuario: Pablo 
Núñez. Iluminación: Ricardo Castro. Duración aproxima-
da: 2 horas 10 minutos (incluye intermedio).
PIANO, GUITARRA Y CANTO 
1 de octubre, a las 19:30 horas. Entrada liberada.
Daniela Matamala (soprano), Mirtha Rojas (piano) y Fernando Bravo (guitarra) ofrecerán un programa 
en cuya primera parte consulta la «Sonata Arpeggione», de Franz Schubert (Allegro Moderato, Adaggio, 
Allegretto). La segunda parte incluye: Fernando Sor, «Las Mujeres y las cuerdas» (canto-guitarra); Joaquín 
Rodrigo, «Adela» (canto-guitarra); Federico García Lorca, «El café de Chinitas» y «Las Morillas de Jaén» 
(canto-guitarra); Gerald Finzi, «Five Bagatelles», Op. 23, con guitarra-piano (Prelude, Romance, Carol, Forlana 
y Fughetta); Fernando Sor, «Sí a otro cuando me quieres» (canto-piano); Joaquín Rodrigo, «Cántico de la 
esposa» (canto-piano); y Fernando Sor, «Mis descuidados ojos» (canto-guitarra-piano).
MÚSICA FRANCESA
26 de septiembre, 19:30 horas. Entrada liberada (cupos limitados). 
Con la dirección artística de Sylvia Soublette, 
el conjunto Cameramusic ofrece un concierto 
de música francesa con el siguiente programa: 
Gabriel Fauré, «Automne», «Après un rêve» y 
«Nelle», con Jeannette Pérez (soprano) y David 
Inzunza (piano). Claude Debussy: «Beau Soir», 
«Mandoline» y «Aria de Lia (L´enfant Prodigue»),  
con Hernán Muñoz (primer violín), Natalia 
Cantillano (violín II), Sashio Carriel (viola) y 
Fernanda Guerra (cello). Maurice Ravel: Chan-
son Hébraïque, Kadish; 3 Histoires naturelles: 
«Le paön», «Le grillon» y «Le cygne». Y Mélodies 
populaires grecques, con Felipe Gutiérrez (tenor) 
y David Inzunza (piano).
JAZZ 
24 de septiembre, 20:30 horas. Entradas: $35.000 a $10.000.
Un “viaje musical fascinante y sin prejuicios” prome-
te el recital del dúo Fresu y Domínguez, conforma-
do por dos figuras del jazz europeo: el trompetista 
italiano Paolo Fresu y el pianista español Chano 
Domínguez. Este último, reconocido por fusionar la 
tradición flamenca con el jazz, y único músico es-
pañol que formó parte del elenco de «Calle 54», la 
película de Fernando Trueba dedicada al jazz latino.
HOMENAJE A DAVID BOOWIE
23 de octubre, 21:00 horas. Entradas: $50.000 a $22.000.
Estreno en Chile del concierto «Celebrating 
David Bowie», en homenaje a la vida y carrera 
del emblemático músico y compositor británico, 
fallecido en 2016. Este show estará liderado por 
el guitarrista y vocalista Adrian Belew, quien tra-
bajó con Bowie a finales de la década los 70, y ha 
integrado bandas como King Crimson, Nine Inch 
Nails, Talking Heads y Frank Zappa. Lo acompa-
ñarán el vocalista Angelo Moore (conocido como 
Dr. Madd Vibe), el productor y guitarrista Angelo 
“Scrote” Bundini, el saxofonista Ron Dziubla, el 
baterista italiano Michael Urbano y el cantante 
australiano Paul Dempsey. 

Agenda
Agenda internacional / septiembre
TÉCNICAS PODEROSAS
Diseñado por el estudio chino JIAKUN Architects, en el WF CENTRAL 
de Pekín, este es el primer Pabellón de la Galería Serpentine fuera del 
Reino Unido. Ubicada a 600 mts. de la histórica Ciudad Prohibida, en el 
distrito de Dongcheng, esta instalación se impone en la bulliciosa zona 
de Wangfujing Street, sede de actividades culturales y comerciales desde 
mediados de la dinastía Ming. Inspirada en el confucianismo, esta pieza 
es una representación física de la tradicional búsqueda de Junzi (término 
filosófico chino traducido como “caballero” o “persona superior”, y em-
pleado tanto por el Rey Wen de Zhou en el I Ching como por Confucio 
en sus obras para describir al hombre ideal). Su diseño se caracteriza por 
la figura de un arco en forma de una viga voladiza curva que incorpora 
las fuerzas de elasticidad a través de cables estirados entre placas de 
acero. Aunque la arquitectura moderna en Pekín ha desarrollado una 
serie de poderosas técnicas para combatir las fuerzas externas de los 
vientos feroces y los impredecibles terremotos, la estructura integral del 
Pabellón apunta a “conquistar la dureza de esas fuerzas con suavidad”. El 
montaje será acompañado por la realización de dos charlas temáticas al 
mes («Inspiration Talks» y «The Future of»), y una amplia gama de activida-
des comunitarias, entre ellas, talleres de bienestar, fiestas de césped, clases 
de baile para niños, actuaciones y comisariado de cine al aire libre. El ciclo 
«Inspiration Talks» reunirá a conocidos arquitectos y artistas con pensa-
dores representativos de un amplio espectro de industrias, los cuales 
serán invitados a debatir temas como el papel del arte y la cultura en la 
innovación, la sociedad y la renovación urbana.
GALERÍA SERPENTINE 
Pekín
Hasta el 31 de octubre
www.serpentinegalleries.org
CENTRO GEORGE POMPIDOU
París
Hasta el 15 de octubre
www.centrepompidou.fr
TOP 100
Ugo Rondinone (1964), situado entre los “top 100” 
del mercado del arte internacional,  presenta su 
imponente instalación «Drifting clouds», en la Galería 
Gladstone, de Nueva York. Sus montajes teatrales de 
medios mixtos y a gran escala incluyen esculturas de 
hormigón y grava, pintura de cielos estrellados, videos 
de imágenes filtradas para crear una misma tonalidad, 
sonidos de la naturaleza y fotografías de piezas muy 
similares. El creador suizo radicado en Estados Unidos 
utiliza imágenes metafóricas e iconográficas como 
nubes, animales y figuras humanas en sus propues-
tas, junto con enunciados declarativos (“¡Infierno, 
sí!”). Cercano al Pop Art, en el gesto de combinar el 
lenguaje del arte con la publicidad, Rondinone busca 
expresar su interés en la contemplación de la vida 
cotidiana: “Veo la creación artística como un ritual, una 
meditación personal. Es para excluirme de la sociedad 
y para crear mis propios ritos... La energía del arte es 
que puedes pasar tiempo contigo mismo”, escribe. 
Junto con haber representado a Suiza en la Bienal de 
Venecia 2007, su obra figura en la colección perma-
nente del Nuevo Museo de Arte Contemporáneo de 
Nueva York. 
IMÁGENES DEL DÍA A DÍA 
El Centro George Pompidou, de París, exhibe las 
fotografías de Sabine Weiss (1924), reconocida por 
ser una de las últimas representantes del movimiento 
fotográfico Humanista, y erróneamente clasificada 
bajo la etiqueta de “Sentimentalista”. Se trata de un 
total de 80 obras que abarcan de 1945 a 1960, y 
cuya temática gira en torno a la vida cotidiana y el día 
a día en la calle. Captadas en su tiempo libre, la auto-
ra suiza busca escenas de belleza sencilla, momentos 
de descanso o ensoñación en los que no oculta la 
pobreza de la vida cotidiana en la Europa de pos-
guerra. Esta nueva interpretación de su producción 
se logra comparando sus archivos personales con 
sus propios trabajos, y con la obra de cuatro artistas 
contemporáneos: Viktoria Binschtok, Paul Graham, 
Lise Sarfati y Paola Yacoub. Todos ellos fotógrafos 
profesionales que también abordan el tema de la 
calle y la ciudad, pero bajo el prisma contrastante de 
un lente mucho más contemporáneo. Una exposición 
organizada con el apoyo del Museé National d’Art 
Moderne de Francia. 
GALERÍA GLADSTONE 
Nueva York
Hasta el 3 de noviembre
Gladstonegallery.com
HOMENAJE
Sólo algo más de la mitad de las 200 pie-
zas que el Museo del Louvre exhibió del 
pintor Eugène Delacroix (1798–1863) 
serán expuestas en el Museo Metropo-
litano de Nueva York (MET). Obras en 
formato gigantesco, como «La barca de 
Dante», «La matanza de Quíos» y, en 
especial, «La libertad guiando al pueblo» 
(un fresco sobre la Revolución de 1830 
que pintó sólo unos meses después de 
que se produjeran los hechos, vinculando 
la actualidad política a la pintura históri-
ca), han sido reunidas en este recorrido 
para destacar el trabajo del creador 
francés, reconocido por su influencia, 
que parece haberse extendido de Monet a Van Gogh y de Cézanne a 
Picasso. El montaje se desarrolla cronológicamente, abarcando la rica 
variedad de temas que preocuparon a Delacroix durante sus más de 
cuatro décadas de actividad, incluida la literatura, la historia, la religión, los 
animales y la naturaleza.  Su arte gráfico raramente visto, junto a pinturas 
icónicas como «Grecia en las ruinas de Missolonghi»(1826), «La batalla 
de Nancy» (1831), «Mujeres de Argel en su apartamento» (1834) y 
«Medea a punto de matar a sus hijos» (1838) se reúnen en esta primera 
retrospectiva integral dedicada al artista en Estados Unidos. Además de 
las obras de la colección permanente del MET, la cita incluye préstamos 
excepcionales del Louvre junto a otros 60 museos y colecciones privadas 
de Europa y América del Norte.
MUSEO METROPOLITANO
Nueva York
Hasta el 6 de enero
www.metmuseum.org
MARIAN GOODMAN
Nueva York
Hasta el 27 de octubre 
www.mariangoodman.com
IMAGINACIÓN
Tras su participación en Art Basel Hong Kong 2018, 
una de las recientes instalaciones de Gabriel Orozco 
(1962), hecha con objetos encontrados, será monta-
da en la Galería Marian Goodman, de Nueva York. 
La exploración de los materiales que escoge este 
creador veracruzano permite descubrir la perma-
nente asociación que realiza con objetos cotidianos 
y generalmente olvidados, para despertar la imagina-
ción. Desde 2014, Orozco vive en Asia, y se dedica 
al tallado de piezas a mano en forma cúbica a las 
que ha titulado «Dé» (palabra francesa que significa 
dedal). Recientemente radicado en Bali, donde trabaja 
en su taller junto a artesanos, el autor explica que 
está acostumbrado a diseñar varias series a la vez, 
por lo que no debe sorprender que pase del tallado 
de madera y de piedra, cincel y martillo en mano, al 
montaje de una instalación más compleja como la que 
promete exhibir, hasta el 27 de octubre, en la galería 
neoyorquina.

A GRAN ESCALA
La Galería Lelong & Co, de Nueva York, presenta «Having Gone I Will Return», una exposición indi-
vidual del trabajo más reciente de Petah Coyne (1953), conocida por sus esculturas a gran escala 
compuestas por materiales poco convencionales y, a menudo, orgánicos. Esta es la primera exposi-
ción individual en Nueva York en casi una década de esta escultora y fotógrafa estadounidense de-
dicada a evocar en sus trabajos temas interculturales sobre la vanidad, el dolor y la tragedia. El título 
de la exposición está inspirado en una serie de testimonios recopilados por el periodista británico 
Richard Lloyd Parry durante el tsunami que azotó a Japón el 11 de marzo de 2011. La pieza central 
de la exposición, «Untitled #1379 (The Doctor's Wife)» (1997-2018), consiste en un extenso paisaje 
escultural compuesto de terciopelo veneciano hecho a mano, flores de seda bañadas en cera, 
una estructura colgante y estatuas de yeso envueltas en tela. Por primera vez, una plataforma de 
observación especial permitirá a los espectadores mirar desde arriba este trabajo de Coyne. Por su 
parte, en «Untitled #1388 (The Unconsoled)» (2013-14), la propuesta de la creadora toma la forma 
de puertas adornadas, para hacer alusión a la novela de tres autores japoneses: «The Unconsoled», 
de Kazuo Ishiguro; «The Wind-Up Bird Chronicle», de Haruki Murakami; y «La mujer en las dunas», 
de Abe Kobo. Al igual que en estos textos, las esculturas de Coyne parecen sumergirse de forma 
apasionada en las oscuras profundidades entre el conocimiento ineludible y la incertidumbre.
GALERÍA LELONG
Nueva YORK
Hasta el 27 de octubre
www.galerielelong.com
GALERÍA PACE
Hong Kong
Hasta el 2 de noviembre
www.pacegallery.com
TRES ELEMENTOS
La Galería Pace, de Hong Kong, 
rinde homenaje a Robert Raus-
chenberg (1925-2008), pionero 
del Pop Art, con su famosa serie 
«Vydock». Estas obras a gran 
escala que datan de 1995, y 
donde prima el fondo blanco de 
las telas, son representativas del 
periodo inicial del artista. Para esta 
ocasión se ha hecho una selección 
de 8 obras, cada una de las cuales 
fusiona pintura acrílica, fotografías 
de serigrafía y grafito en láminas 
idénticas de aluminio adherido. 
Las proporciones de los paneles 
que el artista ordenó y preparó 
a medida, sugieren la importancia 
que Rauschenberg le dio a la 
configuración de su trabajo a escala humana, aproximándose a la 
altura y al ancho del alcance de una persona. Cada panel tiene una 
superficie blanca prístina y resistente sobre la que cepilló la pintura 
acrílica, transfirió imágenes de serigrafía y trazó líneas de grafito. Tres 
elementos distintos que tradicionalmente se relacionan con tres 
prácticas artísticas diferentes: pintura, fotografía y dibujo. Siendo el 
primer artista estadounidense en obtener el Premio de Pintura en 
la Bienal de Venecia (1963), aprovechó estas técnicas para crear 
composiciones de coexistencia equilibrada, subrayando su apertura 
hacia diversos materiales y procesos creativos. 

[  NOTASCUL  |  POR PAMELA MARFIL  ]
> SILUETAS EN EL CINE
L
as más bellas tomas de silue-
tas en la Historia del Cine 
según Cinematic Edits. Una selec-
ción de más de sesenta películas 
donde la sola sombra de una es-
cena evoca el recuerdo inconfun-
dible. Un desafiante desafío para 
ver y reconocer desde «Vértigo» 
hasta «La La Land», pasando por 
«Lo que el viento se llevó», «Ma-
trix», «300», «Blade Runner», «El 
Señor de los Anillos», «Camino a 
la perdición», entre muchos.  
> TOP 15 DEL MUSEO DEL PRADO
E
l Museo del Prado recomienda sus 15 obras 
imprescindibles a quienes sólo dispongan 
de una hora para recorrerlo. Al más puro es-
tilo de las famosas listas que circulan las redes 
sociales, el Museo adapta su comunicación a las 
necesidades de su público o futuros visitantes. 
Lecciones que vale la pena aprender. Otros re-
corridos recomendados son para 2 y 3 horas, 
Menú a la carta, Fiestas y banquetes y Zona VIP. 
(Ver en: https://www.museodelprado.es/visita-
el-museo). A continuación, los TOP15: 1. «La 
Crucifixión», Juan de Flandes (1509-1519). Sala 
057; 2. «El caballero de la mano en el pecho», 
El Greco (Hacia 1580): Sala 008B; 3. «Las Me-
ninas», Diego Velázquez, (1656). Sala 012; 4. «El 
sueño de Jacob», José de Ribera (1639). Sala 
009; 5. «Los fusilamientos», Francisco de Goya 
(1814). Sala 064; 6. «La Anunciación», Fra An-
gélico (1425-1426). Sala 56B; 7. «El cardenal», 
Rafael (1510-1511). Sala 049; 8. «Carlos V en la 
Batalla de Mühlberg», Tiziano (1548). Sala 027; 
9. «La Inmaculada Concepción», Giambattista 
Tiepolo (1767-1769). Sala 019; 10. «El des-
cendimiento», Rogier van der Weyden (1443). 
Sala 058; 11 (abajo). Tríptico de «El Jardín de 
las delicias», El Bosco (1490-1500). Sala 056ª; 
12. «Las tres Gracias», Rubens (1630-1635). 
Sala 029; 13. «Autorretrato», Alberto Durero 
(1498). Sala 055B; 14. «Judit en el banquete 
de Holofernes (antes Artemisa)», Rembrandt 
(1634). Sala 076; 15. «Orestes y Pílades» o 
«Grupo de San Ildefonso», Escuela de Pasiteles 
(Año 10 a.C). Sala 071
Para probar la memoria ingrese a https://www.youtube.com/watch?time_continue=163&v=JnPL5L4NCgk
1.
5.
9.
12.
14.
10.
11.
13.
15.
2.
6.
3.
7.
8.
4.

• 

Creando juntos, desarrollas el cariño 
y sus habilidades. 
Descubre más bienestar en 
Salcobrand CD 
