La Panera        93
REVISTA MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA     I     Distribución gratuita. Prohibida su venta.   
 
 
 
   MAYO 2018
JOSEFINA 
FONTECILLA 
Y LA IMBORRABLE 
HUELLA DE LA LUZ EN 
LA HISTORIA DEL ARTE


La Panera
PERIÓDICO MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA 
EDITADO POR LA CORPORACIÓN CULTURAL ARTE+
Presidenta  Patricia Ready Kattan 
Directora General  Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa  Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística  Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte  Rosario Briones Rojas
Asistente de diseño Bernardita Espinoza - Simoné Malacchini 
Colaboradores Jessica Atal - Elisa Cárdenas - Loreto Casanueva - Evelyn Erlij - Pilar Entrala - César Gabler 
María Teresa Herreros - Miguel Laborde - Pamela Marfil - Joel Poblete - Marietta Santi - Gonzalo Schmeisser  
Ignacio Szmulewicz - David Vera-Meiggs - Rafael Valle - Antonio Voland  
Ilustradores Alfredo Cáceres - Carola Josefa - Alejandra Acosta
Corporación Cultural Arte+  Espoz 3125,  Vitacura, Santiago de Chile. Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal  Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta  Gráfica Andes 
Servicios Informativos  Agence France-Presse (AFP)
SÍGUENOS!              @revistalapanera             @la_panera_             @lapanerarevista
Vea la versión digital de LA PANERA en
www.galeriapready.cl
www.lapanera.miracultura.cl
dirac.minrel.gov.cl
Cartas al director: Susana Ponce de León G. (sponcedeleon@lapanera.cl)
Contacto comercial: Evelyn Vera (eve.vera@lapanera.cl / T.: +56 9 9318-4534)
Lorena Amarillo Wertheimer (página web)
Suscripciones: Roxana Varas Mora (rvaras@lapanera.cl)
LAS OPINIONES VERTIDAS EN ESTA EDICIÓN SON 
DE EXCLUSIVA RESPONSABILIDAD DE QUIEN LAS EMITE.
LA PANERA se distribuye en todo Chile y, con el Patrocinio de la 
Dirección de Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores 
(Dirac), se hace presente en varios puntos del extranjero (embajadas, 
agregadurías culturales, consulados y otros). 
A través de la empresa HBbooks llega a las bibliotecas de las 
universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota y Toronto, 
y del Ibero-Amerikanisches Institut (Berlín). Además, la Biblioteca 
Kandinsky del Centro Pompidou de París la ha incorporado a su catálogo 
oficial.  Y también está disponible en las bibliotecas de la National Gallery 
de Londres, de los museos Tamayo de México, Thyssen-Bornemisza y 
Reina Sofía de Madrid, y de la Internationella Bibliote ket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor Reportaje de 
arte, entretenimiento, gastronomía, tiempo libre, espectáculos; y Premio 
Nacional de Revistas MAGs 2012, categoría Mejor Reportaje de turismo, 
viajes y fomento a la cultura chilena, otorgados por la Asociación Nacional 
de la Prensa.
20 mil ejemplares de distribución gratuita. 
 
Artes Visuales 
06  
Cuando la pintura es un meme: una tendencia muy actual
 
Cine 
12  
Once películas revelan el eterno romance entre el cine y el mar 
14  
El regreso de «Hamlet» al Teatro Nescafé da ocasión para 
 
recordar las principales películas sobre el drama shakespereano
 
Cómic
17  
«Calvin y Hobbes» vuelve a Chile en volúmenes compilatorios
18  
Cuando 007 fue declarado persona non grata en nuestro país
20  
Rafael Valle lanza biografía de Themo Lobos, el imprescindible 
 
dibujante de cómics chileno
 
Literatura
22  
Una serie de escritoras del mundo posfeminista desmitifican lo 
 
que significa ser mujer hoy
 
Música
32  
El poeta y guitarronero Manuel Sánchez inicia serie para recuperar 
 
un patrimonio musical propio
 
Ópera Chilena
34  
 «El Cristo de Elqui», de Miguel Farías, tendrá su estreno mundial  
 
 en la Temporada Lírica del Municipal de Santiago
 
Teatro
37  
La premiada obra británica «Tribus» incursiona en la búsqueda 
 
de la identidad y la difícil pertenencia
38  
«Los arrepentidos» recoge testimonio de dos transgéneros que 
 
deciden volver a su sexo original
 
Zona Naranja
40  
Árbol Estratégico echa raíces y hace crecer el Liderazgo
 
Observatorio
44  
¿Cuál es la condición humana, en este universo de vértigo? 
26. Mayo 68, un movimiento de advertencia sobre el rumbo que estaba tomando el mundo.
JACQUES MARIE / AFP 

4 I La Panera
JOSEFINA FONTECILLA
HUELLAS DE LUZ
En esta segunda exposición en la Galería Patricia 
Ready, luego de «Lirios II», en 2014, la artista chilena 
abandona los temas autobiográficos para centrarse en 
lo estrictamente pictórico y material: «Efectos de luz», 
que podrá ser visitada hasta el 01 de junio, compuesta 
por seis obras que recrean, a través de una técnica 
única, cuadros de creadores como Caravaggio y 
Rembrandt que marcaron la historia del arte a través 
de su uso de la luz y la sombra.
Artes Visuales
«Aurora»
Lino expuesto al sol. 2.8 
x 7.00 mt
POR EVELYN ERLIJ 
E
l artista estadounidense James Tu-
rrell (1943), conocido como “el ar-
quitecto de la luz”, dijo alguna vez 
que ésta no es sólo un haz luminoso 
que revela algo, sino que ella misma es la re-
velación, es el misterio a descubrir, es la mani-
festación inmaterial que hay que comprender 
para luego abocarse a lo material. También 
es la unión entre el mundo espiritual y físi-
co: para el Budismo, el fin es alcanzar la “ilu-
minación”; para el Cristianismo, en tanto, la 
conversión de Pablo ocurre cuando un res-
plandor del cielo cae sobre él y lo enceguece. 
Capturar esa fuerza casi sobrenatural ha sido una obsesión de muchos 
pintores, y antes del siglo XIX, cuando se inventó la pintura en tubo y 
los impresionistas pudieron salir a ver el mundo exterior bajo los rayos 
del sol, artistas como Caravaggio aprovecharon la oscuridad de los in-
teriores para jugar con luces y sombras y crear escenas tan dramáticas 
como misteriosas. 
La luz esculpe la realidad, deja al descubierto cosas que antes no se 
veían, pero también habla de una ausencia, hace presente, paradojal-
mente, lo que es invisible a los ojos: Dios, la sabiduría, el conocimien-
to, el tiempo. 
Josefina Fontecilla (1962) comenzó a pensar en ello hace varios 
años, cuando en una casa de campo familiar fueron descolgados de 
la pared cuadros que no habían sido movidos por décadas. Lo que 
apareció detrás fue la huella del paso del tiempo: los muros se habían 
decolorado por efecto de la luz, pero el espacio oculto detrás de los 
marcos permanecía intacto y conservaba el color original. Era como si 
el reloj se hubiese detenido, como si la luz fuera un refugio del tiem-
po, y lo que empezó como una reflexión a partir de una experiencia 
autobiográfica –que dio pie a varias exposiciones, entre ellas, «Lirios 
II», expuesta en la Galería Patricia Ready en 2014–, se convirtió en 
la búsqueda de una técnica capaz de expresar ese fenómeno. «Efectos 
de luz», muestra que estará en ese mismo espacio hasta el 01 de junio, 
es el resultado de ese proceso. 
“El tema del tiempo siempre ha atravesado mi trabajo. Al principio 
me obsesionaba el cómo atrapar ese minuto que nunca vuelve, que 
está ahí, dejado en una materialidad, como en el caso de los cuadros 
descolgados, lo que me hizo pensar en cómo retener ese momento y 
representarlo a través de la visualidad. Así empecé: era trabajar con 
luz, con el sol, hablar del desteñimiento, del paso del tiempo usan-
do género, fotografía e instalaciones”, explica la artista, formada en la 
Universidad de Chile, ex alumna del taller de color de Eugenio Ditt-
born y académica de la Universidad Diego Portales.

La Panera I 5
“Hay dos maneras de difundir la luz. Ser la lámpara que la emite, o el espejo que la refleja”, Yutang Lin (1895-1976), escritor chino. 
Durante esos años, entre otras cosas, experimentó formas de deco-
lorar géneros a partir de la luz solar, para lo cual estiró telas negras al 
aire libre y luego colocó sobre ellas plantillas de trupán con figuras di-
versas. El sol va destiñendo la superficie de género que queda expues-
ta, mientras que las partes ocultas por la plantilla conservan su tono 
oscuro, y así, gracias al efecto de la luz del sol, comienzan a aparecer 
formas y personajes a partir de los contrastes de colores. Es la técnica 
que Fontecilla utilizó cuando la invitaron a participar con una obra 
en la exposición «Caravaggio en Chile. Luz del barroco», realizada en 
2017 en el Museo de Bellas Artes, y en la que, utilizando este sistema, 
replicó «La conversión de Pablo» (1600-01), del artista italiano. El 
resultado fue un lino gris en el que se adivinan las siluetas simplifica-
das de los personajes de la obra original a partir de tonos más o menos 
decolorados, tal como si se hubiera digitalizado la imagen y se hubiese 
llevado el contraste al máximo. 
DE LO BIOGRÁFICO A LO TÉCNICO
En el catálogo de esa exposición, la curadora Sandra Accatino es-
cribió sobre Fontecilla que su forma de pintar era una manera de “ex-
tremar aquello que se dice de Caravaggio, de Rembrandt, de De La 
Tour: que son pintores de la luz, que pintan la luz”. De aquí que para 
la muestra «Efectos de luz» haya elegido representar con su técnica 
de plantillas seis cuadros de algunos de esos grandes maestros del cla-
roscuro: «La Anunciación» (1425), de Fra Angélico; «Juan Bautista» 
y «La conversión de Pablo» (1600-02), de Caravaggio; «La aurora» 
(1614), de Guido Reni; «La coronación de la Virgen» (1636), de Ve-
lázquez; y «La Ronda nocturna» (1642), de Rembrandt; la mayoría de 
ellas pinturas de motivos religiosos, cuyos juegos dramáticos de luces 
y sombras resaltan el carácter sagrado, milagroso o místico que tiene la 
luz a ojos del ser humano, o el efecto teatral y misterioso que imprime 
ésta en las imágenes.
El interés por cambiar el tema central de 
su trabajo nació luego de la muestra de 2014 
en la Galería Patricia Ready, un punto de in-
flexión que la llevó a abandonar el foco que 
había puesto en lo autobiográfico y en su his-
toria familiar para volcarse, según cuenta, a 
temas propios de la historia del arte, como el 
uso del claroscuro. En sus propias palabras: 
“Fue un cambio bastante radical, ya que de 
todo lo que había hecho antes me quedé sólo 
con la técnica, la que logré hacer evolucionar. 
Me apropié de ella, pero eso no significa que 
sea el final, porque me falta mucho por explo-
rar. Son muchos años de prueba, de trabajar 
con el sol. Es exponerse a que las cosas pue-
dan o no resultar. Hay mucho de azar, y eso es 
un cambio grande en mi forma de representar 
pictóricamente”, afirma.
Y continúa: “En esta serie de cuadros, que 
aluden a los artistas que han tratado de ma-
nera firme el tema de la luz en la pintura, lo 
central es esta técnica, es cómo represento 
con ella estos grandes cuadros de la historia 
del arte”. Para ello, Fontecilla experimentó 
con los distintos grados de decoloración que 
podía lograr con las telas, dependiendo de 
cuánto tiempo las dejaba al sol, un proceso 
que le permitió explorar los distintos tonos 
que nacen en el paso de la luz a la sombra. 
“Lo que más me gusta de 
esta exposición es que es 
una visualidad distinta a 
la que venía trabajando”, 
explica la creadora, quien 
montará la exposición en 
las dos salas de la Galería 
Patricia Ready e instalará 
su obra «La aurora» en el 
techo, tal como está en el 
Palacio Pallavicini Rospi-
gliosi de Roma.
Parte del trabajo, dice, fue viajar a Italia 
y España para visitar los museos, iglesias y 
edificios donde las pinturas originales están 
expuestas, con el fin de observarlas durante 
horas y ver de cerca el efecto visual del cla-
roscuro. “Cuando volví, me propuse trabajar y 
hacer varias pruebas, porque tenía que expe-
rimentar mucho con los linos para saber qué 
tipo de tela se decolora en cuánto tiempo. Fue 
un año de sólo probar la materialidad, para 
luego plasmar el resultado en estas pinturas”.
Las consecuencias de ese proceso fueron 
obras que, a través de los trazos que deja la luz 
o su carencia, remiten a cuadros ausentes, a pin-
turas que están a miles de kilómetros de Chile y 
que fueron creadas hace varios siglos, pero que, 
a pesar del tiempo y la distancia que nos separan 
de ellas, reviven por gracia y efecto de la luz que 
plasma en sus telas Josefina Fontecilla, una luz 
por la que, también, sus creadores dejaron una 
huella imborrable en la historia del arte. 
«La Ronda Nocturna». 
Lino expuesto al sol. 
4.37 x 3.63 mt.
«La Conversión». 
Lino expuesto al sol. 
2.30 x 1.75 mt.
LA LUZ ESCULPE LA REALIDAD, DEJA AL 
DESCUBIERTO COSAS QUE ANTES NO SE VEÍAN, 
PERO TAMBIÉN HABLA DE UNA AUSENCIA, 
HACE PRESENTE, PARADOJALMENTE, LO QUE ES 
INVISIBLE A LOS OJOS: DIOS, LA SABIDURÍA, EL 
CONOCIMIENTO, EL TIEMPO.  

6 I La Panera
POR CÉSAR GABLER
E
l humor está de moda. Los nuevos rockstars son los come-
diantes en formato stand up. El contador de chistes ya es 
un espécimen en retirada, reemplazado por el meme y el 
chiste viralizado en redes sociales. No dejar caer al menos 
una ironía en el curso de una ponencia es sinónimo de la más obsoleta 
gravedad. Por lo mismo no es extraño que hoy sea cada vez más usual 
ver pintores cuya obra es total o parcialmente humorística. Yue Min-
jun, Kati Heck, Paco Pomet, son algunos de los nombres que surgen 
en un panorama donde la pintura roba recursos a la comedia o al hu-
mor gráfico. Los géneros son diversos. Cuadros grotescos, parodias y 
CUANDO LA 
PINTURA ES 
UN MEME 
Artes Visuales
«El mundo al 
revés», Jan Steen 
(1626-1679) 
1663 Dim. 
105x145 cm 
Museo de Historia 
del Arte, Viena.
hasta citas al humor gráfico conforman un panorama que está lejos de 
ser tendencia, pero que revela una sensibilidad heredera del Pop. Las 
pinturas de René Magritte con su inagotable capacidad de mutar lo 
cotidiano a través de la imagen y del lenguaje, pueden ser leídas como 
chistes. Así lo entendieron los publicistas. Su lenguaje ilustrativo re-
nuncia a la sensualidad pictórica en favor de una económica precisión 
descriptiva. El objetivo es alterar lo conocido y cuestionar los concep-
tos del espectador. Sus estrategias hace rato aparecen reinterpretadas 
por pintores que se valen de los mismos juegos visuales. Mark Tansey 
o Los Carpinteros representan dos extremos de esta relectura de cier-
tas estrategias magrittianas. 
JAN STEEN Y OTROS PINTORES MUY GROTESCOS (a veces al menos)
La pintura de Jan Steen (Leiden, c. 1626-1679) contrarió con ju-
goso rigor las ideas de lo bello y lo sublime siglos antes de la cultura 
chatarra. Al contrario, su estética exploró a través de la comedia el 
espacio cotidiano y lo retrató como epicentro del gozo corporal y de la 
evasión. Sus cuadros pueden ser tanto un elogio a la vida como al te-
rror que supone engendrarla. Familias pintadas con esmero, aparecen 
entregadas a un desenfreno cómico, pero no por eso menos inquie-
tante. Niños sin Ritalin que persiguen animales o derriban objetos, 
ignorados por adultos irresponsables. Con estilo suelto y descriptivo, 
Steen inspiró pinturas –de igual tenor– facturadas por cientos en la 
era victoriana y prefiguró las comedias de acción corporal de Charles 
Chaplin o Harold Lloyd. Steen, como eslabón temprano del humoris-
mo socarrón y conservador del gran Norman Rockwell. El pintor fue 
también un Charly Badulaque de la pintura y así parece demostrarlo 
©LUISA RICCIARINI/LEEMAGE

La Panera I 7
“A fin de cuentas, todo es un chiste”, Charles Chaplin (1889-1977), actor, compositor, guionista y director inglés.
su «Autorretrato con laúd». El artista nos enfrenta sonriente y echa-
do hacia atrás mientras luce papada y una panza generosa. Huachaca 
antes del término. Steen encarnó una idea de artista muy contempo-
ránea, la del pintor que cuestiona el estatus cultural del artista. Desde 
su propia imagen, siglos antes de Marcel Duchamp, Francis Picabia o 
Martin Kippenberger.
En esa línea podríamos entender la producción de la alemana Kati 
Heck (Düsseldorf, 1979). Los suyos son juegos teatrales protagoniza-
dos por amigos y captados con una técnica que conjuga Realismo, Ex-
presionismo y parodia, en una mezcla casi siempre explosiva. La propia 
artista aparece como un personaje más en estas fantasías orquestadas 
para pintar y dar rienda a su virtuosismo pirotécnico. El riesgo es con-
vertir el carnaval en rutina. Pero Heck, además de entertainer, es autocrí-
tica y dosifica su propio exceso con piezas de retrato en las que, claro, los 
personajes posan con caras ridículas o mutan pictóricamente a través de 
manchas, textos o elementos excéntricos. Pero con respeto.
LA PARODIA
Sin duda una de las más comunes formas de humor -la parodia- goza 
de salud inmejorable por obra y gracia del meme. Fusión de fotomon-
taje y texto, el meme es hoguera del famoso y síntesis de actualidad. Su 
lógica se hunde en los tiempos del periodismo satírico, particularmente 
de aquel nutrido por la foto. Imposible, entonces, ignorar al bueno de 
John Heartfield (1891-1968), llamado “la pesadilla de Hitler” con sus 
inmortales portadas para «AIZ». O a la estadounidense Barbara Kru-
ger (1945), cuyas obras podrían ser leídas como sofisticados memes de 
formato XXL. Pero hablamos de pintura. Paco Pomet (1970) es, sin 
duda, un tributario de estas tradiciones. Sin recurrir 
al texto, el español logra producir acertadas imágenes 
paródicas, chistes gráficos en los que, en ocasiones, 
conocidas fotografías o íconos mutan a través de un 
cambio, un añadido, una intervención. Pomet sub-
vierte tanto el documento fotográfico, tratado en un 
lenguaje que bebe de Gerhard Richter (1932) y de 
Mark Tansey (1949), como nuestros hábitos visua-
les, combinando universos iconográficos distantes. 
En un cuadro suyo la distancia –supuestamente in-
finita– entre un archivo histórico y los personajes de 
los Muppets se cruza con extrema rapidez. El artista 
funde referentes disímiles, sin temer en el intento 
hacer pinturas en apariencia puramente cómicas. Su 
lenguaje pictórico es refinado y su comicidad delata 
las nuevas formas de consumir y procesar imágenes. 
Porque las barreras aparentes han quedado abolidas 
hace rato: ayer por el Dadá y el fotomontaje; hoy 
por el meme y los motores de búsqueda: una pala-
bra puede convocar una galaxia icónica impensada. 
Y peligrosa a veces. 
En una dirección cercana se mueve la británica Dan 
Mellor (1970). Lo suyo es derechamente cultura cha-
tarra; realitys, programas de farándula y prensa rosa 
nutren su imaginario. Pinturas pobladas por estrellas 
de televisión y bochornos escandalosos, vueltos aún 
más absurdos a través de un tratamiento de realismo 
sucio. Si Pomet parece parodiar la gravedad de Ger-
hard Richter, la Mellor, con sus patacones de pintu-
ra y sus distorsiones grotescas, parece una psicópata 
del glamour, arrasando con violencia íconos del cine 
o de la moda: Madonna, Audrey Hepburn o Helen 
Mirren. También Karl Lagerfeld, Dustin Hoffman 
o Alfred Hitchcock. Su pintura se emparenta con el 
gesto callejero que interviene carteles o pancartas con 
mostachos, cicatrices o dientes falsos en los rostros de 
políticos, actores o modelos. Casi siempre con la bru-
talidad y urgencia del acto clandestino. El de la Mellor 
podría leerse como un vandalismo pictórico hecho a 
mano. Al igual que Pomet, algunas de sus mutacio-
nes develan el sentido latente de las imágenes, a veces 
desde una militante perspectiva de género. Muy lejos, 
eso sí, de la disciplina monacal que impone la actual 
corrección política. Mellor, por el contrario, se esconde 
a través de complejas ficciones en las que curiosos alter 
egos reemplazan la autoría de la artista. Evita la mili-
tancia frontal. 
PATETISMO IRÓNICO 
En la pintura contemporánea abunda el humor 
excesivo. El último Kippenberger, por ejemplo, se 
autorretrató –a lo largo de una extensa serie– re-
creando a los personajes de la «Balsa de La Me-
dusa», de Théodore Géricault. A partir de unas fo-
tos en las que aparece descamisado y con generoso 
estómago cervecero, el alemán expuso su cuerpo al 
lente y luego a su pincel y lápiz. El patetismo del 
artista es irónico, pero no carece de angustia. Kip-
penberger pasaba los cuarenta cuando realizó aque-
llas obras y su vida intensa y alcoholizada parecía 
aún más larga. Sus reencarnaciones de los náufragos 
son parodia juguetona y desesperada también, una 
licencia posmoderna para repensar el romanticismo 
y la muerte. Sabemos que el artista estaba en su últi-
mo año de vida. Visto desde ahí, el humor paródico 
que sustenta estos autorretratos se tiñe de un velo 
amargo y premonitorio. 
1. Kati Heck, «Selbstverständlich!» (Die 
Übernahme), 2016. Óleo, carbón sobre 
lienzo cosido, 200 x 350 cm. Cortesía 
Galería Tim Van Laere, Amberes.
2. Paco Pomet, «Los ubicacionistas». 
Óleo sobre tela, 60 x 80 cm, 2016.
3. Audrey Hepburn de Dan Mellor.
4. Martin Kippenberger en su estudio 
posando para la serie la «Balsa de la 
Medusa». Viena, 1996.
1.
2.
3.
4.

8 I La Panera
C
on un total de 81 expositores, 53 
galerías provenientes de 25 ciuda-
des y 17 países, junto a la partici-
pación de 19 instituciones y 9 edi-
toriales independientes de libros de artistas, 
se realizó, entre el 18 y el 22 de abril, la sexta 
edición de la Feria ArtLima 2018. 
En una de las citas de arte contemporáneo 
más importantes de Latinoamérica, que re-
unió a más de 20 mil visitantes, junto a co-
leccionistas, creadores y prensa internacional, 
destacados artistas nacionales representaron a 
la Galería Patricia Ready.
Tanto la investigación de distintos materia-
les y formas, como los relatos de lo íntimo y 
lo universal, fueron los componentes que reu-
nieron a los jóvenes talentos chilenos Adolfo 
Bimer, Voluspa Jarpa, María Muñoz, Mi-
guel Soto, Christiane Pooley y Magdalena 
Adolfo Bimer, Voluspa Jarpa, 
María Muñoz, Miguel Soto, 
Christiane Pooley y Magdalena 
Atria representaron a Chile 
con balance positivo, a partir 
de su propia técnica y punto 
de vista 2018. 
Artes Visuales
Atria en esta nueva versión del encuentro, 
efectuada en la Escuela Superior de Guerra 
del Ejército del Perú.
Por primera vez, este año ArtLima auspició 
intervenciones en diferentes espacios públi-
cos de la ciudad, entre ellos, el Centro His-
tórico junto a diferentes ambientes culturales 
de la ciudad.
Bajo la dirección de Rochi del Castillo, la 
sección principal de la Feria incluyó a las me-
jores galerías internacionales seleccionadas 
por un comité a cargo del arquitecto y cura-
dor peruano Gerardo Chávez-Maza, respon-
sable de la sección «Plataforma», que reúne 
galerías jóvenes y alternativas.
Además de creadores y galerías, por pri-
mera vez la sección «Projects», curada por el 
colombiano Óscar Roldán-Alzate, trabajó en 
función de residencias de artistas. En su línea 
 EN LA 6º FERIA ARTLIMA
GALERÍA PATRICIA READY PRESENTÓ
LO ÍNTIMO Y LO UNIVERSAL

La Panera I 9
curatorial, los autores seleccionados desarro-
llaron en este espacio la idea del territorio y 
las maneras en que se relacionan cultural-
mente con el mismo.
 
EN REPRESENTACIÓN DE CHILE  
Observador del plástico y de cómo a través 
del paso del tiempo este material va perdien-
do su aspecto y composición industrial para 
transformarse en un elemento estéticamente 
orgánico, Adolfo Bimer participó en el stand 
de la Galería Patricia Ready con «264: III», 
uno de sus últimos trabajos, cuyo sistema de 
producción está basado en la recolección de 
elementos plásticos desechados y encontra-
dos en el borde costero de una localidad chi-
lena. En esta ocasión, también exhibió «289» 
y «291», en las cuales sobresale el uso de la 
tecnología y donde ambas obras fueron he-
chas a través de una impresión cromogénica 
digital, pinzas e hilo metálico. 
Por su parte, Voluspa Jarpa presentó «De 
la Distopía: Homenaje a Orwell 2.0» y «Chi-
le Desclasificados». En ellas, la artista trae a 
la luz información oculta y desclasificada por 
la CIA, develando su conexión con pasadas 
dictaduras latinoamericanas, cuyo revelador 
relato, Jarpa lo transfigura a través de la ta-
cha, que, convertida en gesto plástico a su vez 
borra, evidencia y flagela la narración de los 
acontecimientos.
María Muñoz se sumó a la propuesta de la 
Galería Patricia Ready con sus trabajos «S.T. 
(Stars Forever 7066N)» y «Lemniscata», en 
los que juega con el color y la geometría, lo-
grando seducir al espectador. 
Por su parte, Miguel Soto mostró su obra 
«Sólo frente al peligro», escultura de lenga y 
de acero de gran tamaño, que reflexiona sobre 
el paisaje como espacio narrativo, donde lo 
íntimo se apropia de lo colectivo, trasladando 
metafóricamente su propio habitar para ha-
blarnos de forma alegórica sobre la cultura y 
la colonización. 
La joven y talentosa Christiane Pooley se 
hizo presente con dos de sus óleos: «Waiting for 
A. Harrison» y «325 años luz», llenas de poé-
tica, donde el trazo se encarna en huella para 
invitar al espectador a deslizarse en su propia 
memoria, lo que permanece y lo que se olvida. 
Por último, Magdalena Atria sorprendió 
con dos de sus trabajos recientes, resultado de 
una constante búsqueda donde la plasticina 
es su vehículo para evidenciar sus cuestiona-
mientos hacia las formas clásicas de trabajar 
una obra de arte. 
1. Vista general 
del stand de la 
Galería Patricia 
Ready. En primer 
plano, escultura 
de Miguel Soto.
2. Un visitante 
contempla una 
de las obras de 
Voluspa Jarpa. 
3. Patricia Ready 
junto a Carlos 
Urroz, director de 
Feria ARCO 2018.
4. Obras de 
Magdalena Atria y 
María Muñoz.
1.
2.
3.
4.
 EN LA 6º FERIA ARTLIMA
GALERÍA PATRICIA READY PRESENTÓ
LO ÍNTIMO Y LO UNIVERSAL

Guía de Exposiciones
POR IGNACIO SZMULEWICZ R.
La aparente fiebre de archivo que inundó al arte 
contemporáneo a finales de los 90 e inicios del 2000 
se ha calmado. Un descenso térmico ha demostrado el 
peso que siguen teniendo obra y artista como elemen-
tos de mayor relevancia para construir la experiencia 
estética. Un vistazo a vuelo de pájaro al panorama ex-
hibitivo nacional entrega relatos curatoriales que colo-
can al centro las obras por sobre procesos y archivos 
(la excepción son artistas como Pablo Langlois, Mónica 
Bengoa o Voluspa Jarpa).
Un cauce paralelo han propuesto algunas institucio-
nes artísticas que se han entregado con mayor vigor 
a la investigación, teniendo como plato fuerte de la 
oferta cultural reconstrucciones históricas basadas en 
cartas, manuscritos, revistas, entrevistas, afiches, es decir, 
todo el universo de la cultura material (fuentes escritas, 
visuales y orales). La bandera de lucha de este proce-
so la ha tomado el Museo de la Solidaridad Salvador 
Allende (en el mundo de las galerías, D21 es la gran 
promotora). 
La muestra con la que abre el año expositivo el 
POR CÉSAR GABLER
Dividida en seis grupos temáticos, la exposición per-
mite conocer a notables maestros del arte continental. 
Lo que ocurre con la agenda de conciertos pop y rock 
no tiene equivalente en las artes visuales. No tenemos 
un Lollapallooza del arte visual ni tampoco un acceso 
fluido a grandes exposiciones, la excepción sería Cor-
pArtes. Tampoco disponemos de alguna gran colección 
del arte continental, como el MALBA en Buenos Aires; 
ni de una sección dedicada al tema en el Museo de 
Bellas Artes. Por todo lo anterior, una exposición como 
«Grandes artistas latinoamericanos» (colección FEM-
SA) es de visita obligada.
Todo bien hasta ahí. Se trata de una colección im-
portante, con grandes nombres y obras, sin embargo, 
la organización del material no siempre ayuda. La pre-
sentación descarta la perspectiva histórica global y opta 
por un corte de carácter temático. Cero problema con 
eso, no es imperativo convertir cada exhibición de esta 
naturaleza en una clase de historia, pero la claridad se 
agradece. «El mito del Paisaje (paisaje imaginado)», «La 
palabra y la máquina», «La imagen del artista», «Amé-
rica mira al otro», «El cuerpo habitado» y «Latinoamé-
rica como un estado de ánimo: humor y violencia» son 
los títulos de cada sección. No siempre resultan claros  
los alcances, ni los límites, de cada una. «América mira al 
otro», por ejemplo. Las obras se reúnen bajo un argu-
mento histórico pertinente, pero genérico: los artistas 
latinoamericanos se han empapado de las vanguardias 
internacionales y las han re-interpretado. Bajo esa idea 
se puede reunir, como de hecho se hizo, un notable 
cuadro de Lam junto a un Claudio Bravo de sus inicios. 
Como poner en el mismo concierto a Illapu y Metallica. 
El montaje tampoco ayuda mucho. Hay obras que 
aparecen ahogadas o en lugares poco privilegiados. Las 
pinturas de Reverón, Dr. Atl o Pedro Figari quedan en 
un muro poco iluminado cercano al acceso, todo para 
cederle espacio a un muy grande –e irrelevante– mural 
de Gabriel Orozco: un gigantesco logo de cerveza Sol. 
Deben existir un montón de razones para justificarlo, 
pero Orozco no se ganó la fama por obras como ésta. 
Sin embargo, está lleno de obras notables, algunas 
agrupadas además en capítulos muy pertinentes. «El 
mito del paisaje» es probablemente uno de los más 
rotundos, con el añadido de una importante presencia 
chilena: Roberto Matta, Jorge Tacla, Raúl Zurita y Fran-
cisca Aninat. Sin duda, la naturaleza es un tópico en la 
identidad latinoamericana, aquí se confirma. Las piezas 
fotográficas de Zurita, unos dramáticos acantilados, su-
man poesía escrita a mano e intensidad emocional: dolor 
a escala monumental. En el mismo conjunto, y gracias a 
una muy atinada disposición, un grupo de artistas que 
en principio podrían parecer distantes se unen a través 
del desierto (Seguí, Guayasamin, Tacla, Matta...). De Matta, 
un notable ejemplo de sus años neoyorquinos; de Seguí, 
parte de su serie con hombres de espalda realizados en 
carbón y pastel. Una lección de dibujo. En este conjunto, 
la obra de Reverón aparece como uno de los mayores 
hitos de la muestra. Su trabajo ofrece un referente inelu-
dible para abordar la pintura contemporánea. El artista 
venezolano llegó a soluciones que adelantan las estrate-
gias de creadores como Polke o Kiefer. Habría sido muy 
interesante verlo junto a Tacla, ambos comparten un si-
milar sentido de la aridez pictórica.
Con todo, «Grandes Artistas Latinoamericanos» será 
recordada, con seguridad, como una de las muestras 
internacionales más importantes de este año. 
«PASADO INQUIETO» 
Museo de la Solidaridad Salvador Allende 
(Av. República 475. Teléfono: 22689-8761)
Hasta el 12 de agosto.
«GRANDES ARTISTAS LATINOAMERICANOS»
Centro Cultural Palacio La Moneda (Plaza de la Ciudadanía 26. Teléfono: 22355-6500)
Hasta el 22 de julio.
MSSA lleva por título «Pasado inquieto» y constituye 
una oportunidad única para que el público pueda ac-
ceder a una constelación totalmente desconocida de 
prácticas curatoriales y museográficas que han respon-
dido desde la década de los 60 del siglo XX a los con-
textos de violencia, terror y conflicto bélico. Lo cierto 
es que las crisis de un mundo globalizado fueron un 
aliciente clave para algunos artistas y constituyeron un 
verdadero paraguas bajo el que toda la vida cultural 
tomó forma.
Curada por Kristine Khouri y Rasha Salti, «Pasado 
inquieto» relata las experiencias más significativas de 
museos de la resistencia o solidaridad en el globo. El 
espectador del MSSA podrá navegar por una infinidad 
de documentos que lo transportarán al Oriente Me-
dio, a la Europa sesentera, al Japón comprometido, al 
África del Apartheid y a la Latinoamérica con deseos 
de autonomía. 
El relato comienza con la «Exposición Internacional 
de Arte en Solidaridad con Palestina», continúa con un 
capítulo dedicado a la Asociación Japonesa Afro-asiática 
Latinoamericana de Artistas, pasando por la presencia 
radical del muralismo en exilio de artistas chilenos, has-
ta llegar a las propuestas urbanas del colectivo italiano 
L’Alzaia en los sesenta y setenta, y al Apartheid Non! Fes-
tival Internacional de Arte de Japón hacia fines de los 
80. Incluye una sala dedicada al caso del Museo de Arte 
Latinoamericano Contemporáneo de Managua / Soli-
daridad con Nicaragua (un símil del MSSA). Mención 
aparte merece la intervención de Ernest Pignon-Ernest 
de 1974 en reacción al racismo en Sudáfrica (a inicios 
de los 80, este artista visitó Chile realizando acciones 
gráficas en el espacio público).
Si algo debe señalarse respecto de esta fascinante 
exposición es que carece de matices. El mundo que 
dibuja es uno poblado de actos bondadosos frente a 
enemigos infatigables. A casi treinta años de la caída del 
Muro de Berlín, el relato histórico sigue percibiendo 
una realidad en blanco y negro, cuando todo aconteci-
miento o proceso se habita en una infinita gama de gri-
ses: bastaría develar la relación entre arte y propaganda 
o bien en la culpa de países con pasado imperialista. 
10 I La Panera
Guillermo Kuitca, Sin título (Bajadoz), 1992. Colección FEMSA
Derecha: Sandra Cabriada,
 «Calzado de alta resistencia», 2001. 
Colección FEMSA

El Poder del Arte
POR IGNACIO SZMULEWICZ R.
En la Sala de Exposiciones de la Fundación Cultural 
de Providencia se exhibió medio centenar de pinturas 
de Enrique Campuzano. Se trata de un pintor extraño, 
por decir lo menos. Su imaginario visual corresponde 
a un colorido concierto de lugares comunes respecto 
de la actual relación del ser humano y las tecnologías. 
Cuerpos que deambulan consumidos por sus aparatos 
móviles mientras contemplan malas copias de Kline, 
Rothko o Still (pintores que en el terruño local sólo 
pueden ser vistos en museos decididamente políticos 
respecto de sus prácticas artísticas, como el MSSA). 
El título de esta peculiar muestra no pudo haberse 
elegido con mayor precisión: «Entre el escenario y la 
tela». La temática inicial, algunos dirán “contemporá-
nea”, rápidamente da pie a una cándida aproximación a 
la historia del arte y, con mayor dedicación, a la ópera. 
El cuerpo de referentes de la tradición, tradicionales 
siendo tradicionalmente representados, ingresan en 
una pantomima de colores intensos (un hijo de la des-
dicha, según Gonzalo Díaz). La paleta de Campuzano 
resulta más cercana a los filtros de Instagram que a las 
evanescencias de Tiépolo (el siglo de la Ópera). 
En esta pasarela de arlequines, una pintura dedicada a 
un conjunto de paños en una suave gama de blancos, gri-
ses y amarillos resulta relajante, armoniosa e intensa a la 
vez. Cuando el pintor se ha alejado de sus códigos más 
decimonónicos ha encontrado una vertiente de purismo 
y lirismo que lo acerca más directamente a los pintores 
norteamericanos que cita en un comienzo. La menciona-
da pintura se recoge y retira del cuerpo general para ma-
nifestarse serena en su belleza carente de toda pretensión.
En el límite entre el fotorrealismo, el arte naif y el 
pompier, Campuzano se inscribe en una tendencia de 
escasos adeptos en el mundo académico e intelectual 
nacional. Un claro amante y heredero de Claudio Bravo 
o Ricardo Maffei, menos virtuoso y lacónico que el pri-
mero, nuestro pintor deambula lejos de las capacidades 
de un Nicolás Radic, menos trending que José Pedro 
Godoy y menos atribulado que Guillermo Lorca. 
Quizás por lo mismo, Enrique Campuzano proviene 
de un mundo absolutamente desleal a los avatares del 
arte contemporáneo. Su telón de fondo no es ni más ni 
menos que los extremos de la alta y baja cultura. Para 
ello, el espectador debe aproximarse a un primerísimo 
primer plano de los distantes decorados de la ópera en 
el Municipal y, a su vez, alejarse desenfocando y abstrayen-
do el consumo en apariencia superficial de los habitantes 
del tecnológico siglo XXI. Anclado entre el XVIII y el XIX, 
Campuzano sueña con columpiarse divinamente en un 
Fragonard mientras espía sin pudor, como un Degas. 
Monumento a Bernardo O’Higgins
UN PRÓCER SOBRE UN CORCEL
POR IGNACIO SZMULEWICZ R.
E
l bandejón central de la Alameda de Santiago es el único lugar del terruño materno 
donde los monumentos conmemorativos se sienten a sus anchas y habitan como si 
siguieran existiendo en un mundo de valores cívicos y republicanos. La extensión urbana 
que va desde las Torres de Tajamar hasta la Estación Central, excediendo el perímetro del cen-
tro histórico, concentra el cuerpo más contundente, sólido y establecido de los esfuerzos de 
nuestros padres fundadores para representar el poder simbólico, la historia política y el futuro 
anhelado de la nación del siglo XIX y el XX (el Cementerio General y el Católico se llevan el 
segundo y tercer lugar en este improvisado ránking). 
Los próceres y personajes célebres del pasado, mujeres y hombres valiosos ejerciendo ac-
ciones heroicas (la Tragedia según Aristóteles) siguen estáticos y perseverantes frente a todos 
los avatares geográficos y culturales. 
Tal misión, la del monumento conme-
morativo, resulta hoy lejana y anquilo-
sada. Lo cierto es que gran parte de 
nuestra vida urbana sigue sucediendo 
gracias a la circulación a través de esos 
hitos. Una vez dispuestos, a la ciudada-
nía le ha resultado penoso y dramá-
tico su movimiento o desplazamiento 
(la respuesta de los vecinos al daño 
de la escultura de Rebeca Matte que 
se encuentra en el frontis del Museo 
Nacional de Bellas Artes es única). 
El poder de atracción que generan y 
la pregnancia en el imaginario cultural 
son absolutamente complementarios 
al olvido, desdén y descuido que mu-
chas veces sufren. Los monumentos 
conmemorativos constituyen una de 
las más importantes obras legadas a la 
posteridad de los visionarios que ima-
ginaron el crecimiento del país. Un ma-
ravilloso recorrido por estas obras de 
la capital se puede seguir en el libro de 
«Santiago 1792-2004. Escultura pública. 
Del monumento conmemorativo a la 
escultura urbana», de Liisa Voionmaa. 
En el corazón mismo de ese mo-
numental eje se encuentra el retra-
to ecuestre del libertador Bernardo 
O’Higgins realizado por el escultor y 
pintor francés Albert-Ernest Carrier-Belleuse e inaugurado en 1872 por encargo del Go-
bierno chileno, con la presencia fundamental de Nicanor Plaza en dos de los relieves laterales. 
El conjunto se ubica frente a la fachada sur de la casa de Gobierno, al inicio del Paseo Bulnes, 
aledaño a la cripta con los restos del legendario militar (un lugar bastante invisible para el 
transeúnte). Con las constantes remodelaciones que tan mareados dejan a los habitantes del 
siglo XXI, el monumento a O’Higgins se instala en un lugar tangencial, menor y distante del 
recorrido, aunque esencial para la historia cultural del país. Su escala es paradojal. Levantado 
sobre un pesado pedestal, el retrato ecuestre coloca como protagonista para el ojo a un 
pisoteado soldado español al paso raudo del corcel en el famoso sitio de Rancagua en 1814.
Quizás la empatía frente al antiguo imperio haya cambiado, o bien la crisis de las instituciones se 
encuentre en su apogeo, pero lo cierto es que el monumento conmemorativo resulta agresivo 
en su representación del héroe. Más que un poderoso cuerpo reposando en un paisaje (como lo 
pintase Gil de Castro), el O’Higgins del francés es un Alejandro que avanza ciegamente a la batalla. 
Quien mejor ha logrado rescatar la manera cómo el monumento se funda con un entorno ha 
sido Juan Francisco González, que le dedicó una pequeña y colorida pintura, su particular forma de 
endulzar lo parco del conjunto. Esta pintura sitúa toda la composición en una mirada lateral en vez 
que frontal, transmitiendo el movimiento como la síntesis de la silueta del monumento. 
La enseñanza de Juan Francisco González (y de otros artistas más contemporáneos, como 
Claudia del Fierro, Gonzalo Díaz o Enrique Matthey) es que los monumentos deben apropiar-
se. La contemplación y valoración del pasado no es opuesta a su interpretación e inscripción 
en el presente. Esperemos que tal suerte le siga sucediendo a un nombre que se ha transmi-
tido de generación en generación. 
Enrique Campuzano 
«ENTRE EL ESCENARIO Y LA TELA»
Fundación Cultural de Providencia (9 de marzo- 27 de abril).
La Panera I 11
Fotografía de Felipe Orrego para el libro «Santiago 
1792-2004. Escultura Pública. Del monumento 
conmemorativo a la escultura urbana», de Liisa Flora 
Voionmaa Tanner. Ocho Libros Editores.

12 I La Panera
MAR 
Y CINE
El movimiento constante los 
une, pero eso no facilita hacer 
grandes películas.
Cine
POR VERA-MEIGGS
H
oy ya sabemos que los hombres venimos 
del mar y que evolucionamos (o quizás 
lo contrario) hasta instalarnos apreta-
dos en una superficie minoritaria en el 
planeta que llamamos Tierra. Un visitante galáctico 
nos vería como un planeta acuático y se dedicaría 
a estudiar primero a los que viven bajo el mar y los 
humanos seríamos la excepción de este mundo, 
a pesar de nuestro número y de nuestra obsesión 
constructora y destructora.
También el mar simboliza eso: el origen y destino 
final de la existencia: “Nuestras vidas son los ríos, 
que van a dar a la mar que es el morir”…
“Y ese mar que tranquilo nos baña y que nos 
promete futuro esplendor”… aseveran unos versos 
involuntariamente irónicos. “A la mar fui por na-
ranjas, cosa que la mar no tiene…”, dice una sensata 
tonada del folclore. “Un mar de problemas”, citamos 
para expresar lo innumerable. En Chile estamos en 
una estrecha cornisa frente al océano más enorme 
existente, cuyas fosas marinas son tan aterradoras 
que todo nuestro imaginario infantil se vuelve a las 
montañas, con las que aprendemos a dibujar nues-
tro entorno más seguro.
Superficie inquieta y feroz, desde siempre inspira 
temores y fascinaciones. Hay tantos países que no lo 
han requerido para alcanzar nobles alturas de desarro-
llo, como hay otros que le deben toda su grandeza.
El cine, que es movimiento perpetuo, lo ha amado 
desde el comienzo, aunque le ha dedicado pocas obras 
escogidas que están aún lejos de agotar el motivo de su 
inquieta personalidad, oscilante e infinita. 
«El navegante» (1924), de Buster Keaton 
El mar es el más aguerrido contrincante de Buster Keaton y su amada, dos hijos de millonarios que nada 
saben hacer con sus manos y que deben manejar solos un gran barco a la deriva sin saber cómo. Obviamen-
te, la sobrevivencia los obligará a ser ingeniosos, pero los chascos serán constantes. Los intentos del héroe 
para sacar a la chica del agua contienen agudas observaciones sobre el comportamiento clásico de los gé-
neros y podrían dar paño que cortar a las feministas actuales. El mar, con sus corrientes arbitrarias, los lleva 
por un camino de forzoso aprendizaje que culmina en una isla habitada por ansiosos caníbales. Una de 
las secuencias más delirantes se ha vuelto referencial: Buster baja al fondo del mar vestido de buzo y para 
organizar a los peces dirigirá el tráfico submarino como un policía. Nunca el mar fue tan buen maestro.
«Tabú» (1931), de Friedrich Wilhelm Murnau
Totalmente indiferente al destino humano se pre-
senta el Pacífico de la Polinesia, lugar transformado 
en tarjeta postal por Occidente, pero que el gran 
F.W. Murnau (1888-1931), en su última película, 
convierte en el escenario de una tragedia románti-
ca. Hecho con la contribución del documentalista 
Robert J. Flaherty, es todavía una película muda, 
aunque los espectadores no suelen darse cuenta. 
Una pareja de jóvenes ve truncado su amor porque 
ella ha sido consagrada a los dioses y no podrá ser 
tocada por hombre alguno. Los amantes huyen a 
otra isla para vivir en plenitud su amor, pero hasta 
allá los perseguirá el sacerdote Hitu, que conseguirá 
que la joven se suba al navío que la llevará de vuelta 
a su destino religioso. En la escena culminante, el 
enamorado y vigoroso Matahi perseguirá al navío 
en una canoa y finalmente a nado hasta alcanzar 
una cuerda que le permitirá su objetivo, pero Hitu 
se saldrá finalmente con la suya. 
Muy expresiva la escena en que el navío del sacer-
dote aparece entrando a cuadro recordando la fata-
lidad. Composición similar a una de «Nosferatu», 
también de Murnau, en la que un barco trae la 
peste. El destino trágico continuó en la realidad: el 
cineasta murió en un accidente automovilístico ca-
mino al estreno de la película y su cuerpo embalsa-
mado llegó por barco a Hamburgo. Un camarógrafo 
de noticiero puntualmente repitió el encuadre. 
BUSTER KEATON PRODUCTIONS / COLLECTION CHRISTOPHEL

La Panera I 13
«Hombres de Arán» (1934), 
de Robert J. Flaherty 
La lucha de los pescadores por obtener el 
sustento del embravecido mar de Irlanda es 
el motivo central de este documental, uno 
de los mayores del género. De buenas a pri-
meras podría parecer un tema menor si no 
fuera por el talento visual de Flaherty (autor 
también del célebre «Nanook, el esquimal»), 
capaz de extraer belleza de temas manidos. 
Sin temor a reconstruir formas de pesca y de 
vida ya desaparecidas y mezclarla con regis-
tros espontáneos, la película emociona por 
sus espectaculares imágenes del mar, alcan-
zando alturas de gran poesía. 
«Los 400 golpes» (1959), 
de François Truffaut
Autorretrato de un artista adolescente, se po-
dría también titular esta película, sensacional 
debut de un autor mayor. Antoine Doinel 
(Jean-Pierre Léaud) es un hijo no deseado y 
un problema donde se lo ponga, sólo lo cal-
man el cine y la buena literatura. Finalmente 
será un reformatorio su destino, pero él bus-
cará la forma de escapar. Una de esas obras 
que interpretan a una generación completa y 
que por igual emocionan y dejan pensando. 
Es que el sabio equilibrio entre el naturalis-
mo y la esmerada construcción, la frescura y 
el análisis la colocan en sitial de privilegio.
¿Y el mar? Sólo se lo ve los últimos treinta 
segundos de proyección, pero pocas veces se 
lo ha enaltecido tanto. Uno de los mejores fi-
nales de la historia del cine.
«Una aventura extraordinaria» (2014), de Ang Lee. 
Probablemente el mar nunca ha sido más bello que en este filme, por eso volvemos a citarlo. No sólo la 
extraordinaria fotografía de Claudio Miranda, justamente ganadora del Oscar, hace del océano un espectá-
culo de cambiantes colores, texturas y ritmos, sino también los efectos especiales que hacen surgir cetáceos 
voladores, peces fosforescentes y visiones oníricas. El relato de un náufrago con un tigre en un bote es 
improbable, pero la transfiguración estética de este mar prodigioso hace verosímil la sugestiva aventura.
«Kon Tiki» (2012), de Joachim Ronning, 
Espen Sandberg
Nadie aseguró nunca que los vikingos se habían 
extinguido. He aquí uno moderno. Se tenía que 
llamar Thor Heyerdahl y asumir su aventura épica 
para demostrar la existencia de conexiones entre los 
polinésicos y los antiguos peruanos a través de un 
cruce del Pacífico en una frágil balsa de troncos y 
cañas. Ocho mil kilómetros en esas condiciones es 
un exceso para cualquiera y Heyerdahl estuvo dis-
puesto a pagar el precio. Convencional como cine, 
pero efectivo. Estuvo de candidata al Oscar al Filme 
Extranjero en 2013, junto a «No». El documental 
que Heyerdahl filmó durante la travesía, efectiva-
mente ganó el premio en 1951. 
«El mundo del silencio» (1955), 
de Jacques Cousteau 
El gran maestro del mundo 
submarino ganó el Premio 
de Cannes y el Oscar de 
Hollywood con este mara-
villoso documental filmado 
desde el Calypso, la famosa 
nave de investigación que 
tanto hizo por la conserva-
ción del mundo acuático, a pesar de que hoy 
varias escenas podrían ser cuestionables. Le 
siguió nueve años después «El mundo sin sol», 
que también contiene algunas de las más bellas 
escenas submarinas vistas hasta entonces. 
«Náufragos» (1943), de Alfred Hitchcock
Sólo a un británico se le podía ocurrir filmar una 
película entera en un bote salvavidas en mitad de 
la Segunda Guerra Mundial. Si bien todo se hizo 
en la seguridad de un estudio, el desafío virtuosísti-
co es notable y sigue siendo perfecto técnicamente. 
Los sobrevivientes de un barco torpedeado por los 
alemanes son todos anglo-norteamericanos, excep-
to un alemán que es el único capaz de llevarlos a 
puerto seguro y con el cual tendrán que compartir 
las raciones de alimento y agua. La tensión está ase-
gurada y el retrato de personajes es variado, sin caer 
en las simbolizaciones baratas: la frívola, la chica, el 
millonario, el negro, el comunista. Este debe ser el 
mar más oscuro del cine. 
MARES ANIMADOS
«LA SIRENITA» (1989), de John Musker, 
Ron Clements. Afortunada y exitosa 
adaptación del cuento de Hans Christian 
Andersen, cuyo fuerte son las canciones 
y los míticos personajes submarinos. 
«BUSCANDO A NEMO» (2003), de 
Andrew Stanton, Lee Unkrich. Espléndida 
animación digital de un mundo subma-
rino cuidadosamente estudiado. Ya un 
clásico.
«PONYO» (2008), de Hayao Miyazaki. 
Dibujada con mano elegante, muy 
japonesa, esta versión de «La sirenita» 
no debe mucho al original. La secuencia 
del tsunami que provoca la protagonista 
es extraordinaria. 
PREGUNTA: ¿Y en Chile, cuándo filmare-
mos algo digno del tema? 
El documental «El botón de nácar», de 
Patricio Guzmán, se acerca mucho… 

14 I La Panera
POR VERA-MEIGGS
73 
versiones grabadas o filmadas al-
canza el mítico Príncipe de Di-
namarca. Todo indica que segui-
rán aumentando.
Al principio fueron las mujeres. En 1900, la 
legendaria Sarah Bernhardt (1844-1923) fil-
mó «El duelo de Hamlet», que contiene sólo el 
fragmento del título y que fue un registro de la 
interpretación teatral travesti de la célebre actriz. 
Después, la más respetable es la que se realizó 
en 1913, protagonizada por el ya sesentón sir 
Johnston Forbes-Robertson  (1853-1937), el 
mayor Hamlet del siglo XIX. A pesar del tiempo 
transcurrido todavía es posible apreciar la pre-
sencia del gran actor, cuya mímica es bastante 
expresiva para la obviedad de aquellos tiempos. 
La famosa danesa Asta Nielsen (1881-1972) 
fue la primera intérprete que en cine hizo «Ha-
mlet» completo en 1921, pero no totalmente 
basada en Shakespeare, sino que en una teoría 
desarrollada y apoyada por varios estudiosos que 
afirman que Hamlet es una mujer, cuya identidad 
se debe mantener oculta por razones políticas. La 
historia es más o menos la misma y el secreto es 
descubierto por Horacio después del duelo. Entre 
otras figuras conocidas por el cine y que siguieron 
esta lectura están la australiana Judith Anderson, 
la española Blanca Portillo y la napolitana Pupe-
lla Maggio, que la hicieron en teatro. 
ACTORES (Y ACTRICES) 
PARA «HAMLET»
El 30 de mayo vuelve al Teatro Nescafé de las Artes el aclamado 
«Hamlet» con Benedict Cumberbatch, montada en 2015 en el 
teatro Barbican de Londres y dirigida por Lindsey Turner. 
Cine
Clásico
La guerra había terminado hacía poco y Euro-
pa entera estaba como Dinamarca a la llegada de 
Fortinbrás, es decir, en total desastre. De ahí surgió, 
en 1948, el «Hamlet» dirigido y protagonizado por 
Laurence Olivier (1907-1989). 
El gran intérprete británico, sin duda el más pres-
tigioso de su siglo (lo que no significa el más ama-
do por su público), era por exigencia un experto en 
Shakespeare y recorrería todos los principales per-
sonajes de su obra, por lo que su acercamiento al 
príncipe danés le resultó obligatorio. Ya para aquel 
entonces había dirigido en cine un celebrado «En-
rique V» y la técnica cinematográfica no le resulta-
ba ajena. Decidió filmar en el auténtico castillo de 
Elsinore y en un solemne blanco y negro, todo lo 
cual anunciaba parte del resultado que se buscaba 
obtener: la versión canónica de la tragedia. Así se 
presenta aún hoy, pero con el peso de lo aparatoso 
y anticuado, a lo que se suma la música enfática de 
William Walton, una suerte de compositor oficial 
del ya decaído imperio británico. 
Olivier se dirigió con particular mesura y esmero, 
Los años 60
Quizás por coincidencia, tal vez como un signo de 
los nuevos tiempos o por necesidades generaciona-
les, los Hamlet se multiplicaron en los años liberta-
rios, desordenados y musicales de los sesenta.
El primero en orden cronológico fue el de Maximi-
lian Schell (1930-2014), actor austríaco, que justo an-
tes de ganar el Oscar por «Juicio en Nüremberg» en 
1961, hizo en la televisión alemana «Hamlet, príncipe 
de Dinamarca» en alemán, con un reparto de actores 
poco convincente. Schell presta su apostura física y un 
cierto oficio, pero nada más digno del recuerdo.
Similar destino tuvo el canadiense Christopher 
Plummer (1929) en otra versión televisiva (de 
1964) realizada justo antes de su éxito en «La novi-
cia rebelde». Su príncipe posee la mirada fría y cal-
culada con que el actor suele revestir sus creaciones 
más recurrentes, pero ésta no sería de las mejores. 
Ambas quedarían eternamente relegadas a la pan-
talla chica por la aparición en 1964 del excepcional 
Innokenti Smoktunowski (1925-1994), el mayor 
actor soviético de su generación, que en el rol del 
príncipe y bajo la inspirada dirección de Grigori 
Kosintzev acaparó toda la atención mundial, espe-
cialmente de la crítica británica, que no escatimó 
elogios para este «Hamlet», clásico en su apariencia, 
pero capaz de renovar muchos de sus tópicos con 
una lectura rica y de variados estímulos.
Smoktunovski es un príncipe neurasténico y parali-
zado por su cuna patricia, que enfrenta con desazón 
una condición humana torcida por un destino incom-
prensible. Denso en tensión interior, Smoktunovski 
maneja las contradicciones del personaje sin intentar 
resolverlas, pero habitándolas con la mayor sinceridad. 
Si bien parece solemne en los momentos cumbres, su 
cercanía humana se palpa en todo momento, especial-
mente en la conmovedora escena del funeral de Ofelia.
Si a todo esto se suma un reparto perfecto, una puesta 
en escena de gran belleza y la música austera y atmos-
férica de Shostakovich, se tiene un «Hamlet» que no 
admitiría rivales por más de un cuarto de siglo.
Con rigor escenográfico y respeto al origen teatral, 
Tony Richardson («Tom Jones») dirigió en 1969 a 
Nicol Williamson (1936-2011) en una versión con 
énfasis en lo sexual que no llegaría muy lejos en las 
salas y que confirmaría a Williamson como un buen 
actor teatral.
cuidando que su propia personalidad proclive al 
histrionismo se mantuviera dentro de un rango al 
mismo tiempo solemne y vulnerable, en que la lec-
tura sicológica que escogió fluyera sin obviedades. 
El resultado aún convence por su elegante presen-
cia y por lo adecuado del reparto. Escenografía muy 
psicoanalítica, con largos pasillos recorridos por la 
cámara y mucha niebla estratégicamente ubicada. 
Olivier, como buen hijo de pastor anglicano, era 
bastante culposo y su énfasis edípico del personaje 
le debe mucho a su personalidad. Ganó el Oscar, el 
título de Sir y posteriormente el de Lord.
Maximilian Schell en «Hamlet, príncipe de Dinamarca»
Innokenti Smoktunowski en la dirección de Grigori Kosintzev.

La Panera I 15
“Puedo enseñarle a cualquiera cómo conseguir lo que quiere, pero no encuentro quién pueda decirme qué es lo que quiere”,  Mark Twain (1835-1910), escritor estadounidense. 
Fin de siglo
Antes o después tenía que suceder: Franco Zeffirelli 
asolaría a Shakespeare nuevamente, después de sus 
anteriores intentos («Romeo y Julieta», «La fiereci-
lla domada» y «Otello»), visualmente muy atractivos. 
Su «Hamlet» de 1990, 
ambientado en la Edad 
Media, no desentona en 
eso y posee un reparto 
prestigioso, incluyendo 
al gran Paul Scofield 
como el fantasma, pero 
Mel Gibson (1956), en el rol protagónico, carece de 
los materiales para el personaje, no conoce de mati-
ces ni de transiciones y en todo momento se tiene 
presente el esfuerzo que pone en ser melancólico. 
Escenografía y vestuario la salvan del naufragio total.
Kenneth Branagh (1960) es un actor que ha vi-
vido con la obsesión de emular a Olivier y no fue 
nada de raro que anunciara su versión en 1996 con 
la totalidad del texto, algo nunca hecho antes, y 
un reparto difícilmente superable (Jack Lemmon, 
Charlton Heston, Julie Christie, Gérard Depardieu, 
Judi Dench, John Gielgud, Robin Williams, Kate 
Winslet). La ambientación decimonónica y el es-
pectáculo amenazan la empresa, pero Branagh, ex-
cesivo, histriónico, decadente y casi ridículo, resulta 
a fin de cuentas muy coherente. Su monólogo frente 
a un espejo alcanza altos niveles de expresividad. 
Los del XXI
Ethan Hawke (1970), el eficaz protagonista de la serie de películas de «Antes del…» 
de Richard Linklater, se atrevió a protagonizar «Hamlet 2000», dirigida por un tal 
Michael Almereyda, quien tuvo la idea pueril de ambientar la acción en época con-
temporánea, conservando en parte los textos de Shakespeare. Hawke recita “Ser o no 
ser” en los pasillos de un Blockbuster. Involuntariamente cómica.
Con toda seriedad, Benedict Cumberbatch (1976), el actor británico más exitoso del 
momento, enfrentó su Hamlet teatral bajo la dirección de Lindsey Turner, en el tea-
tro Barbican de Londres en 2015, con las entradas vendidas desde un año antes. Su 
transmisión en directo a teatros de todo el mundo dieron mayor realce, si cabía, a una 
actuación muy esperada. Y no decepcionó. Su lectura reboza originalidad, fuerza y 
especialmente humor, pero sin traicionar el texto, sino que aprovechándolo para sacar 
nuevo brillo de un personaje que parece inagotable en sus posibilidades. Dotado por 
igual de fuerza y matices, el príncipe de Cumberbatch alcanza niveles de emoción, 
ironía y ligereza inéditos, lo que favorece el aliento trágico del drama. 
Contrapunto
Jack Benny (1894-1974), un comediante de la radio 
y la televisión norteamericana, fue el protagonista 
de «Ser o no ser» (1942), de Ernst Lubitsch (1892-
1947), maestro mayor de la comedia. En la película, 
Benny es un actor polaco que durante la guerra in-
terpreta a Hamlet y al llegar al famoso monólogo un 
aviador aliado se debe levantar para cumplir su misión, 
pero el actor sospecha que es el amante de su mujer, 
interpretada por la inolvidable Carole Lombard. Obra 
maestra de la comedia, que es la obvia inspiración de 
«Bastardos sin gloria», de Quentin Tarantino. 
Dotado por igual 
de fuerza y ma-
tices, el príncipe 
de Cumberbatch 
alcanza niveles de 
emoción, ironía y 
ligereza inéditos.
JOHAN PERSSON

16 I La Panera
POR LORETO CASANUEVA
L
as tiendas de costuras, multiplica-
das en los últimos años gracias a 
la tendencia del “hazlo tú mismo”, 
exhiben con orgullo unas peque-
ñas tijeras con forma de pájaro, que a veces 
parecen garzas y otras cigüeñas, y cuyo pico 
es el instrumento para cortar hilos e hila-
chas. Su tamaño de bolsillo y su fino filo 
son perfectos para las labores de bordado, 
pero no para las de corte y confección de 
vestuario. Para esa tarea se requieren otras. 
La división del trabajo de las tijeras es tan 
antigua como interesante, y así como las 
hay para el punto cruz, existen ejemplares 
para la jardinería y la peluquería. Pero la 
hoy famosa tijera zoomórfica tiene una his-
toria poco vinculada con las telas, las flores 
y las cabelleras y, a lo largo de décadas, fue 
el primer objeto con el que interactuaba el 
ser humano. 
La “Petite Histoire”
LAS TIJERAS 
DE CIGÜEÑA
DEL HIJO AL HILO
El trabajo de ayudar a dar a luz era casi exclusivo de 
las mujeres, así como lo fueron, por muchas décadas, el 
bordado y la costura (al menos, en el ámbito público). 
Las matronas, dedicadas también a esas labores, convi-
vían a diario con pinzas de parto y tijeras propiamente 
de zurcir, ovillos y cordones umbilicales. Se cree que 
de este encuentro habrían nacido, hacia fines del siglo 
XIX, las célebres tijeras de cigüeña que hoy usamos. 
Una servía para cortar el hilo vital entre madre e hijo; la 
otra, para afinar el tejido.
Tijera-amuleto
A lo largo de siglos, la cigüeña no sólo ha servido para 
explicar temas tabúes asociados a la concepción, el emba-
razo y el matrimonio: en algunas culturas, es símbolo de 
buena suerte. Quizás por eso, aunque inconscientemente, 
y sin dejar de lado su belleza y elegancia, la adquisición de 
estas tijeras aladas se ha vuelto imprescindible para los y las 
entusiastas de las costuras. Es una tijera-amuleto. 
Un feo diseño
Estas pinzas formaban parte del ajuar del 
niño o niña por nacer y, en general, las 
familias más adineradas las compraban con 
antelación, mientras que otras eran llevadas a 
las casas por las mismas parteras. En Estados 
Unidos, en la década de 1920, las matronas 
sólo podían llevar consigo esa herramienta 
porque otras, como los guantes, suponían 
entrar en el canal de parto, zona prohibida 
para ellas. A veces, tras cumplir con su traba-
jo, regalaban las pinzas a los nuevos padres, 
como recuerdo del nacimiento. Como fuera, 
el juego entre tijera y oficio era muy especial: 
la partera, como la cigüeña, es quien trae a 
los bebés al mundo.
Aunque fueron consideradas útiles, para 
Henry Cole, fundador del Victoria and 
Albert Museum, estas tijeras fueron botones 
de muestra del más feo diseño de objetos de 
la época. En 1852, abrió la Galería de Falsos 
Principios, popularizada más tarde como la 
“cámara de horrores”, la que exhibió arte-
factos domésticos, generalmente, zoomór-
ficos, entre los que figuraban las pinzas de 
cigüeña. Prácticas para algunos, espantosas 
para otros, estas tijeras plumíferas dotaban 
de un pequeño halo de ilusión y belleza a un 
momento tan complejo como lo es el trabajo 
de parto, el que hoy se encuentra provisto de 
instrumental quirúrgico y procedimientos 
menos cordiales, pero más higiénicos. 
Cortar la raíz
Desde mediados del siglo XIX y hasta principios del siglo XX, tanto en Eu-
ropa como en Norteamérica, unas tijeras romas con la figura de una cigüe-
ña eran la principal herramienta de las matronas, quienes las usaban para 
sujetar el cordón umbilical de los recién nacidos, antes de su ligadura y corte. 
Confeccionadas con metales como el bronce y la plata, sus puntas redondas, 
su tamaño mediano y su forma anticipaban el propósito para el que habían sido 
creadas. Los mitos sobre la relación entre cigüeñas y nacimientos son antiquísimos y atravie-
san todo el mundo, pero la versión más extendida señala que estas aves se caracterizan por 
ser abnegadas protectoras de sus crías, constructoras de nidos cómodos que ubican estratégi-
camente en las alturas e, incluso, leales a los machos con que se aparean. Como aves mi-
gratorias que son, emprenden vuelos de nueve meses, es decir, el mismo tiempo que dura la 
gestación humana. Así, distintas creencias las han convertido en mediadoras entre el cielo (el 
alma) y la tierra (el cuerpo), símbolos de la fidelidad conyugal y emisarias de bebés. Cuando 
la tijera de cigüeña se abría, una de sus hojas interiores, correspondiente al vientre del pájaro, 
revelaba un bebé que hasta entonces había estado escondido, ingeniosa gracia que enfatizaba 
aún más su trascendental función.

La Panera I 17
POR RAFAEL VALLE M.
E
l caricaturista estadounidense Ga-
rry Trudeau lo resume bien en el 
prólogo del volumen inicial: “Wat-
terson es el reportero que encontró 
la verdad: la niñez como es en realidad”. Lle-
na de alienaciones felices o escapistas según 
la situación, como nos dicen las viñetas de 
«Calvin y Hobbes», tira cómica firmada por 
su compatriota Bill Watterson (1958) que ya 
tiene rótulo de clásico. 
Aquí está la idea infantil/universal del ami-
go imaginario, ese que nadie ve. Calvin es el 
niño y Hobbes es su tigre de peluche que es 
compañero de correrías, confidente, aliado 
incondicional y adversario intermitente. La 
vida está llena de padres mandones, profeso-
res aburridos y vacaciones sin hacer nada, así 
que hay que convertirla en la aventura perma-
nente, el estallido de energía que casi siem-
pre comanda este Calvin de seis años en su 
mundo fantasioso, donde los únicos testigos 
de tanta hazaña son el peludo Hobbes y los 
lectores.
«Calvin y Hobbes» es una saga finita, que 
partió en 1985 y terminó en 1994, después de 
llevarse aplausos y premios con su presencia 
en diarios de todo el mundo. Está compilada 
en varios libros –uno, ganador de un Eisner 
Award– traducidos al español por editorial 
Océano, y los cuatro primeros ya están en 
Chile, donde las aventuras de los personajes 
también tuvieron su paso por un periódico.
Antes de saltar a la fama, Watterson hizo 
caricatura política, y ahí está la huella: la 
economía de recursos, el diálogo preciso, el 
remate rápido e inteligente del gag. «Calvin 
y Hobbes» sigue la mejor tradición del daily 
strip: las cuatro viñetas en blanco y negro con 
que se presentaba de lunes a sábado, y la pá-
gina dominical completa y coloreada (aunque 
incolora en estos volúmenes en castellano) 
RAYADOS
«Calvin y Hobbes», clásico de la tira 
cómica estadounidense, vuelve a 
Chile en volúmenes compilatorios. 
Los cuatro primeros ya están en 
tiendas, llenos de viñetas divertidas 
y feroces: el mundo de un niño y 
su amigo tigre imaginario, enemigos 
del merchandising.  
Cómic
“La gente no compra bienes ni servicios, compra relaciones, historias y magia ”, Anónimo. 
con que construyó en una década un universo 
que puede pasar de lo divertido a lo conmo-
vedor sin perder lo delirante.
“¿De dónde vienen los bebés?”, pregunta el 
niño y el tigre mira la etiqueta de la camiseta 
de su amigo/dueño y responde: “De Taiwán”. 
Otra: a Calvin su mamá lo baña y esa es 
la ocasión perfecta para convertirse en un ti-
burón que ataca y se oculta bajo la espuma 
jabonosa.
Cada historia está medida en la lógica y la 
inteligencia de la infancia. También en sus 
excesos: aquí hay pocos escrúpulos y muchos 
zarpazos. Entre Calvin y Hobbes, y entre 
Calvin y sus padres, casi siempre exaspera-
dos y disfuncionales por el hijo maldadoso, al 
punto de ponerse a su nivel. La infancia aquí 
es contagiosa y está en las antípodas de los 
adultos en miniatura de Snoopy y sus Pea-
nuts, por más que sean el gran referente de 
Watterson.
“Los dibujos planos, simples, los niños 
intelectuales, el animal con pensamientos 
e imaginación. Todo eso es común ahora, y 
es difícil imaginar lo revolucionaria que fue 
esa tira cómica (Peanuts) en los años 50 y 60. 
Todo lo que sabía era que tenía una magia 
que otras no tenían”, señala el dibujante.
Bill Watterson marcó su propio derrotero, 
queda claro. Y eso incluye la manera de vender 
su trabajo más famoso: sin merchansiding. La 
regla es que no hay autorización oficial para 
hacer poleras, jarros, posters o agendas de los 
personajes. “Estoy convencido de que dar li-
cencias (para otros usos comerciales) vendería 
el alma de «Calvin y Hobbes», y el mundo de 
una tira cómica es mucho más frágil de lo que 
la gente piensa. Una vez que regalas la integri-
dad, ya está hecho. Y quiero asegurarme de que 
eso nunca ocurra”, ha dicho el artista, que dejó 
la franquicia para no quitarle su encanto. Esa 
magia de la niñez que proviene también de su 
inocencia. 
SUS CONSTANTES REFERENCIAS A CERVANTES, 
SHAKESPEARE, KAFKA, NIETZSCHE O PICASSO, Y LAS 
REFLEXIONES DE SU PEQUEÑO PROTAGONISTA 
SOBRE CULTURA, ARTE, POLÍTICA O METAFÍSICA, HAN 
CONVERTIDO A «CALVIN Y HOBBES» EN UNA DE LAS TIRAS 
CÓMICAS MÁS COMPLEJAS DE FINALES DEL SIGLO XX.
El primer volumen 
compilatorio de 
Océano tiene un 
valor referencial 
de $11.250.
La creación de 
Bill Watterson se 
publicó en diarios 
entre 1985 y 
1994.

18 I La Panera
POR CÉSAR GABLER
 H
ace rato que James Bond es parte 
de la cultura pop chilena. Prime-
ro en formato cómic gracias a la 
edición británica del personaje, 
reimpresa en las páginas de la clásica revista 
«Okey». Aquella era una versión fiel a las no-
velas de Ian Fleming (1908-1964), su autor, y 
se desarrolló en un formato de tiras cómicas 
con abundantes didascalias. Un primitivismo 
visual que resultaba, aún en esa época, poco 
compatible con un personaje que era todo me-
nos clásico. Porque, claro, James, el de los ceros, 
era un tipo moderno, audaz, y mujeriego. Y en 
las novelas, un implacable rival de los soviéti-
cos. Como amante de la tecnología en todas 
sus formas, manejaba con la misma facilidad 
pistolas y gadgets que chicas y juegos de casi-
no. Una fantasía de omnipotencia masculina 
que dio para mucho papel con olor a semiótica 
y psicoanálisis. Pero convengamos una cosa: 
todos, quizás un poco al menos, quisimos ser 
como James Bond. Unos en su encarnación 
Sean Connery; otros, es mi caso, en la de Ro-
ger Moore (que en paz descanse). El 007 de 
«Okey» se publicó en la década del 50, pero a 
fines de los 60, con 5 películas ya en pantalla 
(«El Satánico Dr. No», «De Rusia con amor», 
«Goldfinger», «Operación trueno» y «Sólo se 
vive dos veces»), aquellos cómics tenían sabor a 
viejo. Quizás pensaron eso en la editorial Zig-
Zag cuando compraron los derechos para con-
vertirlo en revista con un equipo enteramente 
nacional y como un comic book.
Y así fue. En 1968, Bond en formato Sean 
Connery llegó a Chile y vivió una aventura de 
tres años. Menciono al actor escocés porque las 
versiones chilenas del personaje se valieron de 
su rostro para caracterizarlo. Ignoro si aquello 
fue con pago de royalties, pero los 58 números 
que alcanzaron a publicarse contaron siempre 
con la “presencia” de Connery. 
MANUAL DE ESTILO
Zig-Zag, por entonces verdadero y hoy ini-
maginable imperio editor, tenía prácticamente 
el monopolio del cómic nacional. Quizás su 
único competidor de importancia era Lord 
Cochrane. Con la franquicia en sus manos y 
apenas tres novelas del personaje editadas en 
español, se requería de un dibujante y guionista 
que pudiera adaptar el material existente, tra-
ducir nuevo e inventar argumentos originales. 
Y aquí esta historia tiene para mí aires fami-
liares, porque el departamento de revistas de 
Zig-Zag, que por entonces dirigía la escritora 
Elisa Serrana (la autora de «Casada, Chilena, 
Sin Profesión») le encargó la tarea a un joven 
talento de la casa: Germán Gabler (1942). Mi 
tío. Pese a tener apenas veintiséis años, ya go-
zaba de una corta, pero intensa experiencia de 
dibujante y guionista. Le precedían cientos de 
páginas en géneros como el western y las aven-
turas y, sobre todo, tenía el olfato y el estilo para 
captar esa modernidad cool que caracterizaba a 
James Bond.
Germán Gabler tomó la dirección del pro-
yecto y, práctico como era, compró un pack 
con las trece novelas en inglés aparecidas 
hasta la fecha en la hoy extinta librería Ivens, 
de Moneda. Fiel a las historias originales de 
Fleming, los primeros números de la revista 
se basan en sus argumentos. Con dibujos del 
propio Gabler y de Luis Ávila, Hernán Jirón, 
Lincoln Fuentes, Óscar Vega (Oskar) y Abel 
Romero –quien fue uno de sus portadistas más 
notables–, la revista resultó un éxito de ventas, 
amparada en el éxito cinematográfico de la se-
rie y en la excelente, aunque irregular, factu-
ra de su material. El agente luchaba entonces 
contra los soviéticos y todo aparecía teñido por 
la lógica occidental de la Guerra Fría. Gringo 
bueno, ruso malo. Sin embargo, la línea argu-
mental de la revista no permanecía anclada a 
esa lógica. Porque Germán Gabler tampoco 
LA AVENTURA 
CHILENA DE
BOND
Cómic

La Panera I 19
Pero el viaje tuvo su fin. El triunfo de la Uni-
dad Popular puso término a la estadía de Bond 
en Chile. Zig-Zag se convirtió en Quimantú, 
y sus historias fueron canceladas por Armand 
Mattelart, el nuevo jefe del reestrenado depar-
tamento de historietas. Declarado persona non 
grata, el agente 007 dejó con discreción nuestro 
país, porque era imposible pensar que cambiara 
sus martinis y caviar por empanadas y vino tin-
to. ¿O no?
GERMÁN GABLER EDITOR
Al dejar Zig-Zag, Germán Gabler desa-
rrolló una serie de adaptaciones literarias para 
el mercado argentino, y creó, en «Mampato», 
una de sus obras más rigurosas: «Los Cuatro 
de la Alborada”. Pero su espíritu de empresa 
lo empujó, pese a las circunstancias poco fa-
vorables, a editar un par de proyectos edito-
riales propios: la revista «Mash» (su particular 
compartía el universo maniqueo de los relatos 
originales. Si en los cincuenta todavía funcio-
naba, cuando las novelas hicieron su aparición 
en el mercado, ya próximos a los setenta, aquel 
tono podía parecer odioso. El mundo y Chile 
eran otros. Necesitado de malos, Germán Ga-
bler creó su propia organización criminal, Ta-
rántula e, incluso, un amigo ruso, Prochenko, 
quien mantenía una relación de cercanía y leve 
rivalidad con el agente británico.
Chicas, pistolas, villanos y peleas. Ese era el 
cocktail que la revista ofrecía desde su portada en 
adelante. Además de la narrativa, Bond aparecía 
como manual de estilo, una escuela para caballe-
ros, justo cuando el pelo largo, la barba y el pon-
cho ganaban terreno en Chile. Bond, no lo olvi-
demos, era contemporáneo de Inti Illimani y de 
Quilapayún. Siempre de traje y pelo engomina-
do, lucía como crooner de Las Vegas o como ex-
ponente máximo de la masculinidad capitalista. 
Sin necesidad de luchar contra los soviéticos, la 
sola estampa del personaje era su declaración de 
principios. Mientras los jóvenes revolucionarios 
apostaban por las barbas y el look hippie, Bond 
se mantenía fiel a sus trajes ceñidos y a sus ca-
misas con colleras. Si el mundo apostaba por las 
experiencias colectivas, James, fiel a sí mismo, 
multiplicaba su soledad de un episodio a otro, 
aun cuando la eventual compañera (palabra ex-
traña para una chica Bond) pudiera anticipar 
un compromiso, que finalmente nunca llegaba. 
Bond, como soltero emancipado, sueño casi im-
posible para aquellos chilenos que sólo podían 
concebir el sexo al amparo de la Iglesia o del 
Registro Civil. Tal vez ese fue uno de los prin-
cipales ganchos de la revista. Tapa y contratapa 
señalaban las dos caras de la experiencia Bond. 
En la portada, la promesa de erotismo y aven-
tura que mantiene vivo al personaje. La contra-
tapa, en cambio, retrataba su universo material: 
armas, autos, motos. Todas posesiones dinámi-
cas. Hay armas Bond, hay autos Bond, pero no 
casas Bond, y si lo son, funcionan como lugares 
de paso, estaciones de algún viaje por encargo. 
versión de la revista «Mad», en 1975) y la hoy 
recordada «Killer», que replicaba la fórmula de 
los agentes secretos, pero esta vez con el prota-
gonismo del actor más popular de esos años, el 
estadounidense Charles Bronson. Era 1974 y 
la inflación impidió que el proyecto, pese a sus 
buenas ventas, pudiera ser viable. La vida de 
Jack Killer duró sólo nueve números y lo suyo 
parecía historia muy pasada, pero en 2017, 
gracias a los esfuerzos de Claudio Álvarez, de 
Acción Comics, el agente volvió a circular. Un 
número sin editar y cuyo final estaba trunco, 
fue terminado e impreso por la editorial in-
dependiente. Para completar las páginas fal-
tantes, Gabler volvió a dibujar tras muchos 
años. En el traspaso a tinta de sus escenas a 
lápiz estuvo el dibujante Abel Elizondo. En la 
portada, Alan Robinson («Volver al Futuro», 
«Star Wars») y el colorista Carlos Badilla (DC, 
Marvel, Image) hicieron lo suyo. Killer resuci-
tó en el papel impreso. 
“Mi sicólogo me dice que estoy obsesionado con la venganza, pero esto no se va a quedar así”, risasinmas.com
JAMES, EL DE LOS CEROS, ERA UN TIPO MODERNO, 
AUDAZ, Y MUJERIEGO. Y EN LAS NOVELAS, UN 
IMPLACABLE RIVAL DE LOS SOVIÉTICOS. COMO AMANTE 
DE LA TECNOLOGÍA EN TODAS SUS FORMAS, MANEJABA 
CON LA MISMA FACILIDAD PISTOLAS Y GADGETS QUE 
CHICAS Y JUEGOS DE CASINO. UNA FANTASÍA DE 
OMNIPOTENCIA MASCULINA QUE DIO PARA MUCHO 
PAPEL CON OLOR A SEMIÓTICA Y A PSICOANÁLISIS. 

20 I La Panera
«LA GRAN AVENTURA DE 
THEMO LOBOS»
Cómic
POR CÉSAR GABLER
C
on ese título, Rafael Valle acaba de 
lanzar la biografía de un dibujante 
de cómics imprescindible. Temís-
tocles Lobos (1928-2012), en lo 
sucesivo Themo Lobos, convirtió sus perso-
najes en íconos y a Mampato en el espejo de 
toda una generación. Hábil dibujante, mejor 
narrador, el universo de Lobos es sin duda el 
más vasto y consistente del cómic nacional. 
Al monumental Mampato, clásico del cómic 
local, sumó un sinfín de personajes con o sin 
“continuará”. Alaraco, Dolchevito o Máximo 
Chambónez son sólo algunos de los muchos 
“monos” que repartió en decenas de revistas, 
cuando el papel impreso facturaba mensual-
mente miles de ejemplares. Otros tiempos. 
Varias generaciones crecieron leyendo «El 
Peneca», «Simbad», «Barrabases» y, desde 
luego, «Mampato». En todas quedó impreso 
el talento de Lobos.
Con estudios incompletos de Bellas Artes 
primero y Artes Aplicadas después, Lobos 
es un héroe autodidacta. Hijo de carabinero 
devenido obrero, labró con mucho esfuerzo 
su formación profesional. Sus compañeros 
fueron los libros: novelas de aventuras, enci-
clopedias, textos de historia o geografía. La 
formación lógica para un narrador de su clase. 
Porque Lobos nunca profesó el intelectualis-
mo de élite. Eso lo cuenta Valle en «La gran 
aventura de Themo Lobos» en un estilo que 
parece nutrirse de la misma lógica del autor 
que retrata. Capítulos ágiles rematados siem-
pre en un “continuará” y rigurosamente docu-
mentados, como al propio Lobos le gustaba 
hacer en cada una de sus páginas. Las mejores, 
facturadas en las décadas del 60 y 70, fueron 
las publicadas en «Rocket» (su icónica revista 
de ciencia ficción), «El Pingüino», «Barraba-
ses», «Topaze» y, cómo no, en el «Mampato» 
dirigido por Eduardo Armstrong.
Valle logra retratar con unas pocas pince-
ladas el ambiente de aquellos años. Desfilan 
Lugoze, Pepo, Máximo Carvajal, Eduardo 
Armstrong y muchos más. No son vidas de 
santos, por suerte. Aquí aparece una de las 
primeras apuestas del biógrafo, asumir que Lobos representaba algo 
más que un dibujante popular. En el panteón de nuestra cultura hay 
lugar para novelistas, poetas, pintores o folcloristas. El lugar del có-
mic es dudoso ahí. «La gran aventura de Themo Lobos» debiera abrir 
una puerta –ojalá se abran más– para entender que el capítulo de las 
revistas y libros ilustrados es significativo en el espectro amplio de la 
cultura chilena. Las décadas 60 y 70 no se entienden por completo si 
no se acude a sus revistas y desde luego a sus historietas. Rafael Valle 
logra con esta biografía/homenaje saldar las deudas del fan con el ri-
gor del investigador serio. En todo momento hay cariño a Lobos y su 
obra, pero no faltan juicios críticos. Su carácter amable figura como 
una música de fondo interrumpida de tanto en tanto por los exabrup-
tos de un creador mañoso y a veces rayando en la paranoia ante el 
fracaso de un proyecto o de una idea que supuso robada. Aquí aparece 
la historia-disputa entre un juvenil Themo y un más que consagrado 
Pepo. ¿El motivo? La autoría de «Condorito».
–En el prólogo sugieres que la principal fuente de información de 
esta biografía fue el propio Lobos, ¿cómo fueron esos encuentros?
“Hubo muchas horas de conversación en la casa de Themo en Con-
cón, y lo digo así: más que entrevistas eran conversaciones, compar-
tiendo unas copas de vino y unos cigarros. Themo fue un gran con-
versador y saltaba de un tema a otro: recuerdos, anécdotas, reflexiones, 
chistes. De todo eso está hecho un poco el relato también. Nos juntá-
bamos los fines de semana, el día sábado, y hablábamos tres o cuatro 
horas, me mostraba en qué estaba; a veces pintando portadas o pági-
nas de «Mampato» en acuarela, a veces revisando antiguo material. 
Eso fue increíble: ver en directo sus originales”.
Con estudios incompletos 
de Bellas Artes primero y 
Artes Aplicadas después, 
Lobos es un héroe autodi-
dacta. Hijo de carabinero 
devenido obrero, labró 
con mucho esfuerzo su 
formación profesional. 
Rafael Valle (abajo en la foto), 
logra con esta biografía/home-
naje saldar las deudas del fan 
con el rigor del investigador 
serio.

La Panera I 21
«LA GRAN AVENTURA DE 
THEMO LOBOS»
–A través de tu relato y de la selección de imágenes se puede adivi-
nar la evolución narrativa de Themo Lobos. A tu juicio, ¿que carac-
teriza sus mejores obras? 
“Sus mejoras obras son, por regla, las historias largas como las de 
Mampato, Michote y Pericón, Lokán. Historias de varios episodios, 
con el clásico ‘continuará’, folletinescas. Como dice Pedro Peirano en 
el primer prólogo del libro, es en esas historias donde se revela el me-
jor Themo Lobos: ahí está la paleta de colores, el despliegue de sus-
penso, acción, emoción, romance, humor y esa cosa didáctica que es el 
otro gran plus. Themo no sólo dibuja y narra bien; en medio de todo 
eso pone datos históricos. En lo personal, me marcaron las historias de 
Mampato y Ogú en la Reconquista. Ahí aprendí del cruce del Ejército 
Libertador, de Marcó del Pont, del capitán San Bruno, del barrio de 
la Chimba. Fue una clase de historia. Con todo lo anterior, pienso 
que hay narraciones auto conclusivas de Máximo Chambónez que 
son geniales. Creo que fueron las primeras historietas que me hicieron 
llorar de la risa”.
–Con miles de páginas publicadas en viejos libros y revistas, ¿qué 
antología de Themo Lobos te gustaría publicar?
“He soñado con ver una Biblioteca Themo Lobos, como hacen en 
Estados Unidos o Europa cuando reeditan material clásico. Partiría 
por reeditar todo «Michote y Pericón», seguiría probablemente con 
«Máximo Chambónez» y con «Lokán el Bárbaro». Las haría en orden 
cronológico para ver la evolución de sus personajes, con introduccio-
nes de distintos autores o estudiosos de su obra, incluiría bocetos, pá-
ginas desechadas, etc. Themo da para eso”.
–El libro ya asoma como referencia obligada…
“No sé si debiera ser referencia obligada, pero sí me gusta la idea 
de que ayuda a contar una historia de Chile desde otro flanco: el de 
la industria gráfica y editorial de medio siglo. Ahí hay arte y cultura 
popular que, inevitablemente, hablan de un tipo de sociedad y país 
que en muchos casos ya no existe. Es un libro que también compila y 
entrecruza información recopilada por investigadores como Mauricio 
García, Carlos Reyes, Moisés Hasson, Cristián Díaz, Jorge Monteale-
gre, gente que hace una importante labor de recuperación patrimonial, 
y que está debidamente citada como fuente”.
–En varias páginas relatas historias de las 
que sólo se tiene registro oral, mitos urba-
nos, como la pelea con Pepo…
“Este libro no es una Biblia, no viene a de-
cir qué es verdad y qué no lo es. De hecho, 
he recibido comentarios suspicaces de que es 
una biografía ‘oficial’ o ‘autorizada’, y por lo 
tanto parcializada. Y obvio que lo es, porque 
se basa en el testimonio de un hombre que 
cuenta una versión de su vida, pero no me in-
comoda. Elegí esa manera de hacer el relato 
porque me permitía también tener acceso a 
material original o inédito, me interesaba te-
ner a un narrador con el nivel de Themo ha-
blando de sí mismo. Por eso «La gran aven-
tura de Themo Lobos» es un título con una 
especie de doble lectura”.
“Pero insisto: esta es ‘una vida’ de Themo 
Lobos. Ojalá haya otras. Y también de Pepo, 
de Hervi, de Vicar, de Máximo Carvajal. 
Hay mucho que rescatar ahí, por un tema de 
memoria histórica, quizás para cuestionar o 
mirar con otro prisma lo que sabemos de la 
historieta y de la ilustración nacional, pero 
también por el mero hecho de contemplar 
piezas de arte magníficas, o que te hacen reír 
o simplemente te entretienen aunque se ha-
yan hecho hace 40 años”. 
La paleta de colores, el des-
pliegue de suspenso, acción, 
emoción, romance, humor y el 
toque didáctico, son el gran plus 
de la evolución narrativa de 
Themo Lobos. 
“En mar calmado todos somos capitanes”, John Ray (1628-1704), naturalista inglés.

22 I La Panera
POR JESSICA ATAL K.
Ilustración: Carola Josefa
U
na serie de escritoras del mundo posfe-
minista –desde Nueva York, San Fran-
cisco, Lyon o Madrid– están reescri-
biendo lo que significa ser mujer. Voces 
atrevidas, como las de Emily Witt, Virginie Des-
pentes y Lina Meruane, desmitifican temas como 
la sexualidad y la maternidad, porque ser mujer va 
más allá de ser o no ser madre y toca fibras ligadas a 
la libertad e igualdad –pero bajo qué condiciones o 
negaciones– en cuanto a derechos humanos. Estas 
escritoras están mostrando cómo es pertenecer, en 
una sociedad todavía patriarcal, “a ese sexo que debe 
callarse, al que todos acallan”, como escribe Virgi-
nia Despentes en «Teoría King Kong» (2006). 
La historia de las mujeres, dice Despentes, ha 
sido una de “violencia inaudita”. Han debido so-
meterse a factores que motivan o condenan la ma-
ternidad; a fuerzas económicas y sociales que hay 
detrás. Pero, ¿dónde empieza el asunto de la ma-
ternidad? Hay dos teorías. La primera es que el 
ser humano, en esencia y por necesidad biológica, 
vive para reproducirse. La segunda es que la repro-
ducción humana está peligrando: la humanidad es 
una “especie en extinción”. Cada vez son menos los 
hombres y mujeres dispuestos a ser padres. Por otro 
lado, hay menos mujeres interesadas en relacionarse 
con hombres o aspirar a ser como ellos: “¿Querer ser 
un hombre? Yo soy mejor que eso. No me interesa 
el pene”, confiesa Despentes. “El sexo del aguante, 
de la valentía, de la resistencia, siempre ha sido el 
nuestro”.  
CÓMPLICES Y TIRANOS
«Contra los hijos» (2014), el brillante ensayo pu-
blicado por Lina Meruane (1970), comienza afir-
mando que “la pulsión de los hijos es una respuesta 
instintiva contra la extinción que nos acecha”. Más 
adelante, desde otro lugar, la autora afirma que los 
hijos, “lejos de ser los escudos biológicos del género 
humano, son parte del exceso consumista y conta-
minante que está acabando con el planeta”. Una pa-
radoja, y no la única que expondrá la escritora chi-
MUJERES-
MADRES-HIJOS 
O TODO LO CONTRARIO
Literatura
lena radicada en Nueva York. Ella escribe contra los 
“hijos-tiranos” y prepotentes, pero también contra 
sus progenitores: aquellos “cómodos cómplices del 
patriarcado”. Y, por supuesto, contra las madres que 
“renunciaron angélicamente a todas sus otras aspi-
raciones, contra las que aceptaron procrear sin pedir 
nada a cambio, sin exigir el apoyo del marido-padre 
o del Estado”. 
Por otra parte, una “crisis de fertilidad” afecta 
especialmente al continente europeo. En «Quién 
quiere ser madre», la escritora, editora y activista 
cultural española Silvia Nanclares  (1975) expone 
la historia de una mujer en sus cuarenta enfrentan-
do el “síndrome del aplazamiento” (de la materni-
dad) como una tendencia demográfica, sobre todo 
“en el sur de Europa, donde no hay casas asequibles 
ni trabajo y la falta de políticas públicas lo único que 
hace es echarte a los brazos de la propia familia”. 
Salta a la vista la incómoda verdad que hay detrás 
de esto: ser padres no es sinónimo de felicidad. Por-
que, si se cuantifica la dedicación y el desgaste de-
trás de ser madre, ¿quién diría que es una fuente de 
felicidad? Volvamos a Meruane: expone el caso de 
mujeres –y hombres– que deciden NO ser madres 
por voluntad propia. Es decir, no porque “se les haya 
pasado el tren”, sino porque han sido conscientes 
a la hora de elegir ser “childless-by choice”. Una de-
cisión tomada en pos de la felicidad y el bienestar 
personal.     
Sin embargo, el caso de las mujeres-sin-hijos-
por-elección y el caso de hombres-sin-hijos-por-
elección es muy diferente. Las mujeres viven, cal-
culo, un promedio de veinte años siendo acechadas 
por la sociedad pro-hijos y sus voces del infierno. 
Tempranamente comienzan las preguntas: “¿Cuán-
do piensas tener hijos? ¿Cuándo te vas a decidir?” 
Resuenan consejos como “no se te ocurra esperar 
mucho…”. O declaraciones tipo “es un egoísmo no 
tener hijos”. Por último, vienen las condenas: “Se-
rás una mujer incompleta el resto de la vida; piensa 
en tu vejez, no tendrás quién te cuide, te quedarás 
sola”. Y acaso la peor sentencia: “Sin hijos, jamás 
serás una mujer plenamente realizada (o completa); 
es decir, tu vida es un absoluto fracaso”. 
Los hombres jamás son enjuiciados de esta mane-
ra. Si no se han casado o no tienen hijos, es porque 
VIRGINIE DESPENTES
«Teoría King Kong»
Literatura Random 
House. 
Santiago, 2018. 
175 páginas.
LINA MERUANE
«Contra los hijos»
Literatura Random 
House. 
Santiago, 2018. 
191 páginas.
HAY DOS TEORÍAS. LA 
PRIMERA ES QUE EL SER 
HUMANO, EN ESENCIA Y 
POR NECESIDAD BIOLÓGICA, 
VIVE PARA REPRODUCIRSE. 
LA SEGUNDA ES QUE LA 
REPRODUCCIÓN HUMANA 
ESTÁ PELIGRANDO: LA 
HUMANIDAD ES UNA 
“ESPECIE EN EXTINCIÓN”. 

La Panera I 23
“En la vida no se trata de encontrarse uno mismo, sino de crearse uno mismo”, George Bernard Shaw (1856-1959), escritor irlandés.
Una categoría que gana adeptas todos los días 
es la de quienes deciden ser madres después de los 
cuarenta. Ya han pasado, ciertamente, por las humi-
llaciones descritas más arriba. Hasta ahora han sa-
bido defenderse colocando trabajos y estudios como 
escudos imbatibles (como si fueran “hombres”). 
Pero cuando por fin caen en las “redes de la mater-
nidad”, sufren otra suerte de estigmatización. Se las 
llamaba, dice Meruane, “primíparas añosas” a aque-
llas mujeres que eran madres a los treinta o después 
a las mayores de treinta y cinco. La protagonista de 
la novela de Nanclares es justamente una madre 
“rezagada”; una de las que “despistadas se durmie-
ron en los laureles” y de pronto se encuentran con 
la realidad de una “vida fértil” en la que jamás ha-
bían pensado. Hasta que está por terminar. ¿Qué 
les ocurre a estas bellas durmientes con quienes la 
medicina de la fertilidad está amasando fortunas? 
¿Será que les viene una suerte de culpa, desespera-
ción o arrepentimiento a último momento? ¿O es el 
miedo a la sociedad con su nube negra augurando 
malos presagios? Las voces de los pro-hijos sienten 
lástima por aquellas no-madres proclives a contraer, 
por ejemplo, cáncer de mamas o cualquier tipo de 
cáncer, para el caso. 
CRÍMENES Y CASTIGOS
Volviendo a la novela de Nanclares, Silvia y su 
pareja deben someterse a exámenes ginecológicos 
y tratamientos para que el rezagado deseo llegue a 
cumplirse. Hormonas, sexo programado, finalmente 
se han dedicado al trabajo, con esfuerzo y respon-
sabilidad. O, como dice la nigeriana Chimamanda 
Ngozi Adichie (1977), es porque todavía no han 
“elegido”. Ellos no son castigados por no ser padres. 
Menos por no decidirse por una sola mujer… 
En su revelador libro «Sexo futuro», la periodista 
estadounidense Emily Witt (1981) se refiere a otra 
anticuada teoría relacionada con la “mala suerte” de 
la mujer que no logró conocer “al hombre adecua-
do”. Rumas de literatura la apremian a “sentar cabe-
za”; “a casarse con el hombre imperfecto” o a “acep-
tar que no está enamorado de ti”. Pero el sexo y el 
porno en Internet, explica, llegaron a revolucionar 
el panorama, otorgando impensables libertades a la 
mujer: puede respirar tranquila y observar un ho-
rizonte más allá de la concepción o el matrimonio. 

24 I La Panera
Literatura
fecundación in vitro. “…ya no pienso en una 
concepción natural, pienso en un embarazo 
gratuito”, reflexiona Silvia. Porque, después 
de todo, ¿cuán alto puede ser no sólo el costo 
de la maternidad sino el costo previo, el del 
embarazo? Muy alto. Llegan las deudas por 
infinitos análisis y consultas médicas, cuentas 
de los varios ciclos de FIV, y para qué hablar 
del desgaste psicológico y emocional que el 
proceso de la espera –o no espera– acarrea. 
Si ahora nos concentramos en las “madres-
con hijos”, como las llama 
Meruane, han posterga-
do –con o sin ganas– una 
parte importante de sí 
mismas, de su tiempo 
de vida, de su tiempo 
laboral, de su tiempo de 
ocio, para amamantar, 
criar y mucho más que 
eso. Hace poco un ami-
go hablaba del síndrome 
de la victimización que 
se expande como cáncer 
entre los grupos más vulnerables y menos po-
derosos de sociedades occidentales. Hay una 
clara tendencia de “mujeres-víctimas” que 
han luchado, a pesar de los cientos de cabezas 
cortadas en el camino, contra las amarras y la 
carga que recae en ellas de hijos y casa. Para 
qué hablar de la distribución desigual del sa-
lario respecto de los hombres. Chimamanda 
escribe “Todos deberíamos ser feministas”, 
no por una cuestión de género sino de dere-
chos humanos; porque el éxito de una mujer 
jamás debiera significar una amenaza para 
el hombre y las mujeres nunca más debieran 
renunciar a su trabajo “para tener paz en mi 
matrimonio”. Enseñamos a las mujeres, desde 
niñas, a “renunciar” como parte del “deber ser” 
femenino, así como también a sentir vergüen-
za y culpa. Las niñas crecen reprimidas frente 
a la libertad y a la seguridad que se les da a 
los niños. Estos patrones han ido cambiando, 
pero muy lentamente. 
Se liga la idea anterior al centro de la dia-
triba de Lina Meruane: la crianza de “hijos-
tiranos”. Antes, afirma la autora chilena, eran 
los padres quienes ejercían poder. Ahora, en 
cambio, son los “hijos quienes mandan, exi-
giendo, como nunca, sumisión e incondicio-
nalidad absoluta de sus padres. Si se los deja 
hacer (…) se volverán ellos, estos hijos, nues-
tros adversarios: nuestros acusadores, nuestros 
desalmados delatores, nuestros jueces y carce-
leros; nuestros patrones-en-miniatura y nues-
tros clientes exigiendo de nosotros inmediata 
satisfacción de sus deseos. Serán ellos quienes 
nos consuman”, sentencia Meruane. 
¿Es posible en una sociedad de consumo 
terminar siendo consumidos por los propios 
hijos? Se sabe que la educación es deficiente 
en la mayor parte del planeta y se ha extendi-
do, como plaga masiva, una suerte de síndro-
me de paranoia autodefensiva entre la pobla-
ción. En Estados Unidos, particularmente, es 
muy fácil demandar y alegar cualquier tipo de 
agresión física, a tal punto que hay profesores 
que ya no se exponen a compartir ni una sala 
ni un ascensor con una o más alumnas. Me-
ruane cita el caso de una madre que termina 
condenada por la justicia por haberle dado 
una cachetada a su hija de 12 años. Berrinche 
de por medio, la niña se resistía a cambiarse 
la chaqueta sucia para ir al colegio. Por su-
puesto no estoy de acuerdo con ningún tipo 
de violencia y menos intrafamiliar. Pero es 
interesante cómo Meruane contextualiza esta 
situación en la era de los “hijos-tiranos” que 
estamos criando, convertidos –los padres– en 
“diligentes servidores de estos pequeños se-
res premunidos de derechos bajo la tutela del 
Estado y sus instituciones: sus gobernantes y 
políticos, sus juristas, sus médicos, sus incau-
tas maestras y abuelas”. 
LA EXPANSIÓN DE LOS GÉNEROS
Finalmente, una implacable Meruane se de-
tiene en otras categorías: “madres-con-hijos-
trabajadoras”, muchas veces ad-honorem… 
Esta especie de reciclaje de la “madre-sir-
vienta”, las ha convertido en “madres-totales 
y súper-madres dispuestas a cargar casa, pro-
fesión e hijos sobre sus hombros sin chistar”. 
Luego, la autora estira un poco más el elásti-
co: el caso de la madre-con-hijos-trabajadora 
y “artista”, con un ojo puesto en la leche que 
sale de su pezón y el otro en el computador. 
Barajando tiempo entre dormir y, por ejem-
plo, escribir. Porque, ¿cómo lo hace una mujer 
sola a cargo de sus hijos, que además cumple 
con un trabajo y es también escritora? ¿Si son 
pocos los casos? Claro que sí. Mujeres como 
Virginia Woolf o Simone de Beauvoir no 
fueron madres. Tenían todo el tiempo para 
ellas, el “cuarto propio”. Las más beneficiadas, 
como Woolf, contaban incluso con generosas 
rentas familiares. Las otras, las pobres, las que 
deben trabajar para alimentar a sus críos, no 
han destacado nunca ni en la historia de la 
literatura ni de la pintura ni de nada. Las mu-
jeres, con escasísimas excepciones, eran seres 
sin cabezas pensantes; simples y obedientes 
objetos de la casa. Hasta que llegó Henrik Ib-
sen con su astuta y valiente Nora y ahí recién 
se comienzan a ver otras luces. 
Las banderas siguen encendidas. Las mu-
jeres hace rato son mucho más que madres 
y saben mantener mucho más que hijos so-
bre sus hombros. Habría que ver cómo en 
esta era de meditaciones orgásmicas, de 
“poliamorosos” y sexo online de la que habla 
Witt –cuando las adolescentes han “asimi-
lado como normales las eyaculaciones en la 
cara y la depilación brasileña del pubis”, “las 
mamadas” (como) los besos de hoy en día, 
y (…) las redes sociales para mandar fotos 
de sus pechos”–, evolucionará la relación de 
la mujer con ella misma y con el resto de la 
sociedad. Después, ya crecidas, argumenta 
Witt, estas chicas habrán aprendido a di-
sociar el sexo del amor y a adoptar la acti-
tud de “intentar no crear vínculos”. Por esta 
razón, la mujer estaría condenada a nunca 
encontrar el amor… ¿Seguirán eternamen-
te las condenas? Esperemos que la felicidad 
consciente sea la que defina sus vidas, es de-
cir, como la había llamado De Beauvoir, la 
fête a la que estén dispuestas a entregarse. 
Quizás, como sugiere Despentes, seguirán 
con esta revolución más allá del reordena-
miento de consignas de marketing hasta 
“dinamitarlo todo”. 
EMILY WITT
«Sexo futuro.
El amor en el 
siglo XXI» 
Sin Fronteras. 
Barcelona, 2017. 
220 páginas.
SILVIA NANCLARES
«Quién quiere 
ser madre»
Alfaguara 
Santiago 2018. 
214 páginas.
¿ES POSIBLE EN UNA 
SOCIEDAD DE CONSUMO 
TERMINAR SIENDO 
CONSUMIDOS POR LOS 
PROPIOS HIJOS?
De izquierda a 
derecha:
Emily Witt, Sylvia 
Nanclares, Lina 
Meruane y Emily 
Despentes.

BRÚJULA LITERARIA
M
arcelo Lillo escribe desde los 15 años, pero su primer 
libro lo publicó recién a los 50. Ahora, a los 60, lanza 
«De vez en cuando, como todo el mundo», una re-
copilación de cuentos –30 en total– que dan fe de su sobria e 
intensa escritura. 
Lillo tiene la virtud de comenzar con una sencillez casi incómo-
da. Se lee casi sin esperar nada de sus relatos. Pero, de repente, 
éstos dan unos giros que no sólo remecen emociones fuertes, 
sino también logran finales inesperados, los del cuento perfecto, 
a veces sin que ocurra nada trascendente y, de todos modos, 
dejando esa sensación de que aquí pasó algo, algo importante, 
un pedazo de vida extraordinario, aunque común, sin saber cómo 
ni qué exactamente. 
Este fenómeno habla de la maestría de Lillo en la elaboración y 
en la estructura, siguiendo la más pura tradición estadounidense 
de autores como Flannery O’Connor (1925-1964) o John Chee-
ver (1912-1982). Ellos retrataron magistralmente la infelicidad y 
el infortunio de la clase media, que juegan papeles esenciales 
dentro de la miseria espiritual y física de sus personajes. 
Cada cuento de Lillo es un mundo diferente, aunque se repitan 
los mismos escenarios o, de un relato a otro, se parezcan los 
personajes: una pareja pasa días en la cama, sin salir de su casa, 
mirando televisión el día entero, cesantes y sin plata, hasta que 
ven por la ventana a la vecina entrando con una torta a su casa. 
Por hambre, cruzan y tocan la puerta. Lo que presencian es el 
cumpleaños de un niño de cinco años junto a su madre y su 
abuela. Es una escena triste, agresiva y deprimente. Lleva por títu-
lo «La felicidad», y es uno de sus mejores cuentos. 
En «Vírgenes», un joven pierde la virginidad con la mujer que 
será su madrastra el día después de que su padre la ha traído a 
dormir con él. Durante la noche, el hijo escucha, sin alternativa, 
las relaciones sexuales de la pareja. Otro muy atractivo, donde la 
nostalgia está marcada por una lluvia que no cesa, es «El fuma-
dor», un escritor que vive en su auto viejo, con todos sus libros 
adentro, y se gana la vida vendiéndolos y, quizás, contándole his-
torias falsas a la gente que conoce en el camino. 
Hay en las atmósferas de Lillo un “olor a gallinas” que hay que 
matar, porque acarrean infecciones. Hay dolor y desamparo que 
cargan muchos de estos personajes que no son nada –una mu-
jer alcohólica y un marido que limpia su desorden y la acuesta 
borracha cada noche–, y cargan con una capa de desprecio por 
la vida, incluso asco. Los retratos de Lillo parecen fotografías níti-
das de la vida de clase media, de hombres “civilizados”, que pasa 
frente a la pantalla de un televisor. El aparato se convierte en un 
personaje más, en el más complaciente, como esa amante que 
no hace preguntas, que sólo espera que el hombre vuelva a apa-
recer en su puerta después de dejar en casa a su mujer.
Recomendable y entrañable
Un pequeño ensayo, “un breve elogio”, lo llama el autor, es «De 
memoria», de Pedro Gandolfo, que justamente trata sobre esa 
misteriosa y fascinante facultad humana que es la memoria. Hay 
varios tipos de memoria y diferentes grados de olvido y Gandolfo 
los describe, deteniéndose, con ritmo pausado y elegante, en cada 
uno de ellos para ir subrayando sus virtudes. Especial lugar tiene 
en este libro la importancia de la memoria en el acto de escribir. 
La prosa de Gandolfo tiene algo de vaporoso y de proustiano 
(no sé por qué se me ocurre que es un obsesivo lector de «En 
busca del tiempo perdido» y, claro, está presente en su obra una 
y otra vez). Lo que no se pone en duda es el mérito de ser un 
gran lector y, por lo mismo, con la capacidad de ser un erudito a 
la hora de escribir sobre algún tema. 
Este elogio a la memoria está escrito porque “es ella la que sos-
tiene la propia identidad” y porque, además, “vivimos en la me-
moria”. Para existir y desplegarse, la memoria necesita holgura, 
amplitud y un horizonte libre. De la misma manera, diría yo, es 
como escribe Gandolfo, logrando un perfecto equilibrio entre la 
mente que piensa y el lenguaje pausado, cuidado, inteligente y, 
por qué no, mágico también, que caracteriza su escritura. Siem-
pre recomendable y entrañable. 
De memoria, mecánica y precisión
[  POR JESSICA ATAL  ]
MARCELO LILLO
«De vez en 
cuando, como todo 
el mundo»
Lumen, 
Santiago, 2018. 
420 páginas.
PEDRO GANDOLFO
«De memoria 
Un breve elogio»
Editorial UV de 
la Universidad de 
Valparaíso 2016. 
63 páginas. 
ESTE FENÓMENO HABLA DE LA MAESTRÍA DE LILLO EN LA ELABORACIÓN Y EN 
LA ESTRUCTURA, SIGUIENDO LA MÁS PURA TRADICIÓN ESTADOUNIDENSE DE 
AUTORES COMO FLANNERY O’CONNOR (1925-1964) O JOHN CHEEVER (1912-
1982). ELLOS RETRATARON MAGISTRALMENTE LA INFELICIDAD Y EL INFORTUNIO 
DE LA CLASE MEDIA, QUE JUEGAN PAPELES ESENCIALES DENTRO DE LA MISERIA 
ESPIRITUAL Y FÍSICA DE SUS PERSONAJES. 

26 I La Panera
POR ELISA CÁRDENAS O.   
D
esde 1978, cuando se cumplía una década 
de la hiper conocida revuelta estudiantil 
Mayo del 68 en París, las conmemoracio-
nes no han estado exentas de polémica. A 
medio siglo de los hechos, la institucionalidad fran-
cesa anunció con antelación un amplio programa de 
actividades –incluidos coloquios, exposiciones, ciclos 
de cine, performance– para conmemorar y reflexionar 
sobre el legado de este crucial episodio histórico, pero 
marcando una equidistancia al advertir que todo ello 
se haría “sin caer en la nostalgia”. El Presidente Em-
manuel Macron mostró una postura zigzaguean-
te ante la efeméride; y años atrás, el ex Presidente 
Nicolas Sarkozy, personaje de gran liderazgo en la 
Francia contemporánea, se desmarcó de Mayo del 68 
e incluso describió su significación histórica como “la 
doctrina del todo vale, que borró la diferencia entre 
lo bueno y lo malo, entre lo cierto y lo falso, entre lo 
bello y lo feo”.
Cuando hablamos de procesos históricos, 50 años 
es casi ayer, por lo que no es de extrañar que los 
líderes de opinión, los historiadores, los políticos y 
los estudiosos de la teoría social no se pongan de 
acuerdo respecto de un fenómeno que, sin duda, 
cambió mentalidades. Entre la avalancha de revi-
siones y reflexiones sobre el origen, el legado y la 
vigencia de este acontecimiento, capturamos el tes-
MAYO DEL 68  
CINCUENTA 
AÑOS 
BUSCANDO BAJO LOS 
ADOQUINES
Las revueltas estudiantiles de París y Nanterre, que encendieron 
la mecha de una protesta masiva de los trabajadores y situaron a 
la juventud por primera vez en el protagonismo de la historia, se 
conmemoran por estos días, aún con seguidores y detractores. 
Conversamos con la antropóloga y fotógrafa Leonora Vicuña, chilena 
francófona con sucesivas residencias en Francia y testigo presencial de 
un tiempo de cambios.
Siglo XX
timonio de una chilena muy ligada a Francia, parte 
de esa juventud que luchaba contra el autoritarismo 
en todas sus formas, y testigo directo del ambiente 
parisino posterior a esa épica revuelta. 
La fotógrafa Leonora Vicuña vivía en Santiago y 
tenía 16 años cuando estalló la revolución estudian-
til parisina. Aunque no manejaba mucha informa-
ción, percibía las noticias de Europa como procesos 
paralelos a lo que se empezaba a vivir en América 
y particularmente en Chile. Al respecto recuerda: 
“Se supo que en Francia estaba quedando la grande, 
pero no se pensaba entonces en las repercusiones de 
esa revuelta. Sabíamos que había una coincidencia 
con los movimientos de Berkeley, la Beat Genera-
tion, los paros y sittings, y todo ese ánimo reflejado 
en algunas películas estadounidenses como «Busco 
mi destino». El “Che” Guevara estaba en Bolivia y 
venía la revolución. En Chile había un incipien-
te movimiento hippie y comenzaban importantes 
cambios en la educación y con la Reforma Agraria 
de Eduardo Frei Montalva, que fue muy contro-
vertida y que recuerdo con mucha vitalidad, a pesar 
de mi juventud. Percibíamos en el aire una búsque-
da de libertad, la lucha por romper con las viejas 
tradiciones. A la muerte del “Che” Guevara siguió 
el movimiento Tupamaru y ya se anunciaban los 
cambios en Chile, que efectivamente llegaron con 
la Unidad Popular. Yo estudiaba Ingeniería Mate-
mática en la Universidad de Chile, donde éramos 
Leonora Vicuña

La Panera I 27
“Gastamos dinero que no tenemos, en cosas que no necesitamos, para impresionar a gente a la que no importamos”, Will Smith (1968), actor y rapero estadounidense.
Debord (1931-1994), quien se adelantó no sólo a Mayo del 68 sino al 
escenario actual del Postcapitalismo en su famoso libro «La sociedad 
del espectáculo» (1967). Rodrigo Vicuña, hermano de Leonora fue, 
de hecho, el responsable de la primera traducción al español de esa 
obra señera. 
Informada y afín a la reciente revolución, Leonora Vicuña se en-
contró con una Francia muy distinta a lo que esperaba: “Una de las 
consecuencias fue que se sacaron las universidades del centro de París 
y se pusieron en las afueras; se hicieron escuelas separadas entre sí 
para impedir la agrupación de los estudiantes y los disturbios. Pensé 
que me encontraría con el espíritu libertario de Mayo del 68 pero éste 
brillaba por su ausencia. Llegué a un París donde imperaba el orden y 
estaba todo muy controlado, había mucha policía en las calles, lo que 
ha recrudecido con el tiempo, pues las sociedades de control de las que 
habló Foucault se ven con claridad hoy en Francia y en todo el mundo: 
todos los movimientos sociales en la actualidad están absolutamente 
controlados y tratados por fuerzas especiales. Lo que encontré fue una 
sociedad próspera, de consumo incipiente y muy potente, bajo el man-
do del Presidente Valéry Giscard d’Estaing (1926), quien representa-
ba a la derecha más profunda. Los pocos movimientos revolucionarios 
que quedaban eran más bien por debajo y bastante clandestinos, entre 
ellos el grupo Acción Directa, originado en el tiempo de Mayo del 
68 e inspirado en los escritos de Debord, entonces poco masivos; «La 
sociedad del espectáculo» es hoy un libro famoso y estudiado, pero en-
tonces –y diría que hasta los años 80– era considerado muy complejo, 
costaba asociarlo a lo que se veía en el cotidiano”. 
Leonora apunta a esa incipiente prosperidad del país como una 
de las causas indirectas de la insurrección de mayo: “El movimiento 
estudiantil impulsó la revolución, pero en Francia había un impor-
tantísimo movimiento de los trabajadores, con sus reivindicaciones y 
demandas laborales. Esas fuerzas cuajaron al juntarse varios aspectos, 
había un gran descontento porque una sociedad próspera, nunca es 
próspera en partes iguales. Había injusticia, maltrato, recién la socie-
dad francesa estaba conociendo lo que era salir con los congé payé (va-
caciones pagadas), era un escenario muy complejo, cuya explosión en 
el mes de mayo tuvo en vilo al Presidente Charles de Gaulle, quien se 
refugió en Londres y su Gobierno estuvo unas semanas a punto de ser 
disuelto a causa de la rebelión”. 
REÍRSE DEL PODER 
Como se sabe, De Gaulle atendió a algunas demandas de los tra-
bajadores y resultó reelecto en la Presidencia. Pero eso significó el au-
mento del control social, agudizado después con la llegada de Valéry 
Giscard d’Estaing al poder: 
“La ‘mano dura’ era muy fuerte –recuerda Leonora Vicuña- y entre 
las consecuencias más tremendas estuvo el surgimiento de los grupos 
radicales anticapitalistas, como el Baader-Meinhof de Alemania, que 
buscaban un cambio total”. 
Leonora abandonó Francia un poco desilusionada y se trasladó a 
Grecia, pero era sólo una primera despedida, ya que generó una espe-
cial conexión con la nación gala, sostenida por décadas de residencias 
intermitentes. 
“Cuando llegué a Francia no existían becas ni nada, terminé la li-
cencia con dificultades. No había extranjeros; cuando supimos del 
golpe militar, éramos 4 o 5 chilenos en la Embajada, vimos más bien 
franceses y españoles, gente muy solidaria con los diferentes partidos y 
movimientos. Pienso que ahí se detectaron las repercusiones de Mayo 
del 68 en Chile, la actitud de la juventud, algunos eslogans, el pararse 
frente a la policía y poner en jaque a las autoridades fueron influencias, 
aunque no tan evidentes, más bien subrepticias. El mismo hecho de 
que Salvador Allende sea tan importante para los franceses y para 
Europa, pues fue una comprobación de que el socialismo podía llegar 
al poder por las urnas y sin derramamiento de sangre y eso, aunque su-
cediese en un país tan lejano, era interpretado como una consecuencia 
sólo tres mujeres. Se abrió la carrera de Antropología en el Instituto 
Pedagógico y decidí cambiarme, y luego me trasladé a Francia en los 
primeros meses de 1973”. 
Llegó a la Universidad de París VII-Sorbonne Jussieu, convalidan-
do algunos cursos para continuar Antropología y siendo ya muy co-
nocedora de las demandas estudiantiles que un tiempo atrás habían 
encendido la llama y sumado a los trabajadores del país entero, espar-
ciendo ese ánimo insurrecto por Europa y América como un signo 
de los nuevos tiempos, en plena Guerra Fría. Para entonces, Leonora 
ya conocía la obra de pensadores como el historiador, teórico social 
y psicólogo Michel Foucault (1926-1984), el psiquiatra y psicoana-
lista Jacques Lacan (1901-1981), el antropólogo, filósofo y etnólogo 
Claude Lévi-Strauss (1908-2009) o el filósofo, escritor y cineasta Guy 
Mayo del 68 tuvo y 
tiene aún enormes 
repercusiones, ya 
que es un suceso 
histórico más o 
menos reciente y 
uno de los últimos 
que remeció a 
una sociedad que 
parecía cimentada 
y segura.
AFP

28 I La Panera
del movimiento del 68, una revolución sin muertes. 
Hubo mucha solidaridad de Francia, y mucho in-
terés y conocimiento en nuestro país y sus proce-
sos. Prueba de lo mismo es la enorme cantidad de 
exiliados chilenos allá tras el golpe militar; Francia 
era considerada la nación de los derechos humanos, 
que recibía a los perseguidos políticos, hoy eso ha 
cambiado rotundamente”.    
Más que una revuelta política, fue una revolu-
ción cultural y sus consecuencias se ven en el largo 
plazo. Leonora Vicuña concluye al respecto: “Des-
de siempre, los movimientos sociales van dejando 
huellas y se van a parecer y emular problemáticas 
de movimientos anteriores; por ejemplo, la Revo-
lución Francesa instaló los principios de Libertad, 
Igualdad y Fraternidad, que tanto nos cuesta conse-
guir ahora. Guardando las proporciones, Mayo del 
68 tuvo y tiene aún enormes re-
percusiones, ya que es un suceso 
histórico más o menos reciente y 
uno de los últimos que remeció 
a una sociedad que parecía ci-
mentada y segura. Los cambios 
son lentos, pero yo destacaría el 
poder que pueden llegar a tener 
los movimientos colectivos es-
pontáneos que, si bien pueden 
producir mucho desgaste, van 
permitiendo que los poderes deban tomar en cuenta 
ciertas reivindicaciones. Hoy, los partidos políticos 
sufren de un desprestigio en todo Occidente y es la 
voz de la calle la que va instalando los temas. Mayo 
del 68 es un movimiento de repercusión mundial, 
sobre todo porque unió al estudiantado con el pro-
letariado. Hoy el proletariado prácticamente no 
existe y está siendo reemplazado hasta por los ro-
bots, como la clase social obrera fue prácticamente 
destruida a causa del capitalismo y del sistema ac-
tual, cuyas fuerzas especiales y controles son cada 
vez más sofisticados. Mayo del 68 imprimió en la 
juventud una manera de lucha con los slogans, los 
grafitis y una cierta necesidad de reírse del poder, 
reconociéndolo pero a la vez sintiéndose poderosos 
como jóvenes. Es un fenómeno interesante desde el 
punto de vista cultural, artístico, filosófico, literario 
y, en general, una toma de consciencia de que si uno 
no intercede para que las cosas cambien, el mundo 
no cambia”. 
Leonora Vicuña nunca ejerció como antropóloga: 
“Lo que me interesaba no lo encontré en la univer-
sidad”, dice. Regresó a Chile (aquella primera vez) 
en 1978 y participó en muchas manifestaciones ca-
llejeras contra la dictadura. Pero fue después cuando 
tomó la cámara fotográfica a nivel profesional; hoy, 
desde esa perspectiva apunta: “Es importante cómo 
la fotografía empieza a participar de estos fenóme-
nos sociales, registrando lo que antes sólo podíamos 
conocer por dibujos o grabados, como los hay de 
la Revolución Francesa”. En ese sentido, hace hin-
capié en la exposición itinerante «Sublevaciones», 
compuesta de obras plásticas, fotográficas y audio-
visuales que reflejan los acontecimientos políticos 
y las emociones colectivas de los movimientos de 
masa en lucha. Son alrededor de 250 trabajos, desde 
Goya hasta nuestros días, que se han exhibido en 
París, Barcelona, Buenos Aires y actualmente están 
en Ciudad de México. Su curador, el filósofo e his-
toriador del arte francés Georges Didi-Huberman 
reedita la propuesta en cada ciudad, incorporando 
a las revoluciones y artistas locales. En su texto re-
flexiona: “¿Qué nos subleva? Una serie de fuerzas: 
psíquicas, corporales, sociales. Con ellas transfor-
mamos lo inmóvil en movimiento, el abatimiento 
en energía, la sumisión en rebeldía, la renuncia en 
alegría expansiva. Las insurrecciones ocurren como 
gestos: los brazos se levantan, los corazones palpi-
tan más fuerte, los cuerpos se despliegan, las bo-
cas se liberan. Las sublevaciones no llegan nunca 
sin pensamientos, que a menudo se convierten en 
frases: la gente reflexiona, se expresa, discute, canta, 
garabatea un mensaje, fabrica un cartel, distribuye 
un panfleto, escribe un libro de resistencia”.
UN LEGADO EN DISPUTA 
La rebeldía y esa alegría expansiva de los estu-
diantes de París y Nanterre, que movilizó a toda una 
nación son recordadas, después de 50 años, en una 
Francia en conflicto, cuyas calles se han vuelto a lle-
nar de ciudadanos indignados frente a las reformas 
laborales del presidente Macron. 
Desde su experiencia, Leonora Vicuña considera 
que “la actual ley del trabajo es leonina, se acabaron 
las 35 horas, se acabaron las horas extraordinarias. 
El gran capital está desarmando todos los avances 
laborales obtenidos con el Frente Popular de 1938. 
Si lo pensamos, Chile tuvo en la misma época su 
propio Frente Popular, a pesar de ser países distantes, 
con historias tan disímiles. Pienso que en el mundo 
las cosas suceden con una relativa simultaneidad, es 
un asunto de época, hay un despertar frente a los 
mismos patrones de explotación y a las formas de 
producción que son utilizadas en un avance hacia un 
progreso lineal y a veces muy absurdo”. 
El legado de Mayo del 68 es vitoreado por mu-
chos por poner fin a los lineamientos dogmáticos de 
la sociedad, a la obediencia política hacia el Gau-
llismo por un lado y el comunismo por otro. Las 
revueltas fueron emprendidas por jóvenes troskistas 
y maoístas, con demandas representativas de la iz-
quierda pero, por sobre todo con un afán libertario 
en términos individuales y colectivos. 
Para sus detractores, Mayo del 68 fue, precisa-
mente por esas demandas de libertad, el pavimen-
to perfecto para la sociedad de consumo y del libre 
mercado, donde la autonomía individualista termi-
na siendo la panacea del marketing y de la publici-
dad hasta nuestros días. 
¿Libertarios o liberales? Es la dicotomía que man-
tiene a Mayo del 68 como un imaginario en disputa. 
El filósofo francés André Glucksmann (1937-2015) 
fue uno de los que puso en la balanza sus ganancias 
y sus pérdidas: “Ganó, porque se dio el tiempo de 
transformar las mentalidades, terminar con la idea de 
revolución jacobina o leninista, terminar con la idea 
de que entre más sangre, más profunda es la revolu-
ción. De todo ello nos dimos cuenta después… Per-
dió porque hubo una suerte de deriva terrorista, frágil 
en Francia y mucho más fuerte en Alemania, Italia, 
Estados Unidos o Japón, donde grupúsculos de ori-
gen estudiantil se masacraron entre ellos. Ese fue uno 
de los primeros errores y horrores de lo que siguió a 
Mayo del 68; el movimiento no era terrorista, pero sí 
lo que siguió después”. 
LA REBELDÍA Y ESA ALEGRÍA EXPANSIVA DE LOS ESTUDIANTES 
DE PARÍS Y NANTERRE, QUE MOVILIZÓ A TODA UNA NACIÓN 
SON RECORDADAS, DESPUÉS DE 50 AÑOS, EN UNA FRANCIA 
EN CONFLICTO, CUYAS CALLES SE HAN VUELTO A LLENAR 
DE CIUDADANOS INDIGNADOS FRENTE A LAS REFORMAS 
LABORALES DEL PRESIDENTE MACRON. 
 «Sublevaciones», exposición itinerante compuesta 
de obras plásticas, fotográficas y audiovisuales que 
reflejan los acontecimientos políticos y las emociones 
colectivas de los movimientos de masa en lucha.
Siglo XX

PENSAR ES CLAVE
DE LUNES A VIERNES A LAS 21:00 HRS POR LA 92.9 FM Y EN RADIOLACLAVE.CL
JUNTO A
REVIVE TODOS LOS CAPÍTULOS EN NUESTRO CANAL DE 
FEDERICO SÁNCHEZ
PENSAR ES CLAVE
DE LUNES A VIERNES A LAS 21:00 HRS POR LA 92.9 FM Y EN RADIOLACLAVE.CL
JUNTO A
REVIVE TODOS LOS CAPÍTULOS EN NUESTRO CANAL DE 
FEDERICO SÁNCHEZ
PENSAR ES CLAVE
DE LUNES A VIERNES A LAS 21:00 HRS POR LA 92.9 FM Y EN RADIOLACLAVE.CL
JUNTO A
REVIVE TODOS LOS CAPÍTULOS EN NUESTRO CANAL DE 
FEDERICO SÁNCHEZ

Arquitectura
30 I La Panera
POR GONZALO SCHMEISSER
L
o que debía ser un comienzo se convirtió 
en un final. Las protestas del Mayo fran-
cés fueron una suerte de bajada de cortina 
que vino a clausurar anticipadamente una 
década, por decir lo menos, escandalosa. Una déca-
da en que la clave era militar, asociarse, pertenecer, 
pues el mundo se entendía en conjunto y la socie-
dad caminaba sólo si todos empujaban el carro hacia 
donde cada cual creía que debía avanzar. Las pro-
testas de París pusieron el humo para el acto final, 
entre barricadas, adoquines, banderas, asambleas, 
estudiantes burgueses de chaqueta y corbata arma-
dos con palos y piedras, entrelazados con obreros y 
campesinos analfabetos, rayados entre ingeniosos y 
poéticos en los muros de las universidades, el Barrio 
Latino en llamas. Postales inolvidables, como la del 
líder estudiantil Daniel Cohn-Bendit riéndose en 
la cara de un policía; o la del solitario agente anti-
disturbios devolviendo un adoquín ante la masa de 
estudiantes en pleno Boulevard Saint Germain. Un 
LO QUE MAYO 
DEL 68 SE LLEVÓ
Por estos días se cumplen cincuenta años de las protestas de aquel épico 
mes en que se remecieron las bases de lo social, de lo político y se curvaron 
los principios de la tradición moderna occidental, inaugurando una nueva 
cultura del espectáculo que permeó casi todas las actividades humanas. Un 
fenómeno de alcances extraordinarios que puso también fin a un modo de 
entender el ejercicio de la arquitectura.
El rostro del líder 
estudiantil Daniel 
Cohn-Bendit 
riéndose en la 
cara de un policía 
es hasta hoy una 
de esas postales 
inolvidables. El 
motor fue la rabia 
y el tedio contra 
la vieja estructura 
social.
epílogo ad-hoc al grandioso relato coral que había 
sido la década.
El motor fue la rabia y el tedio contra la vieja 
estructura social, llena de valores absolutos e in-
cuestionables: la jerarquía, el modelo educacional, 
el concepto de familia, las costumbres; herencia 
de padres traumatizados por la guerra que no eran 
capaces de comprender el afán que motivaba a sus 
hijos a revolverlo todo otra vez. Esa ilusión gene-
racional de que las convenciones eran sólo eso, por 
lo tanto, era cosa de empujar un poco para que se 
vinieran abajo. La palabra de moda fue “revolución”, 
que viene del latín revolutum y que quiere decir, pa-
radójicamente, dar vueltas sobre un mismo eje.
ARCHIGRAM
En 1961, años antes de la catarsis parisina, un 
grupo de arquitectos londinenses –hijos también de 
la misma generación descreída y deslenguada– de-
cidió combinar su humor tan británico y su ácida 
mirada sobre el ejercicio de la arquitectura con sus 
extraordinarias habilidades gráficas. Sintetizando 
un manifiesto en una expresión única, estos jóvenes 
se bautizaron con el nombre de Archigram, juego 
de palabras entre architecture y telegram, termina-
ción que sugiere mensajes rápidos, cortos y efec-
tistas. Así fue: mediante collages, dibujos, montajes 
fotográficos y rimbombantes títulos (Instant City, A 
Walking City, Plug-In City) se dedicaron a denostar 
sarcásticamente al sacro Movimiento Moderno y 
sus principios racionales con propuestas de ciuda-
des futuristas, excesivas, desmesuradas, imposibles 
de reproducir y difíciles de digerir para la realidad 
de la época, llevando a límites inexplorados el ideal 
de las posibilidades que la tecnología estaba abrien-
do. Un discurso anti-todo que estaba mucho más 
emparentado con el lenguaje del happening, del có-
mic o del cine de ciencia ficción que con el de la 
dura planimetría arquitectónica.
Como a casi todos los impulsos contestatarios de 
la época, los movía una profunda disconformidad 
con las formas convencionales, así como el tedio y 
el espanto por la perspectiva de un futuro que juz-
gaban intensamente aburrido. Había que dejarse 
llevar y refregar en la cara de la sociedad conserva-
dora la confianza en sí mismos, aunque los ideales 
estuviesen poco claros. De ahí que esa seguridad 
fuese a menudo confundida con la infantil socarro-
nería de un grupo de niños hartos de los mandatos 
del padre, que derrochaban insolencia y cuya acción 
contestataria fue la de hacer exactamente lo contra-
rio a lo que se indicaba como correcto, caprichosa e 
injustificadamente.
De cualquier forma establecieron un pensamien-
to fundante, novedoso, cuya contradicción vital (eso 
de creer en el individuo y rechazar el colectivismo 
desde la misma acción grupal y utilizando el len-
GONZALO SCHMEISSER es Arquitecto y Máster en Arquitectura 
del Paisaje. Ha participado en diversos proyectos editoriales y 
publicaciones afines al quehacer arquitectónico y la narrativa. Es 
también profesor asistente en las escuelas de arquitectura de las 
universidades Diego Portales y Católica. Es además fundador del 
sitio web de territorio, cultura y pensamiento www.landie.cl.

La Panera I 31
“Cada uno de nosotros es el Estado”, «La imaginación al poder», una compilación de frases escritas en los muros de París, Mayo del 68. 
guaje de la utopía) fue justamente la que los hizo 
inmortales, pues se adelantaron varios años al nue-
vo pensamiento arquitectónico que iba a florecer 
en Europa después de los sucesos de mayo, una vez 
apagado el fuego de la última barricada. 
FIN DE LA UTOPÍA
En medio de las piedras, del humo de las lacri-
mógenas, de las pancartas y los gritos, alguien debió 
preguntarse por el sentido de las movilizaciones y 
los objetivos perseguidos. Mucho se ha especulado 
sobre el verdadero fin del Mayo parisino y si no fue 
sólo producto de un entusiasmo desbordante y una 
celebración de la juventud, que proclamaba su au-
toconciencia para enterrar a la generación anterior. 
No hay una respuesta unánime, pero lo cierto es que 
más allá de la salida del general Charles de Gaulle 
–que encima fue después de un referéndum demo-
crático convocado por él mismo–, no se alcanzó la 
libertad en la forma en que se soñó, ni menos se 
inició un período de conciencia colectiva, inclusiva, 
participante y democrática. Todo lo contrario. 
De lo que sí hay consenso es que el Mayo francés 
fue el último bastión de resistencia de una genera-
ción agotada y agobiada por el avance de una mo-
dernidad tecnoindustrial que no estaba más que em-
pobreciendo el valor del Súper Hombre desprovisto 
de dioses y consciente de su libertad que Nietzsche 
había declarado poco antes. En ese sentido, más que 
un movimiento de liberación fue un movimiento 
de advertencia sobre el rumbo que estaba toman-
do el mundo, un aviso sobre los dioses paganos que 
asomaban en el horizonte del siglo XX. El sentido 
del Mayo parisino terminó pareciéndose más al del 
buen espectáculo: una foto del momento en la que 
no importan los fines específicos ni las metas con-
seguidas sino que la mediatización, la instalación de 
una estética y la conquista de la cultura Pop. Algo 
que Archigram ya había avisado.
CENTRO POMPIDOU
Pocos meses después de acabado el Mayo del 68, 
se presentó un concurso público para levantar un 
museo de arte contemporáneo en París, en el céntri-
co barrio de Les Halles. El jurado estaba presidido 
por dos de los arquitectos más renombrados de la 
época, el estadounidense Philip Johnson (1906-
2005) y el francés Jean Prouvé (1901-1984), ambos 
ex partidarios de la máquina de habitar del Movi-
miento Moderno y luego conversos activistas de 
la arquitectura de espíritu artesano-industrial que 
proliferaría en los años 70. Dice el mito que el pro-
pio Prouvé convenció a los escépticos miembros del 
jurado de que la propuesta diseñada por el italiano 
Renzo Piano (1937) y el inglés Richard Rogers 
(1933) era la muestra perfecta de la arquitectura hi-
tech que iba a venir.
El osado proyecto consistió en un gran volumen 
rectangular vidriado, luminoso y de amplio espa-
cio interior disponible a recibir cualquier evento 
relacionado con el arte. Hasta ahí nada nuevo. La 
innovación llegó a partir de la compleja estructura 
metálica que sostiene al edificio, enteramente le-
vantada en el exterior, totalmente a la vista, desde 
sus perfiles hasta el herraje. La circulación vertical 
es una larga escalera perimetral inserta en un tubo 
de vidrio y marcada con un intenso color rojo que 
la distingue, así como otros colores distinguen las 
tuberías de descargas y abastecimiento de aguas que 
se abren hacia la fachada posterior. Todo un mo-
numento a la tecnología y a la era industrial que 
los dibujos de Archigram habían inventado, como 
haciendo de su utopía algo posible.
El museo tardó casi diez años en ser levantado 
y, como si todo fuera parte del guión de un sátiro 
escritor, lo bautizaron como Centre Pompidou en 
honor al mismísimo presidente que vino a relevar al 
derrocado De Gaulle luego de las protestas del 68. 
Coincidencia o no, el edificio supuso la expresión 
más elocuente de que el mundo había cambiado y 
con ello la arquitectura, que a partir de ahí inaugu-
ró un modo de hacer al que pronto remitiría casi 
toda la arquitectura de vanguardia y que perdura –
palabras más palabras menos– hasta hoy, 50 años 
después, con el eufemístico nombre de Postmoder-
nismo. Basta revisar el listado del premio Pritzker 
y ver que tres de los protagonistas de esta historia 
figuran en él. 
Los viejos estandartes del Modernismo se guar-
daron en un cajón y se abrió puerta a una nueva 
corriente de pensamiento ubicada al otro extremo 
de los ideales del Mayo francés. Lo individual ter-
minó por ganarle el pulso a lo colectivo y el nuevo 
hombre dejó de creer en utopías para centrarse en 
sí mismo y en su propia libertad. De la revolución 
al laissez faire. Irónicamente y como toda la his-
toria termina siendo inevitablemente un remix, el 
eslogan del 68 –“prohibido prohibir”– se convir-
tió en la frase perfecta para definir a Occidente 
a partir de entonces y, cómo no, al ejercicio de la 
arquitectura. 
Dibujo Instant City de Archigram.
El Centro Pom-
pidou, de París, 
un monumento a 
la tecnología y a 
la era industrial 
bautizado en ho-
nor al Presidente 
Georges Pompidou 
(1911-1974), 
que vino a relevar 
al derrocado De 
Gaulle.
Exposición sobre Archigram en el Centre Pompidou.
ADRIAN DENNIS / AFP
MANUEL COHEN / MCOHEN

32 I La Panera
POR ANTONIO VOLAND
“B
rindo dijo un inmigrante / lejos 
del país de origen / por mi cara 
de aborigen / la humillación es 
constante. / En 
el andén del aguante / abordé un 
tren sin regreso / porque unos 
esquivos pesos / no aliviaron mis 
problemas. / Y por huir de un sis-
tema / en otro me quedé preso”.
Es la historia del día a día la 
que se aparece así de desnuda y 
severa en muchos versos de los 
cultores de la décima. Es una 
poesía que puede aparecer im-
provisada, como en la mayoría de las veces a través 
del contrapunto o batallas de payadores, o bien 
escrita, como en el caso de este brindis, original 
de Manuel Sánchez (1973).
El payador y guitarronero hoy vuelve a instalar 
su nombre entre los continuadores principales de 
una tradición tan profunda y añosa que cuenta in-
EL ABRAZO DEL 
GUITARRÓN
Nombre principal en la décima improvisada de estos 
tiempos, el poeta y guitarronero Manuel Sánchez, 
nacido en el Biobío, criado en Lo Barnechea y 
radicado en Casablanca, está presentando el primer 
disco de una serie que le permitirá recuperar un 
patrimonio musical propio. Son los contrapuntos de 
su vida, que ya ha completado un cuarto de siglo en 
la rueda de payadores.
Música
cluso con una leyenda propia: el contrapunto que 
enfrentó al hacendado Javier de la Rosa con el 
Mulato Taguada en San Vicente de Tagua Tagua 
en el siglo XVIII y que finalizó con la muerte del 
derrotado luego de tres días ininterrumpidos de 
versos improvisados.
“Los brindis son intervenciones no improvisa-
das sino aprendidas. Se toman de otros autores y 
se declaman. Están presentes en el aro de la cueca 
o en la rueda de payadores, donde cada uno hace 
su brindis”, dice Manuel Sánchez, nacido en el 
Biobío y criado en Lo Barnechea. “Son de distin-
ta índole y hay una variedad enorme de brindis. 
Desde la pelota de fútbol a la cordillera. Tienen 
autoría pero la idea es que pierdan esa autoría a 
medida que se repite su uso. Los brindis tienen 
que ser de todos”, agrega.
 
TRES DÍAS Y TRES NOCHES
 
Hoy está instalado en Casablanca, donde tiene 
lugar el que se ha dicho es el encuentro de paya-
dores más grande de Hispanoamérica. Sánchez se 
VIOLETA PARRA: LA INFLUENCIA
Esta fotografía muestra a una joven-
cita Violeta Parra con un guitarrón 
chileno en sus manos. “Se dice que 
nunca lo tocó y que nunca grabó, 
pero ella fue quien se encargó de 
desenterrarlo, diciendo ‘este instrumento único y 
maravilloso de 25 cuerdas existe, pongámosle aten-
ción’”, comenta Sánchez. Ya rumbo a los 101 años, 
Violeta Parra sigue siendo una de las principales 
referencias para los decimistas. “La décima está ahí, 
muy nítida, en su composición. La puedes encontrar 
en «Maldigo del alto cielo», «Rodríguez y Recabarren» 
y, por supuesto, en «Volver a los 17»”.
 
LÁZARO SALGADO: LA MÍSTICA
Muerto en 1987, se le considera el último de los 
grandes cultores de la vieja escuela de la improvi-
sación. Es nieto del decimonónico Roque Salgado, 
quien aparece mencionado en las liras populares, 
e hijo de Liborio Salgado Reyes y de Magdale-
na Aguirre, la primera guitarronera del siglo XX, según refiere la 
tradición oral. También es sobrino en segundo grado de Juan de Dios 
Reyes, que fue el maestro de Santos Rubio. “Lázaro es un personaje 
mitológico. Cantor trashumante, aparecía en el Paseo Ahumada o 
en el Mercado Central. Nadie sabía de dónde era, si de Pirque, La 
Pincoya, Valparaíso o San Vicente de Tagua Tagua. Era uno de los 
pocos que conocía todas las formas de la paya, un músico excepcio-
nal, en la guitarra, el guitarrón y la improvisación amplia, incluso en 
esdrújulas”, describe Sánchez.
 
SANTOS RUBIO: LA ENSEÑANZA
“Directa o indirectamente, todos los cultores de 
las nuevas generaciones aprendimos de Santos 
Rubio. Después de que Violeta Parra iniciara en 
los años 50 la recuperación del guitarrón, la 
tarea siguió con Santos”, cuenta Sánchez sobre 
este maestro pircano nacido en La Puntilla en 1938 y muerto en 
San Juan en 2011. Un hombre ciento por ciento de Pirque. “Santos 
fue un gran conversador: era pura oralidad. Como era ciego, nunca 
leyó nada. Toda su sabiduría sobre el culto y el oficio la transmitía 
así. Fue el primero que llevó el guitarrón a la Universidad de Chile, 
donde hizo talleres. La academia se abrió a este mundo gracias a 
Santos. Me considero un bisnieto suyo: Santos enseñó a Manuel 
Gallardo, que le enseñó a Pancho Astorga, que me enseñó a mí”, 
enlista Sánchez.
 
ha sumado habitualmente a esas citas de cultores 
que se realizan por cuatro días y tres noches en la 
Plaza Mayor y que reciben a exponentes de todo 
el subcontinente, incluidos España, México, Cuba 
y Puerto Rico.
Fue en los 90 cuando Sánchez se formó en el 
oficio de la décima improvisada, aquella forma 
poética de rima consonante con diez versos de 
ocho sílabas. Allí riman entre sí la primera, cuar-
ta y quinta línea; luego la segunda con la tercera; 
luego la sexta, la séptima y la décima, y finalmen-
te la octava con la novena. Como nombre propio 
en este campo ha tenido presencia a través de sus 
discos «Verso libre» (2000) o «Guitarrón a lo poe-
ta» (2007), además de participaciones en trabajos 
colectivos como el álbum «Encuentro Internacio-
nal de Payadores» (2003). Ahora está de vuelta 
con el primero de una colección de discos que le 
permitirá recuperar improvisaciones históricas de 
estas experiencias poéticas.
“No tiene sentido grabar un disco de décima 
improvisada en un estudio pues se pierde el con-
texto y se omite la esencia. He estado consiguien-
CUATRO VÉRTICES
GENO MUÑOZ

La Panera I 33
“Sólo los publicistas piensan que la gente posee la música”, John Lennon (1940-1980), miembro fundador de The Beatles.
CAROLINA HOLZAPFEL
SABIOS CONSEJOS
Pianista, cantante, compositora, improvisa-
dora, agitadora, Carolina Holzapfel sabe lo 
que es remover de golpe a una audiencia. 
Lo hizo en 2005, cuando presentó en directo en televisión su 
canción «Tu fuga», y ni el animador del programa ni el público 
asistente podían creer –mucho menos entender– lo que estaban 
presenciando. Lo hizo también en el Festival de Música Contem-
poránea de la Universidad de Chile, para un auditorio muy prepa-
rado, cuando estrenó una partitura “para orquesta y actriz”. Su 
nuevo golpe en la mesa es «Conténtate con poquito», álbum de 
canciones, improvisaciones poéticas y  sacudidas sónicas.
Junto a los músicos Pablo Contreras (bajo) y Raúl Díaz (batería), 
ella vuelve a direccionar desde el piano y el canto sus propósitos. 
Holzapfel es intensa y fascinante, y sus canciones son cortopun-
zantes. Prácticamente ninguna se puede escuchar en una única 
oportunidad pues los textos obligan a volver a subsiguientes 
audiciones. Ni siquiera se podría escuchar una sola vez «Golpeci-
tos en la puerta 2», cuya letra sólo repite “Nunca, nunca me es-
cribió”. Holzapfel se define en eso que se ha llamado “creación 
en tiempo real”. Los poemas no están escritos como poemas, 
sino elaborados en el instante y con un abierto sentido musical: 
una frase que aparece sorpresivamente y gatilla la construcción 
de toda una canción. Ahí está la fabulosa «Pastel», el relato de 
una larga historia sobre una mujer sometida al designio de un 
hombre que al final era mucho menos de lo que se suponía.
MARÍA ESTER GREBE
UNA FUENTE DE SECRETOS
Todas las ilustraciones del artista Pablo 
de la Fuente para esta serie discográfica 
impulsada por Etnomedia son oscuras, 
severas y dramáticas, pero abren inmediatamente la puer-
ta para una audición especial. Los registros históricos de la 
antropóloga y etnomusicóloga chilena María Ester Grebe Vicuña 
(1928-2012), conservados actualmente en el departamento de 
Antropología de la Universidad de Chile, revelan muchos secretos 
de nuestra música ancestral. Ahora brotan de su fuente y salen 
a la luz gracias a los siete discos editados desde 2012 por este 
colectivo. Son publicaciones que incorporan estos registros de 
campo, y muestran al público cuantiosos cantos y danzas de las 
culturas aymara, mapuche y daguita, además de músicas campe-
sinas y bailes chinos. Su última entrega es «Kawésqar».
Grebe Vicuña recogió este material en 1971, según dicen los 
especialistas, en el momento cúlmine de la desaparición de los 
pueblos fueguinos que bien describe «Pikinini», el cuento triste 
de aniquilación de José Miguel Varas. Sus registros permiten 
apreciar las dimensiones de una cosmovisión tan remota como la 
kawésqar, etnia originaria también llamada alacalufe. Son cantos 
a la naturaleza, al amor, al fuego, a los lobos marinos, fuente 
de alimento en sus recorridos como pueblo nómade en canoas. 
También relatos de su tradición oral, leyendas y voces que dejan 
expuesto ahora el valioso trabajo realizado hace medio siglo, 
grabadora en mano, por una viajera chilena.
RAMIRO MOLINA
TIEMPO Y ESPACIO
El guitarrista Ramiro Molina, el principal 
exponente de la música improvisada en 
Chile, piensa distinto ahora. Antes estaba 
convencido de que una improvisación se debía a su tiempo y a su 
espacio, y que debía perdurar lo que dictara el aquí y el ahora. 
Ahora postula que cada intervención de este tipo debe ser re-
gistrada fonográficamente como obra pura y viva. Por eso, de un 
tiempo a esta parte, el investigador ha emprendido protocolos 
de grabación para todos sus trabajos en solitario, con ensambles 
y, sobre todo, en los diálogos cara a cara.
En esta última ráfaga de registros, en poco más de un año Moli-
na ha puesto una serie de discos: «Unseen seas», «La bastardilla 
es nuestra», «Atractor extraño» y «Sizigias», presentan a improvi-
sadores como el noruego Frode Gjerstad, los chilenos Lorenzo 
Román y Amanda Irarrázabal, y el argentino Luis Conde, que es 
la contraparte en «Subitáneo», magistral pieza de creación en 
tiempo real. Fue grabado en Buenos Aires, durante el cierre de 
la gira de presentación de un disco predecesor. Se centra en 
los alcances del sonido como material y textura, y técnicamente 
suma otras voces además de la guitarra eléctrica y el saxofón 
–incluso un imponente y poco habitual saxo bajo–, con el uso de 
herramientas electrónicas, sampler, loops y procesos.
MARTIN JOSEPH
VUELTA DE CARRUSEL
Diez años después de su primera grabación 
con un trío tridimensional en Chile, el 
maestro británico Martin Joseph, quien vive 
aquí desde el siglo pasado, regresa al formato perfecto para un 
pianista de jazz. En ese entonces, Joseph se ubicó en medio de 
las marcadas personalidades de sus sidemen Pablo Menares 
y Andy Baeza, el contrabajista y el baterista que aparecen en 
«Evidence» (2007). Tras una larga vuelta de carrusel durante la 
cual Joseph estuvo volcado a la composición para el septeto que 
aparece en su grabación «Roundabout» (2015), hoy vuelve a ese 
espacio del piano trío.
Su nuevo disco es «The day of the rainbow», ahora con los 
acompañantes que constituyen su segundo trío chileno: Milton 
Russell (contrabajo) y Nicolás Ríos (batería). Las conexiones 
aquí se dan en una dinámica tal que entonces se puede entender 
en la sola audición la idea del trío como un instrumento formado 
por tres sonidos, más que la idea del trío como un conjunto de 
tres instrumentos. La música fluye en distintos canales, primero 
en las piezas de Joseph («Three-way chat», «Acordeón», «Round 
the block»), siempre abiertas al espectro de la improvisación más 
severa, y a sus ya habituales exploraciones sobre obras valiosas 
de autores desconocidos: «Kind of gentle» (Kenny Wheeler), 
«Twelve bars» (Herbie Nichols), «Deadline» (Steve Lacy).
En la búsqueda de lo que el músico, profesor e investigador 
Manuel Páez denomina “la batería chilena”, existe un nombre 
ineludible. Es Gabriel Parra, baterista y símbolo de Los Jaivas, 
el hombre que encontró un modo de llevar a esa máquina 
percusiva la fusión inaudita entre los ritmos binarios del rock y 
los ternarios del folclor sudamericano. A partir de él, toda una 
escuela de bateristas chilenos ha tomado su legado.
Otra herencia imposible de omitir en esta evolución es la que el 
mismo Páez reconoce en el maestro Elías Zamora, baterista de 
cueca porteña y hábil elaborador de una rítmica para danzas 
populares, como el vals orillero, el bolero, el corrido o el 
foxtrot. Nacido en el cerro San Roque 
de Valparaíso, a tiro de piedra de las 
quintas de recreo que allí funciona-
ban, Elías Toribio Zamora Oyarce se 
forjó en ambientes de ese tipo. Fue 
músico de Los Paleteados del Puerto y uno de los históricos 
de La Isla de la Fantasía, donde tocaba con orgullo su famosa 
batería de valija, un instrumento formado nada más que por 
tres platillos, bombo, caja y caja armónica. Murió en marzo 
pasado, a los 86 años, como uno de los últimos héroes de esa 
generación en el puerto.
CARAS Y CARÁTULAS
[  POR ANTONIO VOLAND  ]
NOMBRES PROPIOS | ELÍAS ZAMORA (1931-2018)
do grabaciones de contrapuntos que se hicieron 
en distintas épocas y que estaban por ahí, perdi-
das. Entonces se aparecen cosas muy interesantes 
de escuchar”, dice respecto de ese material que 
escogió para el disco «Abrazado a un guitarrón», 
que inicia esta serie conmemorativa de sus 25 
años en el oficio de la paya.
“En febrero de 1992 participé en mi primer en-
cuentro de payadores, en Lo Barnechea. Estaban 
allí Pedro Yáñez, que era el gran referente de en-
tonces; Pancho Astorga y Cecilia Astorga, hoy la 
gran mujer de la paya, además de Salvador Pérez, 
un cantor ciego de Rancagua, y Antonio Contre-
ras, el Torito”, rememora. “En la improvisación 
uno puede fracasar feo. Yo estaba dando mis pri-
meros pasos y todos los otros eran avezados. El 
riesgo del fracaso siempre está. Pero tenía 18 años 
y mi compromiso era muy grande. Era tanto lo 
que me fascinaba que había una necesidad de se-
guir no más. No me preocupaba si salía mal. Sólo 
quería hacerlo”.
El disco reúne cuatro contrapuntos de medio y 
largo aliento. Son distintas épocas, con cultores de 
cuatro países. Desde luego, un enfrentamiento fe-
chado en 2001 con el chileno Sergio Cerpa, el Puma 
de Teno, uno de los payadores que dejaron una he-
rencia para los nuevos tiempos. Y también encuen-
tros con cultores como el uruguayo José Curbelo en 
2002, el portorriqueño Roberto Silva en 2014, y la 
cubana Tomasita Quiala en 2013: “Una negra ciega 
impresionante. Creo que me quedo chico con la pa-
labra impresionante, porque ella debe ser la máxima 
expresión de la improvisación de habla hispana. Pa-
rece que hubiera escrito, trabajado y pulido sus ver-
sos hasta dejarlos, y sin embargo se ha demorado 15 
segundos en crearlos”, dice.
Los discos de Manuel Sánchez darán de paso 
una mirada completa a las variaciones de la paya: 
el pie forzado (cuando el público propone una fra-
se), las personificaciones (cuando el cultor toma la 
identidad de una persona o de un elemento de la 
naturaleza para improvisar), la concesión (el juego 
que se da entre payadores hasta agotar la rima) 
y, por supuesto, los brindis, como ese del inmi-
grante de Sánchez: “Un payador tiene que leer 
mucho, saber mucho y estar muy informado de lo 
que ocurre. También hacemos la historia y somos 
como juglares que contamos historias. Nosotros 
decimos lo que la gente quiere decir”. 
PEDRO YÁÑEZ: LA TRANSFORMACIÓN
Los cultores coinciden en indicar a Pedro 
Yáñez como el hombre que le dio una 
categoría artística y escénica a la paya. 
Hasta los años 80 era una práctica ce-
rrada, que ocurría en lugares pequeños, 
cantinas, ramadas, casas, patios de casas. “Pedro Yáñez 
la llevó a un escenario y frente a un público que también 
participaba. Hubo un grupo de importantes payadores en 
esa transformación, con Piojo Salinas, Santos Rubio, un joven 
Alfonso Rubio y Fernando Yáñez. Entre ellos, Pedro Yáñez 
fue el hombre clave”, señala Sánchez. “Puso el ritual del 
banquillo en el escenario: preguntas y respuestas, como en 
el enfrentamiento mítico del Mulato Taguada y Javier de la 
Rosa”, concluye.

34 I La Panera
POR JOEL POBLETE
U
n personaje que en el último tercio de la obra se pone a 
reflexionar sobre la realidad mientras lee el diario en el 
baño, en una mezcla de canto y declamación. Una can-
didata política que en tono cómico entona un paródico 
discurso tratando de convencer a votantes desprevenidos. Y la mis-
mísima Angela Merkel repasando la situación europea e invocando la 
austeridad, mientras a ratos suenan reconocibles melodías de autores 
como Mozart, Wagner y Tchaikovsky. Son algunas de las situaciones 
que muestran las incursiones operísticas de uno de los compositores 
chilenos más destacados de los últimos años: Miguel Farías (1983), 
cuyas obras han sido interpretadas por importantes agrupaciones, in-
cluyendo las orquestas Sinfónica de Chile y la de la Radio y Televisión 
Española. 
Nacido en Venezuela, formado en la Universidad de Chile y con 
estudios en Suiza y Francia, premiado internacionalmente y actual-
mente académico en la Universidad Católica, Farías está cada vez más 
cerca de la que no sólo será su incursión más exigente a la fecha en el 
mundo de la ópera, sino además un verdadero hito en la escena musi-
cal de nuestro país: en junio, «El Cristo de Elqui», su nueva creación, 
con libreto del sociólogo y ex pre-candidato presidencial Alberto Ma-
yol, basado en textos del popular novelista Hernán Rivera Letelier, 
tendrá su estreno mundial como segundo título de la Temporada Lí-
rica del Municipal de Santiago, que no ha tenido un debut absoluto 
como éste en más de cuatro décadas.
Porque en los 160 años de este Teatro, los títulos chilenos estrena-
dos como parte de su temporada oficial de ópera no superan la docena, 
desde 1895, cuando debutó «La florista de Lugano», de Eleodoro Or-
tiz de Zárate, hasta la última, «Ardid de amor», de Roberto Puelma, 
que tuvo su primera presentación en 1972. Y si bien posteriormente se 
UNA NUEVA 
ÓPERA CHILENA
Seis años después de su comentada 
«Renca, París y liendres», el 
compositor Miguel Farías se 
prepara para un desafío aún 
mayor: «El Cristo de Elqui». Su más 
reciente creación para la escena, 
inspirada en dos novelas de Hernán 
Rivera Letelier, tendrá su estreno 
mundial en junio en la Temporada 
Lírica del Municipal de Santiago, que 
no ha ofrecido un debut similar de 
un título local desde hace más de 
cuatro décadas. 
Ópera
Mientras prepara 
el estreno mundial 
de su nueva 
ópera, Miguel 
Farías ya piensa 
en sus próximos 
proyectos en 
este género, 
que incluyen una 
obra centrada en 
Donald Trump.
han ofrecido otras óperas nacionales, como «Fulgor y muerte de Joa-
quín Murieta», de Sergio Ortega  (1998 y 2003); «Viento blanco», de 
Sebastián Errázuriz (2008 y 2009) y, más recientemente, «Papelucho», 
del mismo autor (2015), estos casos no fueron estrenos mundiales de 
la temporada lírica oficial. 
CONTROVERTIDO DEBUT
La primera incursión “con todas las de la ley” de Farías en la ópera 
fue en junio de 2012, cuando su «Renca, París y liendres» se estrenó 
en el Teatro Escuela de Carabineros. Una historia que buscaba reflejar 
las injusticias y desigualdades de la sociedad chilena, con personajes 
de nombres tan singulares como el Caeza ‘e Chancho, la Wuatona 
Metalera, el Kiltro Warén y el Flaite Ilustrado. En un hecho prácti-
camente inédito para una ópera chilena, la creación se vio envuelta en 
la polémica y el interés mediático por los reclamos de las autoridades 
de Renca, quienes, sin haber visto aún el espectáculo, manifestaron su 
molestia por la imagen negativa de su comuna que podía dar el título, 
y llegaron incluso a protestar fuera del teatro. Pero, más allá de eso, los 
expertos recibieron con entusiasmo la partitura, y la producción ter-
minó siendo distinguida por el Círculo de Críticos de Arte y ganando 
el Premio Altazor.
Seis años después, Farías valora positivamente esa primera incur-
sión: “De partida, fue raro dar tanto que hablar y generar polémica con 
una ópera contemporánea. Igual el alegato finalmente nos sirvió, pero 
esa obra no se hizo con el afán de polemizar. Lo que logró fue soltar-
me la pluma, saber que lo que realicé ahí es más o menos la manera en 
que hago y voy a hacer ópera”.
Su acercamiento al género fue a los 14 años, cuando aún estudiaba 
en el Instituto Nacional y empezaba a formarse como compositor. “En 
esa época escuchaba mucho Wagner, oía una y otra vez la tetralogía 
MAXIMILIANO SOTOMAYOR

La Panera I 35
“Me fumaba hasta la alpargata cuando anduve a dedo”,  Hernán Rivera Letelier (1950), novelista y poeta chileno.
«El Anillo de los Nibelungos», ¡esas eran mis 
fiestas adolescentes! Siempre quise escribir 
una ópera. No soy un erudito ni experto en el 
género, pero me gusta mucho. Al componer, 
siempre me ha interesado ‘la música más allá 
de la música’, ya sea con vínculos con la socie-
dad o vínculos culturales... y por donde se la 
mire, la ópera es un compendio de eso”.  
Tras la experiencia de «Renca, París y lien-
dres», su afán de componer para el teatro líri-
co se ha acrecentado, con diversas y muy par-
ticulares incursiones en diversos formatos y 
escenarios, como la Estación Mapocho, don-
de ofreció «La seducción de Angela»; o en 
Viña del Mar, «Ubu candidato», parte de una 
serie de composiciones que él llama “óperas 
de bolsillo”, de poco más de diez minutos de 
duración, cantadas por un solo intérprete, con 
pocos instrumentos, “y donde el escenario 
pueda ser una mesa y una silla, por ejemplo, 
para poder montarla en cualquier lado, algo 
que no se podría hacer con una ópera más 
tradicional”. Y así hay otros cuantos proyec-
tos más que esperan ver la luz, desde la ópe-
ra de cámara «Maquiavelo encadenado», ya 
compuesta pero que desea reescribir. Incluso 
está pensando una obra centrada en Donald 
Trump, que quizás haga fuera de Chile. 
En su interés ha influido mucho la cola-
boración con su amigo y libretista Alberto 
Mayol: “En óperas como las que yo hago, 
contemporáneas y con música más flexible, 
de alguna manera uno tiene que tener cierto 
control del libreto o éste debe ser el resultado 
de reflexiones en conjunto, ese proceso y la 
relación libretista-compositor para mí es vi-
tal. No sólo de juntarse a trabajar, sino a nivel 
humano”. 
Ahora, el desafío que ambos emprenden 
con «El Cristo de Elqui» es aún mayor y sig-
nificativo y, a menos de un mes de su estreno, 
Farías está consciente de ello. 
La obra –que tendrá cinco funciones, entre 
el 9 y el 16 de junio– está dividida en cuatro 
actos y un prólogo, con una duración de una 
hora y media (considerando un intermedio). 
El elenco contempla una docena de solistas, 
incluyendo algunos de los artistas líricos más 
destacados de la escena local, encabezados 
por el barítono Paticio Sabaté, como el Cris-
to, y la mezzosoprano Evelyn Ramírez, como 
la prostituta a la que todos conocen como la 
Reina Isabel. El relato se ambienta en el de-
sierto y en las pampas del norte chileno, y sus 
personajes son mineros, prostitutas, religiosos 
y la figura mesiánica titular. 
Se trata de un proyecto cuya gestación tar-
dó entre dos y tres años, pero que en rigor se 
remonta a 2010, cuando se publicó la novela 
de Hernán Rivera Letelier «El arte de la re-
surrección». Farías, quien asegura que siem-
pre fue buen lector e incluso había leído dos 
o tres veces la primera novela del escritor, «La 
Reina Isabel cantaba rancheras» (1994), des-
cubrió el nuevo libro y lo encontró “pintado 
para una ópera”. Armó un proyecto, postuló 
a un Fondart de escritura y de ahí surgió lo 
que define como “una versión fallida”: «Pam-
pa calichera», que está “guardada en un ca-
jón”. Fue entonces, cuando ya había estrenado 
«Renca, París y liendres», que se contactó con 
el Municipal de Santiago, primero sostenien-
do conversaciones con el anterior director del 
teatro, Andrés Rodríguez, y posteriormente 
con el actual, Frédéric Chambert, quien se 
mostró muy interesado y terminó dando luz 
verde al proyecto. 
Farías partió de cero, aunque igual tomó 
algunos elementos de «Pampa calichera», si 
bien en definitiva la ópera une «La Reina 
Isabel cantaba rancheras» con «El arte de la 
resurrección», aunque por ahora prefiere no 
adelantar demasiado para que el público se 
sorprenda: “Cuando vayan a ver la ópera se 
darán cuenta de qué forma se juntan las dos 
novelas; eso, por ejemplo, se me ocurrió a mí, 
pero la manera en que está desarrollada la 
idea es una iniciativa de Alberto, quien ade-
más ha leído todo Rivera Letelier. Creo que 
no tengo esa soltura, o no la tenía aún en ese 
momento, para que el libreto estuviera total-
mente logrado, y habría tenido que dedicar el 
mismo tiempo a la partitura que al libreto... 
Por eso fue fundamental el trabajo de Alber-
to, y la historia es muy atractiva”.
–¿Qué lo atrae del mundo literario de Rive-
ra Letelier?
“Lo más fácil es decir que es su carácter im-
presionista, pero chilenizado. No me refiero 
sólo a la pampa, al desierto, que en sí me en-
cantan, sino especialmente a la capacidad de 
crear imágenes sobre las relaciones humanas 
chilenas y la manera de narrar impresiones 
de la cultura popular. Esos paisajes que crea 
de conversaciones de prostitutas, de mineros, 
son de un nivel de creatividad y prolijidad de 
escritura increíbles. Rivera Letelier tiene un 
ritmo muy particular, no se le agota la capaci-
dad de contarte algo”.
–¿Y qué opinó él de que sus textos sean 
adaptados a la ópera?
“Desde el principio fue súper simpático y 
no puso problemas. Cuando la cosa empezó 
a ir más en serio, con Alberto le escribimos 
para decirle que esto estaba andando, porque 
la música era mía y la adaptación del libreto 
Una escena del montaje 
de la primera incursión 
de Farías en la ópera, 
«Renca, París y liendres», 
que en 2012 estuvo 
envuelta en polémica e 
incluyó protestas en el 
estreno, pero finalmente 
ganó el premio del Círcu-
lo de Críticos de Arte y el 
Altazor.
El escritor Hernán Rivera Letelier.

36 I La Panera
Ópera
era de Alberto, pero el alma de esta ópera es de Ri-
vera Letelier. Por eso nos interesaba que estuviera 
por lo menos de acuerdo con lo que estábamos ha-
ciendo. Le mandamos el libreto, lo leyó, lo fuimos 
a ver y le contamos la manera en que juntamos los 
dos libros y dijo ‘oye, eso está muy bueno, se me 
debería haber ocurrido a mí’, y se reía... Y nos dijo 
‘hagan todo lo que quieran, no voy a participar, no 
sé nada de ópera”.
A medida que el proyecto iba avanzando, vol-
vieron a visitarlo acompañados por Chambert, y el 
escritor se fue entusiasmando cada vez más. “Está 
súper motivado, le gustó la historia... no sé qué tan-
to le gustará mi música… ojalá que mucho”.
AMBIENTACIÓN SONORA Y MUSICAL
El apartado escénico estará a cargo de un equipo 
encabezado por el prestigioso y veterano director 
teatral franco-argentino Jorge Lavelli, quien de-
butó el año pasado en Chile con su producción de 
«Jenufa», de Leoš Janáček. Y al frente de la Filar-
mónica de Santiago estará Pedro-Pablo Pruden-
cio, su director residente, quien adelanta su impre-
sión de la obra: “Me llama la atención que es una 
partitura que parece enfocar más la ambientación 
sonora y musical de la trama dándole más espacio 
al texto, a la expresión de la palabra, que a buscar 
grandes melodías o grandes conjuntos a la manera 
tradicional”.
Farías agrega: “Creo que es una ópera bastante 
amigable en su sonoridad. No es experimental, pero 
tampoco tradicional.Tiene momentos contempla-
tivos, pero también otros muy ágiles. Algunas veces 
me han catalogado de impresionista, algo raro para 
mí, pero creo que ahora estoy de acuerdo, porque 
acá habrá sonoridades que te llevan a algo. La ópera 
trata de reflejar la expresión del desierto a través de 
su timbre, su color”.
Al igual que «Renca, París y liendres», en «El Cris-
to de Elqui» hay toques reconocibles de música po-
pular, como adelanta Prudencio: “Tenemos una ran-
chera que parte con la guitarra y luego, de a poco, es 
acompañada y desarrollada por la orquesta. Está esa 
mezcla entre lo popular y el lenguaje de la música 
más contemporánea. Hay ritmos que son bastante 
chilenos, pero no alcanzan a ser folclóricos”.
Farías agrega: “La manera en que trabajo la mú-
sica es similar a «Renca París y liendres», aunque el 
resultado es distinto. En diversas ocasiones han di-
cho que soy un compositor ecléctico, y no me puse 
ninguna barrera en ese sentido: hay música popular, 
tonal, con técnicas extendidas; muchos momentos 
de declamación y actuación para los cantantes, mú-
sica en escena de raíz popular, como la ranchera que 
deconstruirá la orquesta. También música eclesiás-
tica, y hay personajes que son policías y más norma-
dos y estrictos en su forma de ser, entonces uso mú-
sica más barroco-clásica, clásico-romántica... Creo 
que la manera en que trabajé la partitura ayuda a la 
comprensión no sólo del libreto, sino además de un 
discurso sonoro”.
–¿Hay un peso y significación extra en el hecho de 
estar realizando un estreno mundial en el Muni-
cipal, y como parte de la temporada lírica oficial?
“Mientras el maestro Prudencio opina que es 
‘prácticamente una obligación social’, me parece 
súper importante tomar estos riesgos, porque si 
no damos oportunidades, ¿cómo vamos a cre-
cer? Es un privilegio y un orgullo, pero también 
una responsabilidad enorme. Porque es un lugar 
al que los compositores chilenos no siempre han 
tenido acceso de la manera privilegiada que estoy 
teniendo ahora, digo privilegiada por las condi-
ciones, porque entiendo que esto no es un privile-
gio para mí, sino que la idea es que sea un privi-
legio constante, que siempre haya óperas chilenas 
o latinoamericanas en las temporadas. Por eso lo 
tomo como una responsabilidad, no puedo ‘deste-
ñir’, debo hacerlo bien, principalmente porque del 
resultado de lo que hagamos depende lo que se 
pueda realizar después. No por la evaluación del 
teatro mismo, sino por la recepción del público, 
porque al final las óperas son para la gente que 
asiste al teatro”. 
La voz del protagonista
El rol titular estará a cargo del barítono Patricio 
Sabaté, uno de los cantantes más reconocidos de la 
escena chilena, a quien hemos apreciado en títulos 
que van desde el Barroco –como «Orfeo», de 
Claudio Monteverdi– 
a partituras contem-
poráneas chilenas. 
Farías reconoce que 
siempre pensó en él 
para interpretar al 
Cristo de Elqui.
Sabaté se considera 
honrado con esta 
misión: “Los estrenos 
de títulos chilenos 
no son muy frecuentes, ya que se necesitan mu-
chos factores que deben coincidir. Para cualquier 
cantante es un honor que un compositor escriba 
una ópera pensando no en tipos de voces sino 
en cantantes específicos, con características únicas 
y posibilidades particulares. Con Miguel nos une 
una buena amistad y es la primera vez que puedo 
cantar en una ópera suya”.
Su opinión sobre el trabajo de compositor y libre-
tista es muy entusiasta: “Se nota una gran empatía 
artística entre ellos. Miguel tiene la virtud de jugar 
con un lenguaje musical propio y fundirlo con el 
lenguaje musical de nuestras raíces, lo que hace 
muy directa la llegada al espectador y muy fluido el 
trabajo interpretativo del cantante”.
-¿Y cómo es el personaje del Cristo de Elqui? 
“Es fantástico desde el punto de vista de la psico-
logía del delirio místico; el solo hecho de pensar 
en un hombre que siente de forma honesta y real 
que es un elegido, con características divinas y al 
mismo tiempo con características tan humanas 
como el hecho de sentir admiración y deseo por 
una mujer que ejercía la profesión más antigua de 
la humanidad, y todo esto ‘a la chilena’, es suficiente 
para construir un personaje intenso y magnético, 
un tremendo desafío”. 
La Panera
 PERIÓDICO MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA
Visita La Panera en versión digital
lapanera.cl
Y síguenos en redes sociales         Facebook: @revistalapanera        Twitter: @la_panera_        Instagram: @lapanerarevista

La Panera I 37
POR MARIETTA SANTI
D
e la búsqueda de la identidad 
a través de la diferenciación de 
los grupos de pertenencia habla 
«Tribus». La premiada obra de la 
británica Nina Raine (43), que ha sido estre-
nada en las principales capitales del mundo, 
estará en el Teatro UC hasta el 9 de junio.
La pieza hurga en los conflictos al interior de 
una familia de intelectuales, muy ácidos, cuando 
uno de los hijos con problemas de audición de-
cide aprender lenguaje de señas. Se trata de una 
familia donde cada integrante necesita encon-
trar su propia voz, pero no hay tolerancia para 
todas: el hijo mayor es esquizofrénico (tiene 
más voces en su cabeza); la del medio, cantan-
te de ópera, y el menor, Willy, es sordo criado 
como oyente. La voz más fuerte es la del padre, 
Christhoper, un irónico académico.
La llegada de Sylvia, una chica que está que-
dando sorda e inicia a Willy en el lenguaje de 
señas, genera un quiebre al interior de esta tri-
bu, que no acepta que uno de sus integrantes 
quiera emigrar hacia otro grupo social.
Nina Raine sabe de palabras ya que es hija 
del poeta y crítico Craig Raine, y de la aca-
démica y traductora Ann Pasternak Slater, 
sobrina de Boris Pasternak, autor de «Dr. 
Zhivago». Su hermano Moses es también 
dramaturgo; y su padrino, el novelista Julian 
Barnes. “Todos hemos tomado prestado de 
nuestra familia en nuestro arte, el escritor 
siempre roba de la realidad”, ha señalado Rai-
ne más de una vez. 
Sobre su obra, apunta que “la sordera es 
sólo un ejemplo de un tipo de comunidad, 
hay muchos otros. Cualquier tipo de grupo 
comparte ciertas cualidades. Y luego se redu-
ce a la familia, que es el nicho más pequeño 
que se puede obtener. La familia es un peque-
ño reino con sus reglas y jerarquías internas y 
rarezas que no se cuestionan”.
DIFERENCIA E IDENTIDAD
Manuela Oyarzún es la directora de la ver-
sión chilena de esta pieza, estrenada en 2010 
en el Royal Court Theatre de Londres, y mon-
tada desde entonces en las principales ciudades 
del mundo. El elenco nacional lo encabezan 
Mateo Iribarren y Tamara Acosta como los 
padres, y sus hijos son interpretados por Nico-
lás Zárate, Andrea García-Huidobro y Pablo 
Manzi (Willy). Sylvia está a cargo de Ignacia 
Baeza, quien es, además, gestora del proyecto.
“Lo interesante de la obra, que sitúa su 
anécdota dentro de una familia particular, es 
LA DIFÍCIL 
PERTENENCIA 
«Tribus», de la británica Nina Raine, 
retrata a un clan familiar que no acepta 
que su hijo menor emigre. En cartelera 
en el Teatro U.C. 
Teatro
“La familia es una gran institución. Por supuesto, siempre y cuando te guste vivir en una institución”, Groucho Marx (1890-1977), actor estadounidense.
cómo se presentan las dinámicas afectivas. Y 
cómo, a partir de éstas, se configuran ´trin-
cheras´ discursivas que construyen la barrera 
de protección del clan. Pero, al mismo tiempo, 
la obra presenta muchos temas que permiten 
pensar en las relaciones que establecemos con 
la diferencia, con el otro, con lo que nos es 
ajeno, y esa es la principal clave de la obra”, 
señala Manuela.
Para ella, el hijo sordo aparece como la fi-
gura central a través de la cual se desarrolla la 
premisa de fondo, que es la búsqueda y ne-
cesidad de pertenencia, de identificación. Fi-
nalmente, la confirmación de una identidad: 
“Descubrir dónde se satisface el ego y dónde 
se siente protegido, es algo atávico, como una 
forma de supervivencia. Esto se revela a tra-
vés de todos los personajes en algún sentido”.
La directora comenta que dentro de la obra 
también hay una sobrevaloración del intelec-
La Panera I 37
to, por sobre la expresión afectiva: “Desde mi 
perspectiva, esto es un gesto muy masculino, 
y la obra también presenta una configuración 
patriarcal de la familia, machista y conserva-
dora, algo que me resulta fastidioso y anacró-
nico. Al ser una dramaturga y una directora 
mujer, supongo que eso se puede ver sobreex-
puesto en algún punto”.
Luego de su estreno en Londres, donde 
fue nominada al premio Oliver como Me-
jor Obra, «Tribus» ganó en Nueva York los 
premios Drama Desk 2012,  Theatre Critics 
Circle 2012, y Off-Broadway Alliance 2012, 
les tres a la Mejor Obra. En todas las ciuda-
des en que se ha presentado ha sido un suceso 
de público.
Para Manuela Oyarzún, la clave de ese éxito 
es su transversalidad: “Puedes encontrar co-
rrespondencias en muchas formas de tribus 
contemporáneas. La familia conforma una 
tribu, la comunidad de sordos otra, toda mi-
noría sea cual sea, toda religión, raza, oficio, 
género, crea una tribu. Eso postula la obra. No 
hay forma de salir de esta configuración, pues 
es la forma de salvación de los personajes, en 
este caso, pero también es su prisión. La par-
ticularidad de cada cual está encubierta bajo el 
temor y la inseguridad de no ser aceptado”. 
JUAN DOMINGO MARINELLO Y EUGENIA PAZ

38 I La Panera
POR MARIETTA SANTI
C
ómo se define el ser es una pregun-
ta compleja. El arte, obviamente, ha 
buscado darle respuesta a esa pro-
blemática desde siempre, tocando 
sus aristas más espinudas. Una de ellas es la 
condición de los transgéneros y su desesperada 
búsqueda de identidad, que implica transformar 
e intervenir el cuerpo con que nacieron. 
El reconocimiento internacional a Daniela 
Vega, la actriz chilena transprotagonista de la 
película «Una mujer fantástica» –reciente ga-
nadora del Oscar–, y la discusión en torno a 
la Ley de Identidad de Género, han puesto el 
tema en primera línea en la sociedad chilena.
Y como el teatro suele tomarle el pulso a 
la sociedad, no es casualidad que a fines de 
este mes se estrene «Los arrepentidos», obra 
que muestra a Orlando y Mikael, dos hom-
bres maduros, quienes, luego de operarse para 
ser mujeres, deciden volver a ser hombres. Se 
trata de un trabajo testimonial escrito por el 
director y dramaturgo sueco Marcus Lin-
deen (37), a raíz de una serie de entrevistas 
que realizó en la Radio Nacional de su país 
sobre arrepentimientos. Lindeen estaba en-
trevistando a Mikael cuando llamó a la es-
tación otro hombre, Orlando, que había vi-
vido lo mismo. El autor decidió reunirlos a 
intercambiar experiencias, encuentro del que 
surgieron la obra de teatro y un documental.
En 2015, Víctor Carrasco, director de tea-
tro y guionista, estaba investigando el tema 
trans para una producción audiovisual ex-
tranjera. Entonces había poca información 
en internet, pero se encontró con material de 
la versión mexicana de «Los arrepentidos». 
Buscó al autor en internet, le escribió, y a 
las horas tenía respuesta. “Lindeen no podía 
«Los arrepentidos» recoge 
el testimonio de dos 
transgéneros suecos que 
deciden volver a su sexo 
original. La obra, que se 
estrena en el GAM y es 
protagonizada por Rodrigo 
Pérez y Alfredo Castro, 
propone que la libertad para 
ser no puede coartarse.  
Teatro
creer que le escribiera desde Chile, ya que su papá es sueco pero na-
cido en Punta Arenas. Me mandó el texto en español y en inglés para 
que lo leyera. Lo hice, y a las 10 de la mañana le escribí. Él se compro-
metió a interceder para que los derechos no fueran tan caros”.
Entonces comenzó el viaje de Carrasco como director de la versión 
chilena, protagonizada por Alfredo Castro y Rodrigo Pérez. Lo que 
no es menor, considerando que ambos remecieron la escena teatral a 
principios de los 90 con «La Manzana de Adán», que mostró la reali-
dad de los travestis chilenos.
Carrasco es claro: “Ha sido un verdadero tránsito para acercarnos a 
un tema fundamental: la identidad. Luego de estos tres años investi-
gando y entrevistándome con trans, puedo decir que es una lucha que 
hay que apoyar. No puede ser que los desconozcamos”.
En la obra sabremos que Orlando (Alfredo Castro) nació como 
hombre. De joven fue prostituto y, luego de ser uno de los primeros en 
convertirse en mujer en su país, en 1967, se casó. Tuvo once años de 
matrimonio, hasta que el marido descubrió su pasado y la abandonó 
por temor a las burlas. Luego de esa experiencia, volvió a entrar al 
quirófano para dejar de ser mujer y recuperar su identidad masculina. 
Mikael (Rodrigo Pérez) se operó en 1994, en los 50 años, pero se arre-
pintió casi de inmediato. En la obra lo vemos vestido de hombre, pero 
aún con genitales femeninos, esperando una nueva intervención médica. 
Desde Suecia, Marcus Lindeen comenta que su ambición es que la 
obra funcione como una experiencia que puede aportar a la identidad, 
la sexualidad y la búsqueda de la felicidad. “Para mí, la conversación 
entre Mikael y Orlando es una confrontación humilde de opiniones 
e ideas respecto a cuestiones existenciales muy profundas, sobre cómo 
entendernos a nosotros mismos como seres humanos. Aunque tanto 
Mikael como Orlando lamentan someterse a cirugías de reasignación 
sexual, quiero ser claro como escritor y decir que la obra no trata de 
probar un punto o advertir contra las operaciones. Personalmente, 
quiero que las personas transexuales, al igual que todos los demás, 
Rodrigo Pérez, Víctor Carrasco y Alfredo Castro.
Marcus Lindeen.
EN BUSCA DE LA 
INASIBLE IDENTIDAD 
Ficha:
«Los arrepentidos»
Autor: Marcus Lindeen
Director: Víctor 
Carrasco
Elenco: Alfredo Castro y 
Rodrigo Pérez
Estreno: 25 de mayo 
en GAM
 DANIEL HANSELMANN
EMELIE ASPLUND

La Panera I 39
“El único hombre que se equivoca es el que nunca hace nada”,  J.W. Goethe (1749-1832), poeta y científico alemán.
puedan vivir el tipo de vida que desean vivir, y si eso incluye cambiar 
su género, sin cirugías, esto debería ser posible”.
Sobre la obra teatral, Lindeen precisa que se basa principalmente en 
transcripciones de grabaciones de sus conversaciones. “Las grabaciones 
se hicieron en un estudio de cine y duraron más de dos semanas, mez-
clando diálogos y entrevistas por separado. Había mucho material. Mi 
ambición ha sido tratar de mantener su forma natural de hablar entre 
sí, lo que creo que le da al diálogo un cierto flujo. En la producción 
teatral original en Estocolmo, Mikael y Orlando asistieron a los ensayos 
y se reunieron con los actores suecos. La obra estuvo en cartelera en 
Estocolmo durante dos años y también hice un documental, donde los 
verdaderos Mikael y Orlando hablan entre ellos”.
TRÁNSITO E IDENTIDAD
Desde octubre del año pasado que Víctor Carrasco ensaya con Al-
fredo Castro y Rodrigo Pérez, porque “queríamos darle a la obra el 
tiempo que se merece, además de tener espacio para confrontar expe-
riencias y puntos de vista”.
Carrasco, reconocido por su respeto a la dramaturgia, es la primera 
vez que dirige un texto testimonial. “No es un texto que tenga dra-
matúrgicamente un gran valor, el vuelo está en lo testimonial. Hay 
un poder en esos testimonios, que surge de la palabra viva, que me 
emocionó. Hay un mundo inexplorado por la dramaturgia tradicional, 
personajes que no han sido objeto de atención, y me parece que debe-
mos tender a que estén presentes”, comenta.
El director alaba la forma en que Lindeen es capaz de transmitir los 
testimonios de Orlando y Mikael, y enfatiza que hay que tener presente 
que la obra transcurre en Suecia, no en Chile: “Estamos hablando de 
otra realidad, de otro contexto. Del primer mundo, donde Orlando se 
operó en 1967. No es lo que sucede en nuestra sociedad chilena”.
Tratar de entender ese tránsito y conectarse emocionalmente con 
él, más allá de los discursos, ha sido el trabajo de puesta en escena. El 
acento está en la libertad para ele-
gir y en que la identidad no tiene 
límites. “Una cosa es leer y en-
tender, pero la conexión emotiva 
es necesaria. Eso hemos tratado 
de hacer, además de permitir que 
nuestros cuerpos transiten hacia 
una realidad desconocida para 
todos, porque pertenecemos a 
generaciones que han crecido li-
mitando sus cuerpos. Queremos 
aportar a un debate que está un 
poco más allá de la Ley de Género”, precisa Carrasco. 
Lo primero que dice Alfredo Castro (Orlando) es que la obra le 
abrió los ojos respecto a lo transgénero: “A veces no se piensa en el 
tremendo dolor moral y físico que esto significa para las personas. La 
obra provoca una tremenda empatía con ese padecimiento. Es un ho-
menaje a la singularidad y al derecho a la libertad para optar por una 
identidad que les ha sido negada socialmente”. 
Siente que la lucha de su personaje es por la dignidad: “Por el respeto 
a su condición, primero como homosexual en los años 50, cuando la ho-
mosexualidad estaba prohibida por ley en Suecia. Orlando es el primer 
cambio de sexo en Suecia, no en Chile, y en ese país él ya ha sufrido una 
tremenda discriminación social y también por parte de la policía”.
Rodrigo Pérez (Mikael) destaca que, a partir del testimonio, la 
obra va más allá, “convirtiendo lo personal en una serie de preguntas 
sobre la identidad, la libertad para construirla y la disolución de los 
Los actores Rodrigo Pérez 
y Alfredo Castro y, detrás, 
la foto de Orlando, uno 
de los protagonistas de la 
obra, cuando era mujer.
propios límites para alcanzar la singularidad”. 
Sobre la complejidad de la interpretación, pensando que encarnan a 
seres humanos reales, Castro señala que su intento es ser consecuente 
con lo que durante años ha sido su interés: el testimonio y el intento 
por traspasar las fronteras de lo imitativo, para acceder a una transfi-
guración, es decir, ser otro sin dejar de ser él mismo. “Estos han sido 
mis materiales y desafíos como actor y docente durante tantos años. Mi 
intento, guiado por Víctor Carrasco, ha sido abstenerme de recurrir a 
una interpretación formal como actor, alejarme de ese ‘deber ser’ teatral 
que deja incorrupto al espectador, para instalarme, desde la actuación, 
como un actor intentando no ‘actuar’ el texto sino metabolizarlo, hacer-
lo pasar a mi sangre, ser parte o flujo de mi propio organismo”.
Pérez agrega la importancia de su relación con Alfredo en escena: “En 
mi caso, el ejercicio actoral está basado en la escucha de mi compañero, 
con los oídos y el cuerpo, y la búsqueda de la lógica interna e irrefutable en 
la respuesta que proviene del testimonio recogido del Mikael real”.
Marcus Lindeen apunta que con la obra quería hablar sobre el tabú 
del arrepentimiento: “Se supone que no debemos cambiar nuestras 
opiniones sobre las cosas. Afortunadamente, ahora existe esta narrativa 
aceptada de encontrar tu ´verdadero ser interior´ y luego mostrárselo al 
mundo. Lo cual es genial. ¿Y si la vida es más compleja que eso? Qué 
pasa si yo, como hombre gay, me doy cuenta de que también me gustaría 
estar con mujeres, la gente que me rodea y me identifica como hombre 
gay, ¿aceptaría que cambie de opinión? Me interesaba lo que sucede 
cuando te das cuenta de que has tomado una decisión equivocada y 
quieres cambiarla. ¿Por qué tiene que ser tan controvertido?”. 
“HA SIDO UN VERDADERO TRÁNSITO PARA 
ACERCARNOS A UN TEMA FUNDAMENTAL, 
LA IDENTIDAD. LUEGO DE ESTOS TRES AÑOS 
INVESTIGANDO Y ENTREVISTÁNDOME CON 
TRANS, PUEDO DECIR QUE ES UNA LUCHA 
QUE HAY QUE APOYAR”.
(Víctor Carrasco, director de «Los arrepentidos»).
DANIEL HANSELMANN

40 I La Panera
POR PILAR ENTRALA V.
Ilustración: Alfredo Cáceres
“T
ener un hijo, plantar un árbol y escribir un 
libro”. Un dicho “más viejo que el hilo negro”, 
y a estas alturas un secreto a voces: “no siem-
pre está el bolsillo para educar a ese hijo...; 
ni el financiamiento para imprimir el libro..., ni menos el 
tiempo para darse el lujo de regar ese pobre y triste arbusto”. 
Pero para hacerla más corta, al menos la imagen florecien-
te sigue estando en boga y camuflándose con el poder del 
Liderazgo. Así las cosas, mientras el árbol debe ser flexible 
como un bambú para superar las ráfagas de aire; “el líder pe-
simista se queja del viento, el optimista espera que cambie y 
el realista ajusta las velas”. Una frase del estadounidense Wi-
lliam Ward (1921-1994) que sirve para treparse al «Árbol 
Estratégico». Una metodología de Gestión Empresarial 
transformada en herramienta visual por los expertos espa-
ñoles Alejandro Castillo y Laurent Ogel para la Escuela 
de Negocios Organización Industrial, EOI (una de las 
más antiguas de España, tercera de la Unión Europea, twit-
ter.com/eoi), destinada a emprendedores, microempresas, 
pymes y design-thinkers. 
Adaptada por el twittero madrileño Nando Abril, head 
hunter especializado en Industrias Creativas (cambiamos ce-
rebros brillantes por nóminas mate! @nando_abril), como 
instrumento útil en empresas más grandes, incluso aplicán-
dola a las multinacionales, resumida en una de las tantas In-
fografías diseñadas para rebotar en nuestro cerebro (el 90% 
de la información que procesamos es visual), la meta de la 
técnica del árbol es tener las cosas claras en mente para “no 
mezclar lo importante con lo urgente, lo estratégico con lo 
táctico, la identidad de un producto o servicio con la imagen, 
evitando así andar saltando aturdido de tarea en tarea al mo-
mento de consolidar tu propio emprendimiento”. 
Mientras algunos se dan de cabezazos tratando de sobre-
vivir a la pregunta de ¿cómo trabajar con un mal jefe? La ley 
de la frustración indica que los malos momentos duran más 
que la alegría de los buenos, y todo recae finalmente sobre los 
hombros de un buen líder. 
Se trata de amoldar en el subconsciente la idea de que en 
el ADN de cada uno radica la información necesaria para 
simbólicamente echar raíces y Crear algo. Al fin y al cabo, de 
una pequeña semilla puede nacer algo grande. Aquí el límite 
es la imaginación. Sin embargo, la ley de la Naturaleza es 
implacable: “un conjunto de árboles no siempre se desarrolla 
POCOS LÍDERES + 
MENOS ÁRBOLES 
= 2 BIENES ESCASOS
Zona Naranja
lo suficiente para dar frutos, siendo su existencia más bien 
plana y sin brillo al no dar ni ofrecer aquello para lo cual 
vino al mundo”. 
Reflexión que se cae de madura, pero que sirve para darle 
una vuelta a la movida de ser líder y ¡no dormirse en los 
laureles!
LOS SUPERHÉROES YA SE JUBILARON
Siguiendo el juego o ilusión óptica, mientras a nivel pla-
netario la deforestación se traduce a una cancha de fútbol 
menos cada 2 segundos (¡), más que nunca se necesita revisar 
las expectativas sobre las personas que ostentan los puestos 
de liderazgo en el mundo. Encabezar un proyecto puede ser 
fácil, lo difícil es hacerlo crecer en el tiempo y mantenerlo 
vivo. “Hice todo lo que pude para salvarlo, pero era demasia-
do tarde. Herido desde 
la raíz, el árbol murió. Y 
con él, mis frutos. Sólo 
quedó madera muerta 
y un mensaje: ‘Usted 
no puede tener frutos 
a menos que cuide las 
raíces’ ”, se lee en la lec-
ción del «Árbol de Du-
razno», de D.H. (Dee) 
Groberg, 
vicepresi-
dente 
fundador 
del 
International 
Covey 
Leadership Center, al referirse a “una de las lecciones más 
importantes que he aprendido sobre el éxito del liderazgo”.
Viralizado para mejorar el rendimiento y modificar el 
comportamiento de la gente “altamente efectiva”, los has-
htag (#) de árbol y liderazgo evolucionan a partir de la idea 
de Jeff DeGraff (1958), profesor en la Ross School of Bu-
siness de la Universidad de Michigan, para quien “los su-
perhéroes ya se jubilaron”, quedando sólo cuatro estilos de 
personajes capaces de empoderarse al interior de las organi-
zaciones modernas. En el equipo de ganadores, “los artistas y 
los ingenieros hacen una pareja maravillosa, complementan-
do la creatividad extrema con la confiabilidad del proceso”, al 
menos según su punto de vista. 
Entre tanta pareja-dispareja descrita, antes de que el otoño 
que ya llegó arrase con las hojas, aquí un árbol y cuatro ver-
siones sobre Crecimiento + Liderazgo.
AQUÍ SE TRATA DE AMOLDAR EN EL 
SUBCONSCIENTE LA IDEA DE QUE EN EL ADN 
DE CADA UNO RADICA LA INFORMACIÓN 
NECESARIA PARA SIMBÓLICAMENTE ECHAR 
RAÍCES Y CREAR ALGO. AL FIN Y AL CABO, DE 
UNA PEQUEÑA SEMILLA PUEDE NACER ALGO 
GRANDE. EL LÍMITE ES TU IMAGINACIÓN.

La Panera I 41
POCOS LÍDERES + 
MENOS ÁRBOLES 
= 2 BIENES ESCASOS
“El éxito depende más de la energía y del impulso que de la inteligencia. Esto explica por qué tenemos tantos líderes estúpidos”, Sloan Wilson (1920-2003), escritor estadounidense.
3. Líder ingeniero
“En el extremo opuesto del lado 
creativo del Artista, el Líder Ingeniero 
busca eficiencia y calidad. Son perso-
nas que dependen de procesos. Son 
altamente disciplinados y le otorgan 
valor al sistema y a la burocracia”. 
Toma Lápiz, Papel, y pon a prueba 
tu “pensamiento lateral” (lateral 
thinking) ¿Qué pasa con las hojas en 
el dibujo de un tipo como éste?
Considerando que las hojas repre-
sentan la parte mental, es decir, cómo 
piensas, la forma de dibujarlas sería 
“indicador de cómo percibes la reali-
dad y tu manera de actuar ante ella”. 
Copa en bucle: 
Diplomático y 
seductor, muchas 
veces exterioriza 
estas caracterís-
ticas con actitud 
defensiva. 
Tronco recto: 
Reservado, obs-
tinado y conven-
cional. Le cuesta 
aceptar puntos de 
vista distintos a 
los suyos. 
4. Líder atleta 
“Mientras que el Sabio construye 
lenta y pacientemente una comunidad 
y se conecta con otros, el Atleta pro-
duce ganancias y velocidad. Establece 
metas concretas para sí mismo y 
cumple esos objetivos. Su competen-
cia central es el coraje”.
Tercer y último ejercicio para medir tu 
capacidad lógica: 
¿Cómo ve el tronco de un árbol el 
competidor?
El tronco representaría la manera 
en que se perciben las personas a sí 
mismas y cómo enfrentan las frustra-
ciones. 
4 ESTILOS 
1. Líder artista 
“Experimentador radical, se siente atraído por 
los proyectos innovadores y de vanguardia. 
Visionario, es probable que intente soluciones 
tremendamente inesperadas. Su competencia 
central es la imaginación”, escribe DeGraff. 
Dada la capacidad creativa de este perfil, en 
aras de explorar sus atributos y calentar mo-
tores al aventurarse por la ruta de crecimiento 
que comienza a echar raíces, ¿En qué lugar del 
árbol está ubicado? 
La respuesta a este dilema la encuentras en 
el «Test del Árbol» aquí también expuesto, y 
cuyo posicionamiento está a la vista por ser 
una de las fórmulas más recurrentes de análisis 
de personalidad empleadas en las entrevistas 
laborales.  Y si te cabe alguna duda, al menos 
respecto a la proyección viral de este ejercicio, 
la pauta está marcada por el video «Haz un 
árbol sencillo y descubre Rasgos de tu perso-
nalidad», transmitido en el canal digital JessTube, 
marcando tendencia a la fecha nada menos que 
con ¡315 mil visualizaciones! Visita www.youtube.
com/watch?v=vUa772aNT5k
y Resuelve tú mismo la Ecuación.
2. Líder sabio 
“Fomentan el sentido de comunidad. 
Mentores, Facilitadores y Formadores 
de equipos que trabajan en cowor-
king (en modo colaborativo) con un 
conjunto de valores compartidos. Su 
competencia central es la empatía, es-
cuchan atenta y reflexivamente a los 
demás, obteniendo una comprensión 
profunda de los deseos y necesidades 
de sus compañeros”. 
Siguiendo esta descripción de DeGra-
ff, Ojo, Pestaña y Ceja con las Info-
grafías adjuntas: ¿Qué dice el Test de 
Personalidad respecto a cómo dibuja 
el suelo un “sabelotodo”? 
La presencia o ausencia del suelo será 
indicativo de inseguridad y miedo, por 
lo que si te sientes aludido, sigue las 
imágenes y anota las conclusiones.
Árbol sin suelo: 
Inseguro y de ca-
rácter cambiante.
Copa en arcada: 
Personalidad for-
mal y gran control 
de las emociones.
Copa circular 
equilibrada: 
Transparente, sin 
sentimiento de 
culpa ni rencor. 
Copa en 
bucle tupido: 
Da excesiva 
importancia a las 
formas externas y 
a las apariencias.
Línea del suelo 
en la distancia: 
Pasivo y tiende 
a alejarse de la 
realidad.
Una sola línea recta: 
Apegado a las 
normas, acepta un 
orden determina-
do que le cuesta 
modificar.
Sobre suelo seriado: 
Espontáneo, comunica-
tivo, a veces impulsivo.
Suelo en forma de isla: 
Independiente, 
un poco “yoísta”.
Suelo sinuoso: 
A veces a la defensiva.
Sobre un monte: 
Narcisista, un 
poco centro de 
mesa.
Tronco recto a 
la izquierda, curvo 
a la derecha: 
Exigente consigo 
mismo, pero 
amable, abierto 
con los demás. 
Tronco recto a 
la derecha, curvo 
a la izquierda: 
Intenta aparentar 
rigidez y frialdad, lle-
ga a tener dificultad 
al comunicarse con 
los demás. 
Tronco ambos 
lados cóncavos: 
Sensible y extrovertido. 
Tronco ambos 
lados convexos: 
Vanidoso y narcisista.

42 I La Panera
POR MARÍA TERESA HERREROS A.
Desde Oberammergau
S
in necesidad de mapas ni guías, sólo basta 
recorrer a pie, lentamente, sus calles bor-
deadas de flores, de mesas y sillas frente a 
las pastelerías y cafés y, en especial, las tien-
das donde se exhiben y venden las bellas tallas de 
madera características de Oberammergau. De gran 
categoría artística y por su maestría en la técnica 
escultórica, cuentan con reconocimiento y deman-
da mundiales. Realizadas en madera de color claro, 
algunas de ellas policromadas, representan persona-
jes y fauna de la zona y principalmente escenas de 
Natividad, de la Sagrada Familia, figuras de santos 
y también juguetes. Irresistibles resultan los relojes 
cucú de todo tamaño.
Tema a considerar son las obligadas detenciones 
en las confiterías, en cuyas vitrinas deslumbran los 
strudel, las pastas danesas, los mazapanes de cho-
colate y los infaltables crescents de almendra que se 
COMO SALIDO DE 
UN SUEÑO…
Una de las grandes sorpresas de la Baviera alemana es la llegada al 
pueblo de Oberammergau, que literalmente deja sin aliento. Situado 
junto al río Ammer, al sur de Múnich, es unánimemente descrito 
como “salido de un cuento de hadas” por sus encantadoras casas en 
estilo tirolés, por la profusión de geranios que adornan sus balcones, 
por las fachadas pintadas con escenas de cuentos tradicionales. 
Las más conocidas y fotografiadas son las que ilustran escenas y 
personajes de «Caperucita Roja» y de «Hansel y Gretel».
Destinos
acompañarán con un excelente café de granos tos-
tados localmente en Garmisch-Partenkirchen.
Dependiendo de la hora, y habiendo identificado 
algunos de los numerosos restaurantes que ofrecen 
diferentes especialidades, es recomendable decidir-
se por uno de cocina local. El muy típico Tafelspitz, 
considerado como el rey de los platos de carne: ter-
nera hervida o carne de res de muy buena calidad, 
con algunas verduras y especias aromáticas. Otra 
alternativa irresistible es una tierna Schnitzel, esca-
lopa de ternera de gran tamaño que prácticamente 
no necesita acompañamiento. O podría ser el Wild-
gulasch, estofado de venado de caza regional. Todo 
esto acompañado de starkbier, la cerveza fuerte de 
la zona.
Prosiguiendo la caminata y preparándonos para 
las sorpresas que se asoman tras cada esquina, una 
detención obligada es la llamada Pilatushaus, fácil 
de identificar por los frescos que ilustran el mo-
mento en que Pilatos entrega a Jesús, pintados en 
la fachada en 1784. En su interior se exhibe una 
significativa colección de Pinturas tras Vidrio que 
siglos después inspiraron obras de Wassily Kand-
insky y Franz Marc, nueve de las cuales fueron pu-
blicadas en el almanaque del famoso grupo artístico 
Der Blaue Reiter (El jinete azul). 
Continuando por la misma calle está la imper-
dible Iglesia de San Pedro y San Pablo, uno de los 
destinos de interés más populares de la región. Fue 
construida a mediados del siglo XVIII en arquitec-
tura estilo Rococó, con sorprendente decoración 
interior de bellos frescos en los muros y en el techo 
relacionados con la vida de ambos apóstoles, y un 
imponente altar mayor en mármol oscuro y figuras 
sacras en oro.
LA PASIÓN DE CRISTO
Normalmente, Oberammergau es una ciudad cal-
mada, atractiva y apacible, como otras de la zona. Pero 
todo cambia dramáticamente por el acontecimiento 
que la hace famosa alrededor del mundo: cuando lle-
MATTES RENÉ / HEMIS.FR / HEMIS
TIM GRAHAM / ROBERT HARDING HERITAGE / ROBERTHARDING 
UWE LEIN / DDP / DDP IMAGES/AFP 

La Panera I 43
“La pasión es eso que te hace poner cara de viernes todos los días”, Anónimo.
ga el momento de la representación de la «Pasión 
de Cristo» cada década en tradición ininterrumpida 
desde 1634. Desde 1680 en años terminados en cero, 
excepto en 1934 celebrando su 300º aniversario y en 
1984 al cumplirse su 350º aniversario. 
La historia de la Pasión en la ciudad bávara se 
remonta a 1633. Durante la Guerra de los Treinta 
Años (1618-1648), después de perder a un gran nú-
mero de sus habitantes a causa de la peste bubóni-
ca, los supervivientes juraron que representarían la 
«Pasión de Cristo» cada diez años si Dios los salva-
ba de nuevas epidemias. Desde ese voto, nadie más 
murió de una plaga y Oberammergau ha manteni-
do su promesa hasta hoy en escenarios al aire libre. 
La iglesia parroquial original de Oberammergau 
demostró ser demasiado pequeña para presentar la 
Pasión, por lo que se decidió realizarla en el cemen-
terio de la iglesia, sobre las tumbas y la pestilencia, 
donde yacían los restos de quienes habían muerto a 
causa de la plaga. 
Años después y en un lugar más amplio se insta-
laba una simple tarima de madera sobre la cual se 
realizaba la «Pasión de Cristo».
En la 32ª. versión, en el año 1930, el histórico es-
cenario fue reemplazado por un teatro monumen-
tal, moderno y confortable, siempre al aire libre, 
ampliando al mismo tiempo el auditorio a 5.200 
escaños. 
Los anales de Oberammergau registran la pre-
sencia de los más distinguidos personajes a lo largo 
de la historia de esta representación: Emperadores, 
sultanes, reyes, reinas, músicos, futuros Papas, presi-
dentes, escritores, Premios Nobel, ingenieros…
La última representación se realizó en 2010, 
cuando llegó medio millón de visitantes prove-
niente principalmente de los Estados Unidos, Gran 
Bretaña y los países escandinavos. Esta vez supe-
rando la cifra de años anteriores con más cantidad 
de jóvenes y de alemanes.
Un año antes se vendieron todas las entradas y 
quienes quisieron optar por los tickets devueltos a 
última hora necesitaron mucho tiempo y paciencia. 
Se requiere un año entero para la preparación de 
los 2.000 actores, de los escenarios, de los 100 mú-
sicos y de los 110 cantantes amateurs que partici-
paron en esta oportunidad. Para cada intérprete de 
los papeles principales hay un doble por si el titular 
no pueda actuar. Los hombres de apariencia bíblica 
tienen regulaciones para el largo del cabello y de la 
barba, que deben dejar durante un año. Para actuar 
en esta obra se debe ser nativo de Oberammergau o 
haber vivido allí al menos por 20 años, con excep-
ción de los menores que no tienen requisitos para 
participar. Los músicos y cantantes son amateurs y 
también nativos de esta ciudad. 
La obra comprende texto dramático hablado, 
acompañamiento musical y coral, y tableaux vivants, 
que son escenas del Antiguo Testamento intercala-
das con los últimos días de Jesús, representadas por 
actores que deben estar largo rato inmóviles, acom-
pañados de descripción verbal.
A las dos de la tarde en punto todo está listo y 
el público comienza a entrar hasta que 5.000 per-
sonas repletan las aposentadurías del Teatro de la 
Pasión. La representación empieza con la llegada 
de Jesús a Jerusalén, donde es recibido con vítores y 
palmas, continúa a través de sus días postreros has-
ta su crucifixión y finaliza con la Resurrección en 
glorioso “Aleluya, ha resucitado” a toda orquesta y 
coro. Hay dos momentos en los que la audiencia 
está muda e inmóvil y se la nota profundamente 
afectada, al punto de que “se podría escuchar la caí-
da de un alfiler”: cuando Cristo muere en la cruz y 
cuando se canta el Sch’ma Israel (Escucha Israel), las 
dos primeras palabras de la oración más sagrada del 
judaísmo. 
«La Pasión de Cristo»
La función se inicia cada día a las 
14:30, tiene una duración de 5 horas 
y termina a las 22:30, agregando un 
intervalo de 3 horas para almorzar. 
A la vuelta, el público es recibido por 
gran música a la cual se da la mayor 
importancia. La temporada considera 
algo más de 100 representaciones 
entre mediados de mayo y principios 
de octubre. La venta de las entradas 
individuales (€ 30 a € 180) para las 
funciones del año 2020 se inicia en 
mayo de 2019 cuando los compra-
dores pueden optar a las localidades 
sobrantes de los diferentes tours que 
tienen preferencia.
La imperdible Iglesia de San Pedro 
y San Pablo, uno de los destinos de 
interés más populares de la región, 
construida a mediados del siglo XVIII en 
arquitectura estilo rococó.
JOHANNES SIMON / GETTY IMAGES EUROPE / GETTY IMAGES/AFP
ROBERT HARDING PRODUCTIONS / ROBERT HARDING HERITAGE 
TIM GRAHAM / ROBERT HARDING HERITAGE / ROBERTHARDING

44 I La Panera
POR MIGUEL LABORDE
Ilustración: Alejandra Acosta
¿Somos los únicos testigos del nacimiento del Universo de hace 13.700 
millones de años? ¿O hay una especie no humana que también observa la 
Vía Láctea, el océano estrellado en lo alto, haciéndose preguntas?
Duele saber que el ojo humano es único, resultado de su adaptación a este 
mundo, a esta presión atmosférica, a esta distancia del sol. Si hay en algún 
lugar otras especies, ellas tendrán otros órganos visuales, distintos.
Ni ellos verán la tierra como nosotros la vemos, ni nosotros su mundo 
como ellos.
Igual estamos solos, en el inmenso cosmos.
Las demás especies de la fauna terrestre, las que no son humanas ni hu-
manoides, siguen patrones de conducta más o menos previsibles; atados a 
la causalidad.
Aunque a veces sorprenden: ¿estamos más cerca de los delfines que de 
los extraterrestres? Sospecho que los mamíferos marinos gozan el agua de 
mar como nosotros, y también el brillo del sol en el azul.
Ahora veo a los delfines con otros ojos…
Quienes consagran su vida a comunicarse con los delfines, están en la 
vanguardia; si podemos llegar a interactuar con estos seres brillantes, no 
seremos una especie condenada al aislamiento, no estaremos confinados 
para siempre en esta tierra única en su tipo. Sería un lujo encontrar vida 
inteligente en otro planeta, y que pudiéramos comunicarnos con “ellos”, 
iniciando otra etapa en la historia de la humanidad. 
Por ahora, estamos junto a los delfines.
¿Qué le diría yo al primer delfín que me mirara directo a los ojos, pre-
guntándome cuál es el rol de los humanos? ¿Al que me comentara que 
entiende el ser de los suyos, también el de las ballenas, pero no el nuestro?
Desde siempre, los mamíferos marinos fueron los que se comunicaban con 
lo invisible; los intermediarios con lo desconocido; su presencia fue amada, 
y agradecida, en todos los pueblos antiguos. Las ballenas iban a morir sobre 
las arenas que hoy son egipcias –donde se encontraron grandes cemente-
rios–, y el Oráculo de Delfos griego, el que traía mensajes de los espíritus, 
tenía un delfín como símbolo.
También aquí. El alma de los muertos, en la Araucanía mapuche, bajaba por 
el río y era transportada por las ballenas, hasta ese punto donde, al final del 
horizonte, el mar toca el cielo. Los cielos, decían ellos.
Todo se vuelve más difícil sin los mamíferos marinos, seres que nadan entre 
tierra y mar, los que cabalgan en más de un mundo.
La ciencia avanza. Nos define como hijos de esta tierra, que 
es única. Si hay seres en otros planetas, su forma responderá a 
otras claves físicas y químicas. Muy diferentes.
Como advirtió el hombre antiguo, en Grecia o la Araucanía, 
son los mamíferos del mar los seres más cercanos a nuestra 
especie. Los únicos primos, por así decirlo.
Fundación El Observatorio
LA AMISTAD DE LOS DELFINES

La Panera I 45
Hasta lo más sencillo se complica: ¿Cómo se enseña a ser un ser humano, 
si no estamos seguros ni de su ser ni de su destino?
¿Cuál es la condición humana, en este universo de vértigo? ¿A quién le 
preguntamos, si el mundo se desplaza veloz en sus giros en torno al Sol, sin 
darnos tiempo de consultar nada a nadie?
Es la interrogante que se lee en los ojos de los moais, sobre todo cuando 
los tienen cerrados. Ahí descansan, de espaldas al mar para seguir con lo 
suyo, evitando el abismo violeta del que navega mar adentro.
Es más difícil en el continente. Aquí la mirada se estrella con la cordillera y se 
devuelve, por el impacto, hasta el océano; desde aquí no se puede esquivar el 
frío y marino vértigo. Esto, también, se nota en nuestros ojos de abismo.
Píndaro: “Llega a ser el que eres”.
El mapuche esperaba la respuesta en la naturaleza; los modelos de conduc-
ta, los roles del humano.
No sólo ellos. Un alumno de este año, 2018, me responde que quiere 
llegar a ser el Norte, con toda su calma interior, tan sólida.
Le sorprende mi sorpresa, le parece obvio su destino. Nunca había pensa-
do ser otra cosa...
¿Será por eso que intuimos la necesidad de proteger los bosques australes, 
la selva fría? ¿La pureza del agua de los ríos?
¿Será que algunos queremos ser bosque y otros río, y se nos había olvi-
dado? ¿Y los protegemos porque necesitamos observar quiénes y cómo 
queremos ser?
Los nombres mapuche eran claves que señalan un destino; el definitivo se 
asignaba cuando el joven ya era de identidad visible, y entonces se borraba 
el de nacimiento. Ser Piedra rodante, Halcón veloz, Cascada de flores, Rayo 
de sol en el bosque, eran ruta y destino de cada uno…
¿Cuál es el animal que mira de noche la luna, y se queda vagamente 
absorto?
¿Cuál es el que se pregunta de dónde vino esa luz metálica y fría?
Somos, tal vez, la especie encargada de ese casillero: el de hacer preguntas.
National Geographic con el apoyo tecnológico de IBM ha avanzado mucho 
en el registro del desplazamiento del ADN de los Neanderthal, los Cro-
magnon, ocupando nichos en el planeta.
Hay que especular a veces: ¿Fue una guerra fraticida lo que dividió a una 
tribu? ¿Fue un choque de líderes jóvenes, de machos alfa, que no soporta-
ron compartir liderazgos y mujeres?
Tal vez, si acaso, fue la curiosidad: alguno preguntó, pensando en voz alta: 
¿Qué habrá más allá de esas montañas? Y los que lo oyeron quedaron 
atrapados, ya no pudieron vivir en paz, hasta emigrar.
Cuando una nave española recorrió el río Amazonas por primera vez, des-
de las montañas andinas hacia la desembocadura atlántica, fue advertida 
por numerosas tribus a su paso.
En alguna de ellas, alguien se hizo 
una pregunta. O la hizo en voz alta: 
¿Qué es eso? ¿De dónde vino?
Fueron largas noches incontables 
en torno al fuego, de miradas ab-
sortas y cautivas, que sólo diez 
años más tarde lograron liberar-
se: y partieron… Río arriba, para 
conocer el origen del misterio. 
Cara a cara.
¿Saben los elefantes que van a mo-
rir? ¿Y las ballenas? 
¿O sólo siguen un programa de 
reciclaje que traen grabado en su 
ADN, que les ordena depositar sus 
enormes cuerpos en un lugar, trasladar sus enormes cuerpos a un lugar 
apropiado, para que su masa no contamine un ambiente?
Qué notable enseñanza, pionera, de la ciencia del reciclaje…
El saber ser mortales es nuestra identidad más profunda. Es lo que nos 
caracteriza. Nada más central que el conocer que somos portadores de la 
muerte, a cada paso, y que aspiramos a la inmortalidad.
Los humanos de todas las épocas, en todos los continentes, se han expe-
rimentado como seres que vienen de alguna parte y van a otra. Aunque 
algunos, indignados con la incertidumbre, han preferido tomar la cicuta que 
los deja entre la nada y la oscuridad, destinados al olvido, seres sin sentido, 
inútiles.
Reclamo: ¿De qué les sirve hacer preguntas, si nadie va a responderlas?
¿Para qué vivir así, sin la majestuosa paz de las ballenas? Felices ellas, entre-
gadas al aquí y al ahora.
Un científico español –nación de los mejores indignados– estampó una fra-
se inolvidable. Sentía tener que “irse de este mundo sin saber exactamente 
dónde había estado”.
Los místicos, en cambio, se hunden en la mirada abismal de los delfines, de 
los cetáceos, y en ella nadan sondeando el abismo. Observando el brillo de 
la luz atravesando las oscuras aguas. 
MIGUEL LABORDE es Director del Centro de Estudios Geopoéticos de Chile, director de la Revista 
Universitaria de la UC, profesor de Urbanismo (Ciudades y Territorios de Chile) en Arquitectura de la UDP, 
miembro del directorio de la Fundación Imagen de Chile, miembro honorario del Colegio de Arquitectos y de 
la Sociedad Chilena de Historia y Geografía, y autor de varios libros.
DESDE SIEMPRE, LOS MAMÍFEROS MARINOS 
FUERON LOS QUE SE COMUNICABAN CON 
LO INVISIBLE; LOS INTERMEDIARIOS CON LO 
DESCONOCIDO; SU PRESENCIA FUE AMADA, 
Y AGRADECIDA, EN TODOS LOS PUEBLOS 
ANTIGUOS. LAS BALLENAS IBAN A MORIR 
SOBRE LAS ARENAS QUE HOY SON EGIPCIAS; 
Y EL ORÁCULO DE DELFOS GRIEGO, EL QUE 
TRAÍA MENSAJES DE LOS ESPÍRITUS, TENÍA UN 
DELFÍN COMO SÍMBOLO.
“Leemos para saber que no estamos solos”, William Nicholson (1753-1815), químico británico.

46 I La Panera
46 I La Panera
SEA ORIGINAL... REGALE  La Panera
Suscripciones: rvaras@lapanera.cl
Panoramas
Manuel Montt 032, Providencia  -  Teléfono: 2 2236 3333  -  www.teatro-nescafe-delasartes.cl  -  www.ticketek.cl
Teatro Nescafé de las Artes
/ mayo
Agustinas 794, Metro Santa Lucía  -  Fono Venta: 800 471000  - Abonos: 2 2463 8888.  Boulevard P. Arauco, Local 352-A.  Teléfono: 22432 9696  -  municipal.cl
Teatro Municipal
Casas de Lo Matta
Philippi 1000, Frutillar, Chile - Teléfonos 2 2957 0200/ 65 2422 900 
www.teatrodellago.cl
Rosario Norte 660, Las Condes  -  2266 06 071  -  www.corpartes.cl
Teatro del Lago 
CorpArtes
BALLET «ROMEO Y JULIETA»
18, 19, 22, 23 y 24 de mayo, 19:00 horas.
19 de mayo, 15:00 horas. 
Entradas: entre $47.000 y  $3.000.
El Ballet de Santiago presenta 
una de las obras más emblemáti-
cas de John Cranko. Inspirada en el drama de William 
Shakespeare, con música de Sergéi Prokofiev (1891-
1953), su estreno mundial fue en 1962, en Stuttgart. 
Acompañará a la compañía la Orquesta Filarmónica, 
dirigida por Konstantin Chudovsky. Duración aproxi-
mada: 2 horas 45 minutos. (incluido intermedio).
FESTIVAL DE FADO
5 de junio, 20:30 horas. Entradas: $44.000 a 
$26.000.
Kátia Guerreiro, considerada 
una de las cantantes más impor-
tantes de la música tradicional 
portuguesa, protagoniza la edición 2018 del Festival 
de Fado en Santiago. En 2010, la artista recibió de 
la Fundación Amalia Rodrigues el premio a la Mejor 
Intérprete de Fado y tres años más tarde fue recono-
cida con la Orden de las Artes y las Letras, uno de los 
más altos honores otorgado en Francia a ciudadanos 
extranjeros.
EL CIRCO DEL MUNDO
17, 18 y 19 de mayo, 20:30 horas. Entradas: $10.000 a $5.000.
La Compañía El Circo del Mundo presenta «La san-
gre de la tierra», que rescata la identidad, desafiando 
convenciones de lo posible y las miradas habituales 
sobre el significado del vino en la cultura nacional. 
Elenco: Alex Carreño, Jorge Castillo, Úrsula Campos, 
Felipe Ramos, Alexis Carrasco, Omar Araya, Valentina 
Peralta y Cristóbal Montes.
CONCIERTO DE MÚSICA GALANTE
19 de mayo, 19:00 horas. Entradas: desde $12.000.
Concierto de música galante, a cargo del Ensamble 
Teatro del Lago. Este movimiento tiene su origen 
en las galanteries de los clavecinistas franceses de 
principios del siglo XVIII y alcanza su auge en 1770. 
La música galante es más sencilla, tanto desde 
el punto de vista instrumental como musical, y 
exige menos virtuosismo que la vertiente barroca. 
Aquí se valora la importancia de la melodía como 
portadora de expresión y el empleo de frases 
musicales de longitud regular y carácter pegadizo. 
Para público a partir de los 2 años. 
MÚSICA DE PELÍCULA
16 de junio, 17:00 horas. Entradas: desde $12.000. 
En este concierto, el Ensamble Teatro del Lago, 
junto a artistas invitados, trasladarán al público al 
mundo del cine con música e imágenes de pelícu-
las inolvidables. Para público a partir de los 8 años. 
PROYECCIÓN DEL BALLET «MANON»
22 de junio, 19:00 horas. Entradas: desde $5.000.
Teatro del Lago transmitirá parte de la temporada 
2018 de la Royal Opera House de Londres. Así, 
el público de la zona tendrá oportunidad de ver 
grandes producciones de la ópera y del ballet. El 
programa comienza con «Manon», del famoso 
coreógrafo británico Kenneth MacMillan (1929-
1992), con música de Jules Massenet (1842-1912). 
NUEVA FECHA PARA AI WEIWEI
18 de mayo al 9 de septiembre; de martes a domingo, 11:00 a 14:00 
horas, entrada liberada; y de 14:00 a 18:30 horas, entradas: $2.000 y 
$1.000. 
Por temas de orden logístico, la muestra «Ino-
culación», de Ai Weiwei (1957) en la Fundación 
CorpArtes, tiene nuevas fechas: del 18 de mayo al 
09 de septiembre. Curada por el brasileño Mar-
cello Dantas, se trata de la primera itinerancia por 
Latinoamérica de la obra del artista chino e incluye 
varios de sus trabajos más emblemáticos, con ins-
talaciones, esculturas, objetos, fotografías y videos, 
distribuidos en distintos puntos de Santiago.
AMISTAD Y AMOR
2 de junio al 1 de julio, sábado 20:00 horas, domingo: 19:30 horas. 
Entradas: $20.000 a $8.000.
Dirigida y adaptada por Bastián Bodenhöfer, al 
ritmo del twist, del mambo y del chachachá, «His-
toria de amor con hombre bailando» es una obra 
de teatro inspirada en la novela homónima del 
escritor chileno Hernán Rivera Letelier. 
Elenco: Felipe Ríos, Maira Bodenhöfer, Christian 
Zúñiga, Emilio Edwards, Maitén Montenegro. Con la 
dirección musical de Andrés Pérez y la coreografía 
de Belén Larenas.
Av. Pdte. Kennedy 9350 - Teléfono 2 22403610 - casasdelomatta@vitacura.cl 
RETRATOS DE ESCRITORES CHILENOS: «EL PAISAJE ES EL ROSTRO»
Hasta el 27 de mayo. Martes a domingo, 10:00 a 19:00 horas. Entrada liberada.
El fotógrafo nacional Luis Poirot presenta una selección de retratos reali-
zados a 59 escritores chilenos contemporáneos, los que fueron captados 
a lo largo de más de 50 años de carrera y en los que el autor incorpora la 
literatura, la amistad y las experiencias personales. Organizada de manera conjunta por Casas de Lo Matta y la 
Corporación Cultural de Vitacura, en la muestra que incluye más de 90 fotografías, se podrán ver los retratos de 
los más diversos escritores nacionales (Pablo Neruda, Nicanor Parra, Raúl Zurita, Armando Uribe, Enrique Lihn 
y Gonzalo Rojas, entre otros), en un cruce entre el arte de la fotografía y la magia de la literatura.
CONCIERTO 
«SUEÑO DE UNA NOCHE DE VERANO»
17 y 24 de junio, 12:00 y 16:00 horas (familiar); 15 de junio, 12:30 horas; 
19 de junio, 10:00 y 12:30 horas (escolar). 
La Orquesta del Pequeño Municipal, dirigida por 
Pedro-Pablo Prudencio, interpreta el concierto 
dramatizado «Sueño de una noche de Verano», del 
compositor alemán Felix Mendelssohn (1809-1847), 
inspirado en la comedia de William Shakespeare 
del mismo nombre. Con la dirección de escena de 
Mathieu Guilhaumon y Millaray Lobos. Edad reco-
mendada: mayores de 6 años.
DANZA
21 y 22 de junio, 19:00 horas. Entradas: $47.000 a $3.000.
Espectáculo a cargo de la Paul Taylor Dance Com-
pany, creada en 1954 por el coreógrafo Paul Taylor 
(1930). La agrupación ha sido definida por la crítica de 
su país como “uno de los mejores conjuntos estadou-
nidenses” y cuenta con un repertorio de más de cien 
obras.
CONCIERTO «AMÉRICA ATREVIDA»
Sala Arrau. 23 de mayo, 13:30 horas. Entradas: $6.000.
El grupo Solístico de Santiago interpretará el Con-
cierto para Marimba y orquesta, de Eric Ewazen, con 
Diego Maraboli (marimba);  Reminiscences para trom-
bón bajo y orquesta, de Carl Hammond, con Isaac 
Sanabria (trombón bajo); y Concierto para clarinete, 
de Aaron Copland, junto a Assaf Leibovitz (clarinete). 
«EL ÚLTIMO DÍA DE JOHN LENNON»
8, 9, 14, 15, 16, 21, 22, 23 de junio, 20:30 horas; 10 y 17 de junio, 19:30 horas. 
Entradas: $18.000 a $10.000.
Musical que cuenta los detalles del último día de vida 
de John Lennon. Reviviendo una entrevista de radio 
que el ex integrante de Los Beatles ofreció horas 
antes de ser asesinado, esta obra de teatro hace una 
revisión de sus relaciones con las mujeres más impor-
tantes de su vida. El espectáculo incluye un repaso a 
sus canciones más conocidas. Elenco: Gabriel Urzúa, 
Carmen Gloria Bresky, Tamara Ferreira, Adriana Stuven 
y Guilherme Sepúlveda. Dirección General: Natalia 
Grez & Pepa San Martín. Músicos: Juan Pablo Ortega / 
Cristián Bidart y Felipe Martínez. Duración aproxima-
da: 1 hora y 20 minutos.
NUEVO ÁLBUM
23 y 24 de mayo, 21:00 horas. 
Con 8 mil copias vendidas, en «Cambio de piel», su 
reciente producción, la intérprete nacional Denise 
Rosenthal explora sonidos actuales, mezclando el pop, 
soul y hip hop, junto a bases electrónicas.  

LO MEJOR  DE LA DANZA ESTE 2018
SÁB 6 OCT | 19H
21 · 22 DIC | 19H
SÁB 2 JUN | 17H
20 · 21 OCT | 19H · 17H
28 SEP | 12H
Compañía Käfig, Francia
Mourad Merzouki, coreografía
Escuela de Danza Teatro del Lago
Macarena Montecino, directora
Esdras Hernández, coreografía
Escuela de Danza Teatro del Lago
Macarena Montecino, directora
Paloma Herrera, directora
Paola Moret, directora
Cristián Contreras, coreografía
TECNOLOGÍA · DANZA · MÚSICA
BALLET
ENCUENTRO CON...
BALLET
ESPECTÁCULO FINAL
PIXEL
CASCANUECES
LA FÁBRICA
DE COPPELIA
TEATRO
COLÓN
PUEDES
BAILAR
SÁB 25 AGO | 19H
Federico García-Lorca, autor
Pep Tosar, director
FLAMENCO
FEDERICO
GARCÍA
MÁS INFORMACIÓN, VENTA DE ENTRADAS Y PAQUETES TURÍSTICOS EN WWW.TEATRODELLAGO.CL
                           @TEATRODELLAGO | #EXPERIENCIATDL  |  SANTIAGO: (56-2) 2957 0200  |  FRUTILLAR: (65) 2422 900  |  BOLETERIA@TEATRODELLAGO.CL 

48 I La Panera
Agenda
Agenda internacional / mayo
UTOPÍA
La Galería Thaddaeus Ropac de Londres presenta «Utopia at the Stag 
Monuments», la exposición británica más importante en más de una dé-
cada sobre la obra de Joseph Beuys (1921-1986), conocido por declarar 
que “cada hombre es un artista”. Comisariada por Norman Rosenthal 
(trabajó con Beuys varias propuestas a partir de 1970), la cita incluye 
piezas fundamentales de diversas etapas de la vida del artista alemán y 
abarca desde los años 1947 a 1985. Aquí se reúnen importantes escultu-
ras raramente expuestas a público. Por primera vez desde su creación, se 
exhibe la mayoría de los elementos de la obra seminal de Beuys, titulada 
«Hirschdenkmäler» (Stag Monuments), ofreciendo una visión de largo 
alcance de su práctica artística. La exposición toma su nombre de ese 
entorno creado para la legendaria Zeitgeist de Berlín en 1982, co-curada 
por Christos M. Joachimides y el propio Norman Rosenthal. Destacan en 
esta retrospectiva las piezas «Feldbett» (Cama de campaña, 1982); «Klei-
nes Kraftwerk» (Pequeña Central Eléctrica,1984); e «Infiltration-homogen 
für Cello» (Infiltración homogénea para violonchelo, 1966-85). Además, 
los visitantes tendrán la ocasión de disfrutar de las obras más tempranas 
del autor.
THADDAEUS ROPAC
Londres
Hasta el 16 de junio
ropac.net
MUSEO DE ARTE MODERNO
Nueva York 
Hasta el 18 de junio
www.moma.org
GALERÍA MARIAN GOODMAN
París
Hasta el 26 de mayo
www.mariangoodman.com
EQUILIBRIO
Ettore Spalletti (1940) expone sus nuevas pinturas, 
esculturas y obras en papel en la Galería Marian 
Goodman de París. Con trabajos que se asocian a la 
abstracción moderna en un cruce con la geometría de 
la pintura renacentista, destaca su serie «Paesaggio», 
la cual consta de múltiples paneles monocromáticos 
haciendo alusión al paisaje presente y recordado de 
Abruzzo, la región de la costa adriática de Italia donde 
el artista vive y se desempeña hasta hoy. En la sala 
adyacente de la galería se encuentra desplegada una 
instalación de nuevas obras de su periodo azul, muy 
distintivo del creador italiano. A su vez, en la sala de la 
librería llama la atención un conjunto de dibujos hechos 
con lápices en colores pasteles, representando frag-
mentos de la naturaleza de Abruzzo en equilibrio entre 
el movimiento Figurativo y Abstracto. Inspirado en la 
frase “Ce qu’il y a de plus profond dans l’homme, c’est 
la peau” («L´idée Fixe», 1932), del poeta francés Paul 
Valéry (1871-1945), Spalletti dibuja formas que luego 
traslada a materiales como madera, papel o piedra, y 
que interviene mediante el ejercicio de la pintura.
CONCIENCIA CORPORAL
El MoMA PS1 estrena un ciclo de cintas experimenta-
les de María Lassnig (1919-2014) de la década de los 
70. Se trata de una selección de películas filmadas en 
Nueva York, recientemente descubiertas, que exami-
nan los autorretratos de la primera artista femenina 
en obtener el Gran Premio estatal de Austria en 1988, 
y resaltan su teoría sobre la “conciencia corporal”. 
Recientemente restauradas por la Fundación Maria 
Lassnig en colaboración con el Museo del Cine de 
Austria, estas imágenes incorporan animaciones, soni-
dos y voces en off para invitar a descubrir el mundo 
interno de la artista austríaca. Bajo la dirección de 
Alexander Horwath junto a Michael Loebenstein, y 
producidas en 16 mm, 8 mm y Super 8, las secuencias 
incluyen imágenes de acción en vivo, dibujos animados, 
recortes de papel animados y trozos documentales 
sobre la vida de la creadora, su entorno y su taller 
en Nueva York. Aquí sobresalen temas clave que ella 
investigó a lo largo de su carrera, incluidos los roles 
sociales asignados a las mujeres, la tensión entre el 
compromiso público y el aislamiento privado, así 
como las reflexiones sobre el avance tecnológico. 
VENIMOS EN PAZ
Huma Bhabha (1962) ha sido seleccionada por el 
Museo de Arte Metropolitano (MET), de Nueva York, 
para montar una inusual instalación al aire libre, de 
realidad aumentada, con dejos de ciencia ficción. La 
obra, ubicada en la azotea del recinto, consta de dos 
figuras: «We come in Peace» (Venimos en Paz) una 
figura humana de 3,6 metros, cuya cabeza pesa 1, 5 
toneladas; y una escultura de 5,5 metros cubierta por 
una bolsa de basura llamada «Benaam» (“sin nombre", 
en lengua urdu). La artista paquistaní aborda los temas 
relativos al colonialismo, la guerra, el desplazamiento 
y la nostalgia. Atrevidas y dramáticas, sus figuras de 
bronce fundido, resistentes a la lluvia y al viento, tienen 
un trasfondo político y reflejan las preocupaciones 
sociales actuales. Con dejos de la antigua escultura 
africana e indígena, moldea objetos encontrados para 
diseñar inquietantes figuras humanas que oscilan entre 
la abstracción y la figuración, la monumentalidad y la 
entropía, con su particular punto de vista.
MUSEO METROPOLITANO 
Nueva York
Hasta el 28 de octubre
www.metmuseum.org
CIRCUITO CERRADO
Michael Snow (1928) es una 
de las figuras clave en el de-
sarrollo del cine experimental 
desde los años sesenta. El ade-
más pintor, fotógrafo, escultor 
y músico canadiense conecta 
cuatro piezas de períodos di-
versos en «Circuito cerrado», 
la muestra que se exhibe en el 
Museo Guggenheim de Bilbao. 
Se trata de un recorrido por 
diversos formatos audiovi-
suales. Mientras la pieza «Vista» (Sight, 1968) delimita y restringe diago-
nalmente la visión desde la ventana en que se instala en un encuadre 
atípico dentro del recinto,  «Sitio» (Site, 1969/2016), reemplaza la imagen 
por la palabra y el lugar evocado por un objeto abstracto. Otros dos 
dispositivos de video exploran a su vez el vínculo entre imagen, escultura 
y lugar. El visitante puede aquí descubrir «La esquina de las calles Braque y 
Picasso» (The Corner of Braque and Picasso Streets , 2009), la cual proyec-
ta en tiempo real una vista del exterior del museo sobre una pantalla 
construida con pedestales utilizados en exposiciones anteriores, dando 
así lugar a una forma de cine efímero y cubista. Mientras tanto, en otro 
circuito cerrado el video «Observador» (Observer, 1974) invita al espec-
tador a contemplarse desde un ángulo atípico, reduciendo su cuerpo a 
una vertiginosa bidimensionalidad. Se trata de un vistazo especial a las 
prácticas artísticas actuales relacionadas con la imagen en movimiento, el 
cine experimental y la videoinstalación.
MUSEO GUGGENHEIM 
Bilbao
Hasta el 1 de julio
www.guggenheim.org

La Panera I 49
HAZAÑA
Celebrada por sus esculturas a gran escala en espacios públicos y 
museos en Estados Unidos y el extranjero, Urusula von Rydings-
vard (1942) exhibe «Tornado» en la Galería Lelong de Nueva York. 
La muestra incluye obras creadas a partir de la experimentación en 
cedro, papel, bronce y resina. «Nester» parece escalar la pared que la 
sujeta, arqueándose y expuesta en un movimiento fluido. Por su parte, 
«DWA» se compone de dos mitades asimétricas, mientras la monu-
mental «Oziksien» se impone con sus cavidades, simulando madri-
gueras. Por su parte, la pieza «Z BOKU» parece estar viva y flotando 
con sus curvas orgánicas onduladas, a pesar de haber sido fundida en 
bronce. Esta escultura gigantesca es una de las hazañas técnicas más 
difíciles de von Rydingsvard. También atrae la vista la instalación «Libro 
sin palabras», una exploración única de la técnica de la encuadernación 
hecha escultura. El trabajo se compone de páginas de lino tensadas y 
forradas con finas láminas de madera de cedro. En la sala más pequeña 
del recinto está «Elegantka II», obra de resina que resplandece con 
luces interiores para transformar la apariencia de su exterior resistente, 
en una silueta curiosamente suave. Su color gris azulado cambia según 
las condiciones de la luz, albergando un magnetismo seductor.
GALERÍA LELONG
Nueva York
Hasta el 23 de junio
www.galerielelong.com
TATE MODERN
Londres
Hasta el 5 de agosto
www.tate.org.uk
EL UNIVERSO JONAS
La Tate Modern de Londres rinde homenaje a Joan 
Jonas (1936), pionera en el arte de la performance y del 
video, con una extensa retrospectiva que revisa cinco 
décadas de trabajo, y combina una gran variedad de ele-
mentos: dibujos, objetos encontrados, videos e imágenes 
en movimiento de su cuerpo, entre otros. Sin un orden 
cronológico, ahí están «Juniper Tree», una instalación de 
1994 que evolucionó a partir de sus performances, reali-
zadas en 1976 y 1978; el icónico video «Organic Honey’s 
Visual Telephaty» (1972), el cual se sumerge en la iden-
tidad femenina; «Reanimation» (2010/2013) y «Stream 
or River, Flight o Patter» (2016-2017), donde aborda su 
preocupación por el cambio climático y la extinción ani-
mal. Por su parte, «Wolf Lights» es una suerte de estudio 
que invita a sumergirse en el “universo Jonas” a través de 
sus objetos personales, entre ellos, máscaras, animales de 
madera y objetos encontrados durante sus viajes. 
El programa dedicado a la artista estadounidense incluye 
también una performance en vivo que se extenderá 
durante 10 días, protagonizada por la propia creadora.
CULTURA VISUAL
Roe Ethridge (1969) expone en la Ga-
lería Gladstone de Bruselas sus nuevos 
trabajos, cuyo estilo contemporáneo está 
más bien asociado a las tradiciones de 
la pintura holandesa, particularmente la 
naturaleza muerta, la escena doméstica 
y el retrato. Ethridge reflexiona sobre los 
ejes fundacionales de la “cultura visual” al 
exponer la imagen de su lente como una 
construcción material que simultánea-
mente produce y reproduce relaciones 
complejas: artista y sujeto, naturaleza y 
tecnología, o lo personal y lo social. Con 
ayuda de las nuevas tecnologías, sus foto-
grafías conectan figuras dispares y sus re-
tratos capturan sujetos inesperados, como 
un juguete extraterrestre inflable, o la pre-adolescente drag queen 
Lactatia (el niño transformista de 8 años, sensación de las redes socia-
les), vestido y “emperifollado” con ropa occidental. Fotógrafo comercial 
y de arte posmodernista, adapta imágenes que ya han sido publicadas, 
añadiendo nuevas simulaciones de la realidad o, alternativamente, crea 
versiones altamente estilizadas de composiciones clásicas. Entre ellos, un 
tazón mohoso de fruta que apareció en la portada de la revista «Vice»,  
o paisajes y retratos con elementos sorprendentes. Ahí están, por ejem-
plo, sus extravagantes saleros y pimenteros en forma de pavo real.
PINACOTECA
Sao Paulo
Hasta el 16 de julio
Pinacoteca.org.br
PIONERA 
La Pinacoteca de Sao Paulo acoge la primera exposición 
individual de Hilma af Klint (1862-1944) en América La-
tina. Pionera en el Arte Abstracto, su propuesta pasó casi 
desapercibida en el siglo XX por lo que junto a las 130 
piezas expuestas en «Mundos Posibles», se anuncia una 
cronología escrita por la investigadora brasileña Luciana 
Ventre, que lanzará en los próximos meses una biografía 
de la creadora sueca. Destaca su serie «Las diez mayo-
res», realizada en 1907 y que actualmente es considera-
da una de las primeras y más grandes obras de arte abs-
tracto en el mundo occidental. La muestra cuenta con 
la participación del curador Jochen Volz, director general 
de la Pinacoteca, en cooperación con Daniel Birnbaum, 
director del Moderna Museet de Suecia. Una propuesta 
con una visión enriquecedora del aporte de Af Klint al 
mundo de las artes visuales contemporáneas, realizada 
en colaboración con la Hilma af Klint Foundation.
GALERÍA PERROTIN
París
Hasta el 26 de mayo
www.perrotin.com
DIBUJOS-ESCULTURAS
Desde 2004, Matthew Ronay (1976) se destaca por 
sus instalaciones con una fuerte carga psicológica e 
imágenes a veces repugnantes. Resaltan sus obsesiones 
por la pornografía y la obesidad, a modo de generar 
interesantes juegos mentales asociativos en el espec-
tador. Sus primeros objetos, a menudo caricaturescos 
en torno a imágenes sexuales o violentas, están hechos 
con fibra de densidad media (MDF), de producción 
industrial, que les otorga un aura fresca y mecánica. 
Recientemente pasó de estas esculturas de brillantes 
colores completamente pintadas, a piezas más artesa-
nales y orgánicas, producidas en tonos tierra oscuros 
que enfatizan su materialidad. Ahora en la Galería 
Perrotin de París, «Ramus» llama la atención por sus 
grandes dibujos de cuerpos entrelazados, de extremi-
dades y protuberancias, intersecciones de materia dura 
y blanda, bultos, tumores, extremidades fantasmas y 
apéndices vestigiales. “Estos no son dibujos de escultu-
ras, son dibujos que se convierten en esculturas, lo que 
quiere decir que no son ni planes ni diagramas, pero 
algo más libre, más intuitivo, sin carga por respeto para 
los detalles estructurales de las esculturas que llegarán 
a describir”, dice el catálogo de la exótica muestra del 
artista nacido en Louisville, Estados Unidos.
GALERÍA GLADSTONE
Bruselas
Hasta el 16 de junio 
gladstonegallery.com

[  NOTASCUL  |  POR PAMELA MARFIL  ]
Al lado, «Barbie Dolls, 2008» 
(150 x 200 cm), representa a 32 mil 
Barbies, mismo número de cirugías 
voluntarias de aumento de senos rea-
lizadas mensualmente en los Estados 
Unidos en 2006. Abajo, «Cans Seurat, 
2007» (150 x 230 cm), 106 mil latas 
de aluminio exponen el número de latas 
usadas en los Estados Unidos, cada 
treinta segundos. A la izquierda, abajo, 
«Cigarette Butts, 2013» (150 x 182 
cm), reproduce 139 mil colillas de ciga-
rrillos, igual a la cantidad de cigarrillos 
que se fuman y se descartan cada 15 
segundos en los Estados Unidos. 
> CUANDO LAS ARTES SE COMPLETAN
C
omplementar una o dos expresiones artísticas 
es una tendencia que se puede observar en 
muchos lugares y en variadas combinaciones. A estas 
innovaciones se suman los grandes nombres como 
Ai Weiwei, que expuso «Law of the Journey» en el 
Trade Fair Palace (parte de la National Gallery de 
Praga) en 2017, y la reconocida coreógrafa japonesa 
Yoshiko Chuma, que lo acompañó con «Secret Jour-
ney», su “instalación visual en movimiento”. Con 80 
artistas, 5 actores profesionales y 75 participantes 
que representaban al público, más las notas de un 
saxo intencionalmente disonantes –que conseguían 
transmitir una tensión desgarradora a toda la esce-
na–, la integración de estas distintas formas de ex-
presión logró que los asistentes se involucraran con 
todos los sentidos en una experiencia total en torno 
a la dolorosa crisis migratoria mundial.
> PONER LOS NÚMEROS EN IMÁGENES
L
o que el fotógrafo estadounidense Chris Jordan (1963) intenta hacer 
con su propuesta, es dar significado a los grandes números y abundan-
tes estadísticas. Y es que su trabajo se desarrolla en torno a visibilizar esos 
comportamientos que las personas adoptan inconscientemente, pero a la 
vez colectivamente. En este proceso se normalizan, perdiéndose la capacidad 
de asombro, rabia y dolor sobre sus consecuencias: “(refiriéndose a su país) 
cuando 300 millones de personas hacen este tipo de cosas, se producen 
consecuencias catastróficas que nadie quiere o espera… éstas se sienten tan 
lejos de nuestras decisiones y además somos incapaces de dar significado 
a las grandes cifras”. Transformando los números en imágenes universales, 
espera lograr que las personas los puedan sentir en su real impacto. Cada 
imagen de gran formato, además, puede ser manipulada con un poderoso 
zoom para ir descubriendo su significado.
Ingrese a http://www.chrisjordan.com/gallery/rtn/#silent-spring o asista a  
https://www.ted.com/talks/chris_jordan_pictures_some_shocking_stats#t-657106

M Á S  Y  M E J O R  I N F O R M A C I Ó N  T O D O S  L O S  D Í A S

