La Panera        84
REVISTA MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA     I     Distribución gratuita. Prohibida su venta.   
 
 
 
   JULIO 2017
ALEJANDRA ACOSTA
ALICE GUY-BLACHÉ
LA MUJER QUE TAMBIÉN INVENTÓ EL CINE


La Panera
PERIÓDICO MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA 
EDITADO POR LA CORPORACIÓN CULTURAL ARTE+
Presidenta  Patricia Ready Kattan 
Directora General  Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa  Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística  Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte  Rosario Briones Rojas
Diseño  Rosario Briones Rojas  
Asistente de diseño  Simoné Malacchini - Bernardita Espinoza
Colaboradores Sandra Accatino - Elisa Cárdenas - Ramón Castillo - Daniel Canala-Echevarría 
Kalu Downey - Evelyn Erlij - Pilar Entrala - María Teresa Herreros - Miguel Laborde - Pamela Marfil
Andrés Nazarala - Edison Otero - Nicolás Poblete - Paola Pino - María Paz Rodríguez - Marietta Santi 
Gonzalo Schmeisser - Ignacio Szmulewicz - David Vera-Meiggs - Rafael Valle - Antonio Voland  
Ilustradores Alfredo Cáceres - Rodrigo Díaz - Alejandra Acosta  
Corporación Cultural Arte+  Espoz 3125,  Vitacura, Santiago de Chile. Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal  Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta  Gráfica Andes 
Servicios Informativos  Agence France-Presse (AFP)
ÚNETE A NUESTRA COMUNIDAD: info@lapanera.cl
Vea la versión digital de LA PANERA en
www.galeriapready.cl
www.lapanera.miracultura.cl
dirac.minrel.gov.cl
Cartas al director: Susana Ponce de León G. (sponcedeleon@lapanera.cl)
Contacto comercial: Evelyn Vera (eve.vera@lapanera.cl / T.: +56 9 9318-4534)
Suscripciones: Roxana Varas Mora (rvaras@lapanera.cl)
LAS OPINIONES VERTIDAS EN ESTA EDICIÓN SON 
DE EXCLUSIVA RESPONSABILIDAD DE QUIEN LAS EMITE.
LA PANERA se distribuye en todo Chile y, con el Patrocinio de la 
Dirección de Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores 
(Dirac), se hace presente en varios puntos del extranjero (embajadas, 
agregadurías culturales, consulados y otros). 
A través de la empresa HBbooks llega a las bibliotecas de las 
universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota y Toronto, 
y del Ibero-Amerikanisches Institut (Berlín). Además, la Biblioteca 
Kandinsky del Centro Pompidou de París la ha incorporado a su catálogo 
oficial.  Y también está disponible en las bibliotecas de la National Gallery 
de Londres, de los museos Tamayo de México, Thyssen-Bornemisza y 
Reina Sofía de Madrid, y de la Internationella Bibliote ket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor Reportaje de 
arte, entretenimiento, gastronomía, tiempo libre, espectáculos; y Premio 
Nacional de Revistas MAGs 2012, categoría Mejor Reportaje de turismo, 
viajes y fomento a la cultura chilena, otorgados por la Asociación Nacional 
de la Prensa.
20 mil ejemplares de distribución gratuita. 
 
Artes Visuales  
04  
Vida y dolores del Norte Grande en la obra de Catalina González
06 
Enrique Zamudio resucita las técnicas históricas de la fotografía 
08 
El reconocimiento mundial consagra a Cecilia Vicuña
10 
La importancia del color en la obra del multifacético Andy Warhol
12  
El Centro Pompidou revisita la obra de David Hockney, 
 
el último genio del arte del siglo XX
 
Cine
20 
El viento, actor invisible pero siempre espectacular del Séptimo Arte
22 
¿Qué trajo a los piratas de vuelta a nuestra anodina existencia?
 
Moda
26 
Centro Cultural La Moneda recuerda a Alejandro Stuven, 
 
el gran diseñador textil chileno
 
Literatura
28  
Premios internacionales traen a Occidente la literatura surcoreana
 
Cómic
31  
Llegó «Alack Sinner», el libro con las andanzas del famoso detective
 
Ballet
32  
Con «La Sylphide» regresa a Chile Ludmila Pagliero, 
 
Étoile del Ballet de la Ópera de París
 
Música
34  
Recorrido por los impostergables héroes nacionales de la guitarra
 
Gestión Cultural
40  
La regla del minuto para ser “¡el más mejor!”
 
Destinos
42 
Hillwood, culminación de una vida de singular belleza y elegancia
18. Stanley Kubrick, ojo de arquitecto, precisión y oficio de artesano.
WARNER BROS / HAWK FILMS / COLLECTION CHRISTOPHEL

4 I La Panera
LA TRANSMUTACIÓN     DE PISAGUA 
Con un imponente montaje de 
instalación, fotografía y video, 
Catalina González vuelve a la 
Galería Patricia Ready para 
mostrarnos las historias y los 
dolores del Norte Grande.
Artes Visuales
POR ELISA CÁRDENAS O. 
E
n las pampas interiores del desierto, en el 
norte de Chile, es frecuente ver cúmulos 
de algas extendidas al sol; es el trabajo de 
los huireros, que recolectan este material 
que el mar arroja en periodos de fuerte oleaje y lo 
trasladan para ordenarlo en forma simétrica, ocu-
pando grandes superficies. 
Inspirada por el trabajo de estos hombres de mar, 
Catalina González (1979) recreará la escena con 
alrededor de una tonelada de huiro de nuestras cos-
tas, desplegada en la sala principal de la Galería 
Patricia Ready (20 de julio al 25 de agosto). Este 
trabajo, titulado «Continuum», no se centra, sin em-
bargo, en las labores pesqueras, sino en lo que ella 
pudo observar de las sociedades, sus historias y sus 
modos de vida mientras residió y desarrolló su tra-
bajo creativo por tres años en las ciudades de Alto 
Hospicio e Iquique. 
La escena corresponde específicamente a Pisagua, 
lugar infortunadamente emblemático por los exce-
sos ocurridos allí durante la dictadura militar, tras 
servir como campamento de detención y ejecución 
de prisioneros políticos. En su recorrer por esa zona 
costera y otrora puerto salitrero, la artista se encon-
tró con muchas huellas de esa ocupación militar, 
como las barracas que los uniformados hicieron 
construir a los detenidos para encarcelarlos. La mis-
ma estructura es reiterada en el trabajo incansable 
de los huireros, conformando una suerte de damero 
que la artista representará en esta exposición, mos-
trando también en una gran pantalla, con visión de 
dos caras, el registro de esas faenas, en diferentes 
momentos, desde distintos enfoques y énfasis. 
La muestra se complementa con las fotografías 
de la serie «Pampa negra» y con los registros de la 
performance «Circunvoluciones», realizada por mu-
jeres de Tarapacá (todas víctimas –o familiares– de 
detenciones y desapariciones durante el régimen 
militar), quienes se desplazan y deambulan circuns-
«Pampa Negra»

La Panera I 5
escoria de cobre, un movimiento repetitivo que hace 
una persona en su trabajo; qué significa nuestra re-
lación con el entorno, con el mundo, con ‘lo otro’, 
como la naturaleza o lo que no vemos. En el audio-
visual no busco la pulcritud técnica sino más bien la 
imagen residuo”. 
Quizás sin proponérselo, esta versátil creadora 
se auto-calificó como “artista regional”. Nacida en 
Santiago, González conoce como artista las dos ca-
ras de la moneda y constata los mecanismos dife-
renciadores que se aplican, a todo nivel, entre los 
que crean arte desde el centro y los que lo hacen 
desde la provincia: 
“Es realmente impactante la mirada subvalorada 
que se le da al artista de regiones, desde lo institu-
cional hacia abajo. Es un tremendo esfuerzo poder 
generar obra en el territorio, organizarse y estable-
cer espacios culturales; ser escuchados y valorados. Y 
creo que esta tragedia no sucede en otros países. En 
Argentina, por ejemplo, hay espacios culturales de 
exactamente el mismo nivel en Buenos Aires, Cór-
doba o Rosario. En Chile, tenemos excelentes artis-
tas de regiones, y si se les diera la oportunidad serían 
aún mejores pues podrían potenciarse. Pero, lamen-
tablemente, a la población santiaguina, totalmente 
globalizada, no le interesan los temas localistas”. 
Catalina González ha tenido una participación 
activa en la Semana de Arte Contemporáneo de 
Antofagasta, SACO, y desde esa mirada no cen-
tralista ha estado observando al mundo, con resi-
dencias creativas en Japón y en Viena, y con otros 
futuros pasos internacionales por emprender. 
LA TRANSMUTACIÓN     DE PISAGUA 
“La imaginación no es más que el aprovechamiento de lo que se tiene en la memoria”,  Pierre Bonnard (1867-1947), pintor e ilustrador francés.
critas a unas líneas y círculos en el suelo, similares a 
los geroglifos, pero que en realidad son marcaciones 
de puntería hechas por los militares. 
“Ambos gestos –el trabajo de los huireros y la ac-
ción del caminar repetitivo que realizamos con estas 
mujeres– permiten traslucir la memoria de ese lu-
gar y hablan de un cambio, la transformación de un 
espacio que estuvo destinado a eliminar cuerpos y 
libertades”, explica Catalina.
“Conocí Pisagua por Patricia Fuentes, una de las 
víctimas de esos abusos, la entrevisté y me invitó a 
la romería que realizan los familiares. Así, las te-
máticas se han dado naturalmente en mi obra. Era 
casi una responsabilidad como artista ‘hacerme car-
go’, además que a mí misma me pasaron cosas muy 
fuertes en el norte, relacionadas con la muerte y la 
desaparición del cuerpo”, dice aludiendo, por cierto, 
al deceso de su amiga, la educadora y artista visual 
Érica Sánchez en el terremoto de abril de 2014. 
FICCIÓN NO FICCIÓN 
De regreso en Santiago hace 
menos de un mes, la creadora 
viene absorbida por las diversas 
realidades del Norte Grande, con 
imágenes que dan vueltas en su 
mente y podrían conducir a nue-
vos proyectos, como el azufre, los 
grupos de ascendencia oriental 
que juegan golf en el desierto o 
las mujeres pioneras en el pueblo de Alto Hospicio, 
entre otros. Las temáticas documentales y lo que 
algunos denominan “arte político” han estado desde 
siempre entre sus intereses, con frutos como el pro-
yecto «Umbra» (2012), un trabajo en terreno gati-
llado por la crisis ambiental en la caleta de Ventanas 
(V Región). 
Catalina reflexiona: “El estar en los lugares me ge-
nera una carga y los temas se me hacen ineludibles. 
Siempre me llamó la atención el desierto y quise in-
vestigar sobre la industria minera; me instalé en Alto 
Hospicio porque necesitaba vivir ese territorio para 
hacer mi obra. Busco que esa experiencia que concibe 
una investigación y una conciencia de lo que sucede 
o sucedió pueda traducirse en una obra sobre espacio, 
contexto y memoria, pero no cerrarla a un relato lite-
ral o a un mensaje, un cartel. También pretendo que 
sea abstracción, poesía y extrañeza, logrando otras 
percepciones y realidades en diferentes personas; que 
la obra sea una experiencia en sí misma”.
Respecto a esa experiencia, asegura que se siente 
satisfecha con la recepción que ha tenido su trabajo: 
“Lo mío son mensajes directos, aunque no literales; 
generan identificación pues son códigos que la gen-
te entiende. No soy una artista conceptual”. 
Con referentes en el arte estadounidense de los 
años 60 (con expresiones como la performance y las 
obras situadas en el territorio) y el cine expresio-
nista de inicios del siglo XX, Catalina González ha 
propuesto en la escena visual chilena un lenguaje 
propio que se va transformando. Primero fue la pin-
tura, la imagen digital, la fotografía y los videos a 
manera de collage; hoy aborda, entre otros formatos, 
el audiovisual como una combinación ficción/rea-
lidad y busca la escala humana, pues siente que le 
permite relatar mejor los espacios. 
“Me interesa retratar la percepción de una expe-
riencia que se recorta, y convertir un registro docu-
mental en otra cosa. Mi trabajo proviene de la reco-
lección, tanto de imágenes como de materialidades, 
cosas frágiles y de desecho, cosas poco importantes 
que para mí tienen mucho valor, como el huiro, la 
Video frame «Circunvoluciones». 
Video frame «Damero». 

6 I La Panera
POR KALU DOWNEY
P
ara el artista visual Enrique Zamudio 
(1955), el cruce de técnicas es un conti-
nuo que se construye sobre el suelo firme 
de la imagen gráfica. A veces se carga más 
hacia el grabado, otras hacia la serigrafía o hacia la 
pintura. Esta vez decidió que el eje central e incon-
fundible sería la fotografía.
Su nueva exposición, que se puede apreciar en la 
Galería Patricia Ready, se resume como una ex-
ploración de la técnica fotográfica desde una pers-
pectiva histórica. Para eso, en los últimos meses el 
artista ha hecho un repaso de los casi 180 años de 
existencia de este arte –contados desde el primer 
daguerrotipo–, una observación de las estrategias y 
operaciones productivas que permitieron a la ima-
gen gráfica ser el medio de representación más ge-
nuino de la Modernidad. “Desde que apareció, se 
convirtió en la forma más fiel de plasmar al mundo, 
al ser humano”, comenta Zamudio. 
En esta revisión, el artista destacó tres elementos 
clave, uno por cada siglo. El primero es la alta “ar-
tesanilidad” del siglo XIX, ese proceso preindustrial 
donde el fotógrafo preparaba sus placas, llevaba su 
tienda, su cuarto oscuro y exploraba los lugares que 
necesitaba para construir el almanaque del mundo. 
Era todo un procedimiento para mirar las cosas de 
manera directa, de una forma más inicial. No había 
búsquedas ni ideas previas más allá de capturar el 
objeto que se quería.
El segundo elemento, en el siglo XX, tiene que 
ver con la aparición del sistema industrial estanda-
rizado, en serie y masivo, que entonces definía el 
eslogan de una incipiente empresa Kodak: “Usted 
aprieta el botón, nosotros hacemos el resto”. Sólo 
había que hacer click y saber desde antes qué ima-
gen se quería capturar o construir.
Finalmente, al llegar al siglo XXI, Zamudio se fijó 
en la brutal irrupción de lo digital: “Adiós, Kodak; 
adiós, Fuji, adiós a esos procesos anteriores, aunque 
lo más impresionante de todo es que aún la fotogra-
fía se siga llamando igual”.
–Porque se mantiene la intención, que es tomar 
un momento, representarlo y dejarlo grabado en 
el tiempo.
“Pero también podríamos pensar que la foto-
grafía va un poco más allá y lo que se instala en el 
siglo XXI es una postfotografía, que nace después 
de haber tomado contacto con la realidad. Tú ahí 
manipulas, porque tiene una enorme capacidad de 
intervención, de alteración, de manipulación”. 
Si bien ha mantenido su nombre, hoy ya no es 
como antes, cuando una nueva técnica superaba a la 
anterior y la hacía desaparecer. Están los tres siste-
Artes Visuales
El fotógrafo y actual Decano de la 
Facultad de Artes de la Universidad 
Finis Terrae vuelve a la Galería 
Patricia Ready con un trabajo donde 
resucita las técnicas históricas de la 
fotografía, poniendo una vez más al 
paisaje como centro.
                         LA MIRADA SIN LÍMITES DE
ENRIQUE ZAMUDIO

La Panera I 7
“Un paisaje se conquista con las suelas del zapato, no con las ruedas del automóvil”, William Faulkner (1897-1962), Premio Nobel de Literatura 1949.
mas vigentes y son sus compatibilidades técnicas las 
que Zamudio decidió tomar para ver cómo conver-
san en su fotografía. 
Su idea fue conseguir materiales del siglo XIX y XX, 
construir emulsiones históricas y trabajar con lo digi-
tal, para luego, en base a eso, mostrar cómo funcionan 
esas técnicas en una condición contemporánea. Cómo 
hacer para que al usar una litografía, un aguafuerte so-
bre su trabajo, no se vea sacado de contexto.
Esa fusión de técnicas se transformó en su preo-
cupación central: “Estoy trabajando papeles salados, 
cianotipos, procesos originales con cámaras del si-
glo XX, mecánicas, con rollo, películas, también con 
cámaras digitales. Creo que todos pueden sumarse 
y hasta un iPhone podría terminar con un resultado 
de papel salado. ¡Qué tiene que ver un iPhone con 
una imagen en papel salado!”, reflexiona Zamudio.
–¿Los temas que veremos son los de siempre?
“Sí, Santiago, lo local, los cerros de alrededor. Sigo 
con las obsesiones de siempre, porque creo que re-
sisten nuevas miradas. El mismo sentido se puede 
reinventar. Pienso que sigue vigente, que hay una 
revalorización del paisaje, del territorio, de la per-
tenencia que fortalece mi postura de que no ando 
tan perdido”.
–Pero, siendo la misma clave, ¿con qué piensas 
sorprender?
“Es lo de siempre, pero no es lo mismo de siem-
pre. Son todos trabajos muy distintos y todos tienen 
su épica, esa cosa costosa de hacer. Algunos están 
realizados en grafito, otros con técnicas propias; hay 
algunos que son unas copias azules en cianotipo de 
gran formato. Pero al final uno reconoce la mano, la 
mirada, eso se mantiene. La sorpresa está en cómo 
cada capa va otorgando una especie de carga y com-
plejidad a la fotografía”. 
–¿Este trabajo se entrecruza con otro que estés 
haciendo?
“En este momento estoy trabajando en un pro-
yecto colectivo para el Metro de Santiago. Es todo 
lo que puedo contar”. 
–¿La ciudad y el paisaje están presentes en ese 
proyecto?
“Siempre”.
Una de las principales motivaciones del fotógrafo 
para llevar a cabo esta revisión histórica es su pro-
fundo interés por “el uso de las posibilidades tecno 
gráficas del medio”. Esa inclinación lo ha llevado a 
estar constantemente incorporando nuevas tecno-
logías a la impresión de su trabajo.
 –La evolución de la fotografía se debe en gran 
parte a la incorporación de nuevas tecnologías. 
¿Hay alguna que hayas probado y no puedas vol-
ver atrás?
“He redescubierto la realidad virtual. Era algo 
que me motivó muchísimo a principios de los 2000, 
incluso me fui a Barcelona a trabajar este tema”. 
–Era una promesa del nuevo milenio.
“¡Claro! Prometía mucho, pero la realidad virtual 
se encontró con una serie de dificultades, ya que el 
proceso era engorroso y no era masificable. Pero de 
repente apareció el casco –que hoy es bien autóno-
mo y al alcance de todos– y sólo teniendo un teléfo-
no puedes armar una realidad virtual. Esa cuestión 
me tiene fascinado y ya estoy explorando en esa lí-
nea, pero aún no logro definir cómo usarlo”. 
Para él, esto último es esencial. En sus palabras, 
no saca nada con tener una técnica en la mano sin 
saber qué hacer con ella, sin poder evacuar lo que 
quiere expresar. Como le pasó con la Polaroid, 
por ejemplo: “Al final, la técnica es el canal, pero 
sola no vale nada, porque el arte es una relación 
entre cabeza y mano, entre esa idea y el cómo 
ejecutarla”. 
EL ARTISTA DETRÁS DEL DECANO
Enrique Zamudio entró a la Universidad de Chi-
le a los 18 años y después de estar años haciendo 
clases, salió de ahí a los cincuenta y tantos. Según 
dice, nadie se dio cuenta, pero no le importó porque 
se iba a un proyecto que le era más seductor: ser 
Decano de Artes en la Universidad Finis Terrae.
–¿Te mueves con la misma soltura en lo artístico y 
en lo académico? 
“Absolutamente. Desde siempre he combinado 
los dos mundos, no entiendo lo artístico fuera de lo 
académico y viceversa. Si uno matara al otro, el que 
queda pierde sentido, porque un profesor de una 
escuela de Arte tiene que ser un artista. El artista 
debe conectarse con el medio, con el mundo; pal-
par lo que ocurre, pero también tiene que generar 
conocimiento”. 
Enrique Zamudio es un convencido de que al 
arte no hay que ponerle límites: “Lo que ha de-
mostrado el arte como elemento positivo para la 
sociedad, es que puede estar presente en cualquier 
parte y en cualquier momento, en todos los espa-
cios. Es fundamental”. Y eso es lo que lo inspira 
para seguir en la academia y continuar trabajando 
como artista. 
“Es lo de siempre, pero no es 
lo mismo de siempre. Son todos 
trabajos muy distintos y todos 
tienen su épica, esa cosa costosa 
de hacer. Algunos están realiza-
dos en grafito, otros con técnicas 
propias; hay algunos que son unas 
copias azules en cianotipo de gran 
formato”, así define este creador 
visual su próxima muestra en la 
Galería Patricia Ready, entre el 20 
de julio y el 25 de agosto.

8 I La Panera
POR PAOLA PINO 
“Y
o misma estoy asombrada por 
lo que ha pasado este año”, 
dice Cecilia Vicuña mien-
tras disfruta un té chai en 
su departamento de Nueva York, donde vive 
hace 37 años. Nos conectamos por Skype 
a las 10 de la mañana y ella ya tiene medio 
día de actividades en el cuerpo, las primeras 
horas medita, escribe y produce un arte que 
la tiene viajando sin respiro. En los primeros 
seis meses de este 2017 ha expuesto en Nue-
va Orleans, en las sedes alemana y griega de 
la documenta 14 de Kassel, publicó el libro 
«The story of the red thread», e integra la co-
lectiva «Movimientos de Tierra», en el Mu-
seo de Bellas Artes (Santiago). En septiem-
bre participará en «Mujeres Radicales: Arte 
Latinoamericano 1960-1985», del Hammer 
Museum (Los Angeles). Para 2018 ya tiene 
agendadas individuales en el Museo de Broo-
klyn, y en el Fine Arts de Boston, además de 
la publicación de tres libros.
En su memoria sólo hay otro par de perío-
dos tan intensos como este: 1971, cuando con 
23 años llevó el otoño al interior del Bellas 
Artes; y 1974, cuando fundó Arts for Demo-
cracy en Londres. El resto del tiempo se ha 
sentido “invisible” en su tierra. Una sensación 
que no le ha impedido seguir creando hasta 
que hoy su obra está más vigente y valorada 
que nunca, formando parte de las colecciones 
de la Tate Modern de Londres, y del MoMA 
de Nueva York. 
Para ella, todo esto es fruto de una “mara-
villosa coincidencia” que le ha exigido mucho 
como artista, pues si bien su trabajo tiene un 
lenguaje que lo cruza y lo define, cada per-
formance que realiza es una pieza única: “Hay 
un vocabulario, una estructura tectónica de 
orden cósmico. Pero eso es más bien una 
orientación, un desde dónde y hacia dón-
de. El contenido de cada performance es una 
corriente que nace en el momento y es esa 
emergencia lo que le da carácter, sentido y ca-
lidad. Nunca sé exactamente qué va a pasar y 
“EL ARTE ES    UN CAMINO 
      PARA BUSCAR UN       NUEVO SENTIDO A LA VIDA”
Después de años de saberse invisible en su tierra, Cecilia Vicuña está 
viviendo un reconocimiento mundial. A su obra, a su consecuencia, a su 
entrega como artista visual y poeta, pero sobre todo a su lucha por el 
respeto a los pueblos originarios, al medio ambiente y a las mujeres. Para 
lograrlo, la palabra, el canto y seres como el niño de El Plomo y tradiciones 
ancestrales como el quipu han sido fundamentales. 
Artes Visuales
ese no saber es lo que hace posible el arte. No 
vas a encontrar una performance igual a otra. 
Sí un lenguaje, un vocabulario, lo mismo que 
elementos como el sonido y el canto. Todo es 
parte de un diseño orgánico, porque el arte es 
como un animal: nace, muere, y se renueva”. 
–¿Qué define entonces el contenido de sus 
propuestas?
“Las performances pertenecen a un tiempo y 
a un lugar. Por ejemplo, si estoy frente a una 
catástrofe ecológica, voy a intentar sanar el es-
pacio en el que ésta sucede; si se trata de un 
desastre político, trabajo con lo que está en el 
corazón y en los pensamientos de las personas. 
La performance es un actuar poético que está 
en el cuerpo, en los sueños, es un espacio colec-
tivo donde todo es posible, ahí radica su senti-
do político. Por eso es tan irónico que en Chile 
aún se piense que mi trabajo no es político”.
–Sus exposiciones en espacios tan rele-
vantes como documenta coinciden con un 
momento muy complejo para el mundo en 
términos políticos, humanos y medio am-
bientales ¿Cómo su obra se hace cargo de 
esta realidad?
“Hace más de cincuenta años que vengo 
hablando de estos temas, lo único que ha 
cambiado es la sensibilidad del público, su 
deseo de oír ciertas voces, de entrar en un es-
tado de conciencia. Creo que eso explica el 
renovado interés por mi trabajo. Hoy se está 
produciendo el encuentro entre lo que la gen-
te necesita y ciertos lenguajes, y eso se vivió 
intensamente en la documenta”.
Cecilia dice que la performance que realizó en 
la documenta 14 ha sido una de las obras más 
reproducidas, tan así que en Kassel la gente la 
paraba en la calle porque la había visto por te-
levisión o escuchado por radio: “En Europa, la 
gente está viviendo la reemergencia de los na-
cionalismos y el desastre ecológico, dos catás-
trofes del alma que los está llevando a reforzar 
el egoísmo. Frente al terror se extinguen la em-
patía y los valores humanos; una realidad ante la 
cual la única salida es buscar lo humano”. 
Quipu Mapocho 
Llolleo, Cecilia 
Vicuña, 
performance, 
Fotografiado 
por Rafael Yaluff, 
2016. 
DANIELA ARAVENA

La Panera I 9
“EL ARTE ES    UN CAMINO 
      PARA BUSCAR UN       NUEVO SENTIDO A LA VIDA”
“Que una cosa sea verdad no significa que sea convincente, ni en la vida, ni en el arte”, Truman Capote (1924-1984).
Cecilia cuenta que fue Adam Szymczyk, cu-
rador de esta documenta, quien le pidió que fue-
ra ella misma quien introdujera su trabajo a los 
Presidentes de Grecia y Alemania: “Fue un en-
cuentro impresionante. Cuando nos reunimos 
alrededor del quipu, ellos se olvidaron que eran 
políticos y se convirtieron en seres humanos, y 
comenzaron a preguntarme por el sentido de la 
vida, de la sociedad, de la cultura. Tan así que en 
un momento la Ministra de Cultura de Alema-
nia dejó de lado el protocolo y me abrazó. Esta 
documenta es diferente a las anteriores, porque 
en ella se está buscando una reorientación de la 
cultura humana, y el arte es un camino para la 
búsqueda de un nuevo sentido de la vida”.
QUIPU ANCESTRAL
Otra de las piezas fundamentales en el len-
guaje de Cecilia es justamente el quipu. Con-
junto de cuerdas anudadas que los incas y el 
mundo precolombino usaban hace más de cin-
co mil años para llevar la contabilidad y recoger 
historias. Con lanas en su mayoría rojas, Cecilia 
ha citado al quipu para contar sus propios rela-
tos: “Llevo 50 años haciendo quipus, muchos de 
ellos en Santiago, pero nadie los ha visto. Pero 
para mí nunca ha tenido sentido si me dan bola 
o no, porque yo trabajo con la memoria larga. 
Crecí viendo cómo grandes obras y artistas eran 
reconocidos después de años. Esa es la constan-
te de una cultura que hace unos cuatro mil años 
suprimió a las mujeres”.
–Pareciera que hay dos grandes temas en 
su obra: la menstruación y con ella el color 
rojo, la tela y/o lana con que la simboliza; 
y el niño de El Plomo, que murió con unas 
hebras de lana roja en sus manos. ¿Cómo 
conecta ambos?
“La historia que cuento en mi último li-
bro y en la documenta es ‘la del hilo rojo’. 
El primer hilo lo pinté en los setenta, la 
segunda vez que apareció fue en la pintu-
ra «El Ángel de la Menstruación». El niño 
sube por El Plomo hasta el nacimiento del 
agua con un hilo rojo en sus manos que 
simboliza la continuidad de la vida. La 
sangre menstrual es la dimensión cósmica 
del cuerpo humano, está conectada con la 
luna y el movimiento de los planetas. La 
supresión de la menstruación, de su valor y 
dignidad es el elemento clave de la supre-
sión de las mujeres y es tan así que lo tienes 
como pregunta. En una de mis performan-
ces en Alemania narré cuando menstrué por 
primera vez y no sabía lo que era, te das 
cuenta del significado que tiene que una 
niñita no sea educada para apreciar, valorar 
la dignidad y la magnificencia de un hecho 
cósmico que sucede cuando tu cuerpo em-
pieza a menstruar”.  
–Por el contrario, se  asocia a dolor y a 
vergüenza. 
“El rechazo de las propias mujeres a su 
menstruación es reflejo del rechazo de los 
hombres a la femineidad, a la continuidad 
de la vida. Las mujeres han sido instrumen-
talizadas como el contenedor del huevo. Mi 
trabajo ha llegado tanto porque las mujeres 
están en pleno despertar, producto de un de-
seo de dignidad, de ser lo que se es. Es una re-
belión del ser, es la revolución más profunda 
que existe y la que más posibilidades tiene de 
transformar el mundo”.
–¿Qué sientes cada vez que vuelves a Chile?
“Pena. Chile está en un estado de auto-
negación y autodestrucción. Me pregunto 
Ritual costero, 
Cecilia Vicuña, 
Vougliameni, 
cerca de Atenas, 
Grecia, Abril 2017, 
documenta 14, 
fotografiado por 
Mathias Voelzke.
qué apertura puede haber hacia el arte en un 
momento en que la gente está angustiada. 
El país que conocí estaba lleno de posibili-
dades, de una energía creadora que hoy está 
sepultada. Regresaré mientras estén mis pa-
dres y tanta gente que me quiere y que quie-
ro, pero en Chile hace falta reconocer reali-
dades. Por ejemplo, la obra del Bellas Artes 
está dedicada a la liberación de las aguas; la 
ley que las privatiza es un crimen cultural 
contra la Humanidad, pero en Chile nadie 
lo dice. Cuando el único valor del que ha-
blas es el económico, estás coartando al ser 
humano. Eso es estar colonizado, los gringos 
nos han convencido de que la única realidad 
es la económica”.
–Pero usted vive en medio de este pensa-
miento que tanto critica.
“Precisamente, porque acá hay gente que 
tiene plena conciencia de que ese no es el 
camino”.
–Desde ahí puede subvertir el sistema.
“Acá tiene un sentido profundo. Piensa que 
acá se le ha dado más valor a mi poesía que 
a mi arte”.
–Es imposible entender su obra si uno la se-
para por disciplina. 
“Eso es lo que llamo realidad multidimen-
sional, mi trabajo finalmente no está en nin-
guna parte y eso no es algo que yo haya deci-
dido, simplemente pasó”. 
–Finalmente, lo que importa es que su tra-
bajo existe.
“A pesar de todo, y eso es lo maravilloso, 
porque finalmente lo hace el propio arte. El 
poema, el arte tienen vida propia”. 
©MATHIAS VOELZKE
©MATHIAS VOELZKE

10 I La Panera
POR PAOLA PINO A.
D
e Andy Warhol (1928-1987) se ha 
dicho y escrito mucho. Que nació en 
Pittsburgh, que fue 
hijo de inmigrantes 
eslovacos, quienes, dada su pre-
cariedad económica, debieron 
tomar la decisión de educar a 
sólo uno de sus tres hijos, y que 
en una elección que hoy a la dis-
tancia podría ser calificada como 
visionaria, optaron por el talento 
artístico de Andrew. Luego ven-
dría el dibujante publicitario, la 
irrupción del Pop Art y, con ello, 
el personaje de peluca blanca que 
animó la escena social y artística 
del Nueva York de los 60, 70 y 80. 
Su vida y obra son una leyenda, 
que tal como él mismo diseñó 
quedó expuesta en páginas so-
ciales, Polaroids, retratos por en-
cargo, y obras que ironizan sobre 
la sociedad de consumo. Sólo en 
el Museo que lleva su nombre en Pittsburgh y que 
custodia su legado hay más de 10 mil trabajos. 
Dicho lo anterior, cabía preguntarse qué de nuevo 
se podía decir sobre este artista, más aún cuando 
uno de sus grandes aportes fue lograr que su obra 
fuera tan masiva como los productos y escenas que 
EL SEÑOR DE LOS 
COLORES
228 obras entre pinturas, fotografías, dibujos, 
videos y objetos de Andy Warhol se exponen 
hasta mediados de octubre en el Centro Cultural 
La Moneda. Ahí están Marilyn Monroe, la sopa 
Campbell y las cajas Brillo. Iconos creados por 
el padre del Pop Art, lo mismo que frases tan 
célebres como aquella que aseguraba que todos 
tendrían sus 15 minutos de fama. Pero también 
está la dimensión más profunda del artista, su 
mirada a la sociedad y, por sobre todo, su manejo 
de los tonos. Un aspecto poco tratado que 
abordamos con Jessica Beck, curadora de esta 
muestra que llega desde el The Andy Warhol 
Museum en Pittsburgh, Estados Unidos. 
Artes Visuales
la inspiraron. En busca de ese otro Andy recorri-
mos junto a Jessica Beck, curadora de su museo, las 
obras que hasta el 15 de octubre se exponen en el 
Centro Cultural La Moneda. Jessica lleva más de 
diez años investigando el tra-
bajo de Warhol y coincide en 
que cada vez que se habla de 
él, los discursos se repiten sin 
detenerse a hacer un análisis 
más profundo: “Pero te puedo 
asegurar que todavía hay mu-
cho que decir, aún es posible 
encontrar formas nuevas de 
hablar del artista y de su obra 
desde una mirada contempo-
ránea. Se sigue escribiendo 
acerca de su carrera y no sobre 
cómo, por ejemplo, enfrentó la 
Abstracción. Uno de los apor-
tes de esta exposición es que 
da cuenta de la importancia 
del color en su trabajo y de su 
maestría para usarlo”.
Sin duda, uno de los pri-
meros aspectos que atraen en 
Warhol es su arrojo para combinar los acrílicos, in-
corporar tonos no habituales en la paleta del arte 
y cómo va construyendo un estilo. Jessica agrega: 
“Cuando uno piensa en el movimiento Pop eu-
ropeo, con nombres como Richard Hamilton y 
David Hockney; y luego en Estados Unidos, con 
Roy Lichtenstein y James Rosenquist, entre otros, 
podemos ver que ellos usaron el color de forma 
que podría considerarse muy primaria: azul, rojo y 
amarillo. Mientras que Warhol incorporó rosado, 
celeste y verdes claros, además de los fluorescentes. 
Piensa en el retrato de Marilyn Monroe: turquesa 
de fondo, amarillo, rosado y rojo en los labios. Hay 
algo más profundo en su elección y en cómo va de-
jando borrosos los contornos del rostro”.
Beck agrega que este manejo queda más claro en 
la serie de la «Silla Eléctrica». Si bien a Santiago 
llegaron las serigrafías y no las telas, a través de ellas 
es factible ver cómo toma un tema tan “morboso, 
oscuro y con tintes políticos como la pena capital 
en Estados Unidos, y lo vuelve luminoso a través 
del color. Es una estrategia sofisticada y al mismo 
tiempo subversiva. Las cosas son de una manera en 
la superficie, pero en sus capas inferiores se vuelven 
más oscuras. Ese es el método Warhol”. 
Al mismo tiempo, al trabajar la imagen como 
una serie, el artista replica el efecto que provocan 
los medios de comunicación, es decir, mientras más 
veces se repita una imagen perturbadora, el horror 
que ésta produce se desvanece.
 
LA PALETA DEL POP
Jessica continúa usando como ejemplo la serie de 
Jackie Kennedy de 1964. Una vez más el trabajo de 
Warhol nace en fotografías, esta vez de prensa. En 
ella vemos a una Jackie solitaria, una mujer que vive 
Andy Warhol, «Crosses», 1981-1982. 
Collection of The Andy Warhol Museum, 
Pittsburgh. © The Andy Warhol Foundation 
for the Visual Arts, Inc. via Creaimagen
Andy Warhol, «Self-Portrait with Skull», 1978. Collection of The Andy Warhol Museum, Pittsburgh. © 
The Andy Warhol Foundation for the Visual Arts, Inc. via Creaimagen

La Panera I 11
“Existen dos tipos de mujeres: aquellas que quieren poder en el mundo y las que quieren poder en la cama”, Jacqueline Kennedy (1929-1994).
su duelo en soledad a pesar de que todo el 
mundo está pendiente del funeral de su ma-
rido, el recién asesinado Presidente John F. 
Kennedy. Para dar cuenta de su estado emo-
cional, Warhol elige el azul y el negro: “Hay 
algo religioso en el azul de esta serie que me 
recuerda los tonos con que se pintaban los 
mantos de la Virgen María durante el Re-
nacimiento. En ella puedes ver un uso muy 
intencional y sofisticado del color”. 
–¿En qué momento aparece en él este inte-
rés por el color?
“La muestra se inicia con una serie de sus di-
bujos publicitarios de los cincuenta. Ya en esos 
años hay azules, verdes y amarillos muy inten-
sos, ahí puedes ver el amor que tenía por el color 
vibrante y que más tarde sería la paleta del Pop. 
En él, el uso del color es siempre intencional”. 
–Persiste la discusión sobre el verdadero 
aporte de Warhol a la historia del arte. Sin 
embargo, es evidente que su obra es una 
puerta de entrada amigable a los lenguajes 
más contemporáneos.
“En Estados Unidos estamos inmersos en 
una economía de mercado, por lo que a veces 
se hace difícil comprender su importancia. 
Vivimos en el país que inspiró su trabajo. Por 
eso es interesante ver las reacciones que su 
obra produce en otras partes del mundo. Es 
cierto que existe la tendencia a decir que no 
fue lo suficientemente importante, pero cuan-
do la gente visita el Museo o alguna exposi-
ción suya que reúne un cuerpo importante de 
su obra, quedan en evidencia la solidez de su 
trabajo, su permanente experimentación y, a 
pesar de que sus primeras obras son de los 
años 50 y las últimas de los ochenta (1987), 
siguen siendo frescas, vivas, relevantes. War-
hol es más que Marilyn Monroe y la Camp-
bell Soup, el valor de lo suyo está dado por el 
uso que hace del color, por el subtexto políti-
co que hay detrás de series como la de Jaque-
line Kennedy, la silla eléctrica, los cuchillos y 
las cruces, entre otras. Es fascinante descubrir 
las capas que conviven en su trabajo”. 
–Es fácil confundir al personaje que prota-
gonizó la vida social con el artista que dio 
una mirada crítica a la sociedad de consumo. 
“Trabajó en muchos formatos, e hizo de su 
vida una obra de arte. Creó para él un look muy 
intencional, diseñó la manera en que quería ser 
retratado e invitaba fotógrafos a The Factory 
para que lo captaran trabajando. Picasso po-
dría ser el único otro creador contemporáneo 
tan consciente del poder de su imagen. Quizás 
esa es una de las muchas razones por la que 
seguimos hablando de él. Ahora, en cuanto al 
artista, por ejemplo, en la muestra hay una se-
rie sobre el test de Rorschach en la que ironiza 
sobre la pintura abstracta. Warhol podía ser 
muy oscuro, pero muy divertido y profesional a 
la vez. Cuando hacía retratos por encargo, tra-
bajaba con un equipo de iluminación y cubría 
a sus modelos con gruesas capas de maquillaje 
para eliminar cualquier imperfección”.
–Su influencia va más allá del arte y se dis-
persa en muchas otras disciplinas. 
“Estoy segura de que si hoy Warhol estuvie-
ra vivo tendría el celular con la tecnología más 
avanzada y eso tiene que ver con la manera en 
que compartía su vida, fue un adelantado al 
social media. Andy comprendió que ser artista 
también significa promoverse, tener una ima-
gen propia de su trabajo, conectarse con gale-
rías, museos, vender su trabajo. Hay una frase 
suya que dice ‘Hacer dinero es arte y trabajar 
es arte y los buenos negocios son el mejor arte’. 
Andy Warhol era ambicioso, hambriento, no 
podía separar la vida del arte. El trabajo era 
parte de su existencia. Era una fuerza vital”.
–Probablemente estaría orgulloso de escu-
charte describirlo así…
“Sin duda”. 
Andy Warhol, «Guns», 1981-1982. 
Collection of The Andy Warhol Museum, Pittsburgh. 
© The Andy Warhol Foundation for the Visual Arts, Inc. via Creaimagen
Andy Warhol, «Moonwalk», 1987. Collection of 
The Andy Warhol Museum, Pittsburgh. 
© The Andy Warhol Foundation for the Visual 
Arts, Inc. via Creaimagen
Andy Warhol, «Marilyn Monroe (Marilyn)», 1967. 
Collection of The Andy Warhol Museum, 
Pittsburgh.
© The Andy Warhol Foundation for the Visual 
Arts, Inc. via Creaimagen

12 I La Panera
POR EVELYN ERLIJ
Desde París
H
ay quienes dicen que David Hoc-
kney (1937, Bradford, RU) es el 
“último gran pintor vivo”, y aunque 
esa sentencia es tan rebatible como 
cualquier otra, no es tan difícil entender por qué 
hay gente que lo cree así. Definir su obra es tarea 
imposible: ha abordado tantos estilos y técnicas, 
que podría ser visto como un “artista total”, ese 
tipo de creador que, como Pablo Picasso (1881-
1973), corrió el riesgo de la experimentación 
constante e hizo todo lo que su creatividad le 
dictó. Fue lo que aprendió cuando vio las pin-
turas del genio español: “Picasso podía dominar 
todos los estilos. La lección que saco de eso es 
que debemos usarlos todos. ¿Para qué limitarse 
a un dominio estrecho y agotarlo?”.
Una retrospectiva de Hockney, por lo mis-
mo, es una travesía por paisajes muy distintos, 
un viaje por formas, colores y técnicas múl-
tiples que reflejan una versatilidad rara vez 
vista en el arte actual. Para celebrar su obra 
EL INCANSABLE 
DAVID HOCKNEY
Para muchos, es uno de los artistas vivos 
más versátiles y camaleónicos, un creador 
único que aún no deja de experimentar y 
sorprender. El Centro Pompidou presenta 
la retrospectiva más completa del último 
genio del arte del siglo XX.  
Artes Visuales
y sus 80 años de vida, el Centro Pompidou 
de París, en colaboración con la Tate Britain 
y el Metropolitan Museum de Nueva York, 
reconstruyen la amplia trayectoria de este ar-
tista a través de la exposición más completa 
que se le haya dedicado hasta ahora, en la que 
se exhiben más de 160 pinturas, fotografías, 
instalaciones de video y dibujos del creador 
inglés vivo más importante de estos tiempos.
La muestra empieza con sus primeros traba-
jos, realizados en los años 50, época en la que 
inició sus estudios de arte en Inglaterra. Desde 
temprano, Hockney se dejó influenciar por las 
distintas corrientes artísticas que fue cono-
ciendo y, tras enrolarse en la Royal College of 
Art, de Londres, y descubrir el realismo social 
del movimiento Kitchen Sink, se dedicó a pin-
tar escenas cotidianas, cuyo estilo figurativo 
se iría poco a poco diluyendo hasta alcanzar 
el Expresionismo Abstracto. De esa época, se 
aprende en la retrospectiva, le quedará la idea 
de que el arte tiene un papel que jugar en el 
contexto social y político donde es creado. 
En uno de sus primeros autorretratos se 
ven trazos del personaje extravagante que 
construiría más adelante: en «Self Portrait» 
(1954), un collage sobre papel de diario, Hoc-
kney se pinta con colores rabiosos (azul, 
amarillo, rojo) y comienza a explorar la re-
presentación del cuerpo humano, un interés 
que desarrollará a lo largo de su carrera a 
través de distintas técnicas. Aquí se ven los 
primeros rasgos de abstracción que adquirirá 
su obra luego de conocer el trabajo del pintor 
y músico escocés Alan Davie (1920-2014), el 
primer artista inglés que adoptó el Expresio-
nismo Abstracto nacido en Estados Unidos. 
Es en este punto de su carrera que descubre 
que el arte es ante todo experimentación: de 
telas sucias y abstractas que recuerdan la obra 
de Cy Twombly, el recorrido de la exposición 
nos lleva a una pintura sobria y realista como 
«Self Portrait», 1954. 
Collage 42 x 29.80 cm. 
© David Hockney 
Photo : Richard Schmidt
«Domestic Scene, 
Los Angeles», 
1963 
Huile sur toile 
153 x 153 cm 
© David Hockney
Arriba, de 
izquierda a 
derecha:
«Henry Geldzahler 
and Christopher 
Scott»,1969 
Huile sur toile 
214 x 315 cm 
© David Hockney
Photo : Richard 
Schmidt

La Panera I 13
“El artista es la mano que, mediante una tecla determinada, hace vibrar el alma humana”, Vasili Kandinsky (1866-1944), pintor ruso.
«Domestic Scene, Los Angeles» (1963), hecha 
durante su primer viaje a California, lugar 
que se convirtió en su hogar definitivo y don-
de descubrió las luces y colores radiantes de la 
soleada costa oeste de Estados Unidos. 
El cuadro, que pone en escena a dos hom-
bres desnudos bajo el agua de una ducha, es 
uno de los primeros trabajos en los que ex-
plora otro de sus temas recurrentes: la homo-
sexualidad, por entonces una ofensa criminal 
que poco a poco comenzaba a ser vista con 
otros ojos en los albores de la revolución se-
xual de los años 60. Por ello, la obra de Hoc-
kney puede ser leída –al igual que otros tra-
bajos homoeróticos de Francis Bacon, Andy 
Warhol o Robert Mapplethorpe– como un 
testimonio de los cambios morales del siglo 
XX y, de paso, como el retrato de un Estados 
Unidos hedonista que durante el resto del si-
glo será el referente cultural de Occidente. 
Los tonos pastel y los colores fuertes del ve-
rano californiano desbordan las telas de este 
período, en el que, gracias a pinturas como «A 
Bigger Splash» (1967), Hockney se convier-
te en una estrella mundial. Es la etapa de sus 
famosas escenas pop de piscinas y nadadores, 
pintadas con una precisión casi fotográfica. Es, 
también, su fase más realista y figurativa. El 
agua pasa a ser su nuevo capricho, y en varias 
obras, como «Portrait of an Artist (Pool with 
Two Figures)» (1972), explora los efectos vi-
suales (la deformación de los cuerpos, las on-
das) que se generan cuando el agua es some-
tida a estímulos como la luz y el movimiento. 
ARTISTA DE LA REINVENCIÓN
La belleza y minuciosidad de los retratos 
que Hockney pintó desde fines de los años 60 
son muestra de su gran talento artístico: «Hen-
ry Geldzahler and Christopher Scott» (1969) o 
«Looking at Pictures on a Screen» (1977), am-
bos parte de una serie de cuadros en los que 
inmortalizó a amigos, familiares y coleccio-
nistas, pone en escena a personajes posando 
sobre entornos perfectamente geométricos, en 
los que el color –monocromo o difuminado en 
distintos tonos a través de una técnica similar 
al puntillismo– domina el espacio.   
Hay mucho del pintor estadounidense Ed-
ward Hopper (1882-1967) en los cuadros de 
Hockney (los une, en particular, la nitidez de 
las formas y el interés por retratar con afán 
documental la vida cotidiana), pero también 
hay mucho de Picasso, de quien toma la obse-
sión por desarticular la realidad en una infini-
dad de perspectivas. La fotografía le permitió 
experimentar en torno a esta idea, y de ahí 
nace su serie de obras “polifocales”, algo así 
como collages en los que reconstruye (o más 
bien deconstruye) una escena de la vida coti-
diana a partir de una infinidad de fotografías. 
“Estoy convencido de que la fotografía nos 
ha hecho daño –considera Hockney. Nos hace 
mirar el mundo de una sola y misma manera, en 
general aburrida (...). Vivimos en una época en 
que una gran cantidad de imágenes no tienen 
la ambición de ser consideradas obras de arte. 
Sus autores reivindican algo aún más dudoso: 
dicen que son la realidad”. Esa mirada “cubis-
ta” que adopta el artista, que se ve en trabajos 
como el collage «Pearblossom Highway» (1986), 
reivindica el aspecto inasible de lo real: la fo-
tografía es una representación del mundo, una 
construcción, apenas un “reencuadramiento” de 
ese universo multidimensional que nos rodea.  
Luego vendría una etapa 
influenciada por Henri Ma-
tisse (1869-1954), de quien 
tomó tanto los cuerpos y 
perspectivas 
deformadas, 
como los colores brillantes 
y furiosos. En los años 2000, 
con la masificación de los computadores, la fo-
tografía digital, el video y, más tarde, el iPad, 
Hockney se embarcó en una nueva reinvención 
de su estilo, y varias obras recientes, en particu-
lar instalaciones de video, hablan de un artista 
infatigable que, con su versatilidad, se sacudió 
todas las etiquetas que quisieron colgarle. El 
arte es ante todo experimentación, es movi-
miento, es cambio. En sus propias palabras: “La 
rigidez estilística es más que una preocupación 
inútil, es una verdadera trampa”. 
«DAVID HOCKNEY»
Centro Pompidou 
de París.
Hasta el 23 de 
octubre.
«A Bigger Splash», 
1967 
Acrylique sur toile 
242,50 x 243.90 
x 3 cm 
© David Hockney 
Collection Tate, 
London
«Portrait d’un artiste (Piscine avec deux personnages)», 
1972. Acrylique sur toile. 214 x 305 cm.
© David Hockney. Photo : Art Gallery of New South 
Wales / Jenni Carter
«Large Interior, Los Angeles», 1988.
Huile, encre, papier collé sur toile.
183,50 x 305,40 cm. 
© David Hockney
Collection Metropolitan Museum of Art, New York.
«Garden», 2015-2016. 
Acrylique. 121,9 x 182,8 cm. 
© David Hockney 
Photo : Richard Schmid

14 I La Panera
Guía de Exposiciones
POR RAMÓN CASTILLO
La posibilidad de encontrarse con el Arte Contem-
poráneo peruano en Chile es muy poco frecuente, y 
cuando ocurre nos ponemos al día. Durante muchos 
años tuvimos presente de manera individual el trabajo 
pictórico de Fernando de Szyszlo y de Ramiro Llona 
en el MNBA, en 1992 y en 2005, respectivamente. Un 
primer envío colectivo lo encontramos en el marco de 
la I Trienal de Chile 2009 a través de «Lo impuro y lo 
contaminado III: pulsiones (neo)barrocas en las rutas 
del Micromuseo», cuya curaduría estuvo a cargo de 
Gustavo Buntinx. Entre los artistas que encontramos 
en esa oportunidad estuvieron Mariella Agois, Christian 
Bendayán, Alfredo Márquez y Susana Torres, que pre-
sentaron sus trabajos en el MAC.
Otra presencia reciente del arte peruano nos llegó a 
través de una serie de fotografías de disidencia sexual 
y de género, a cargo del Grupo Chaclacayo. Esta agru-
pación de resistencia y acciones performáticas cargadas 
de violencia y ternura (muy sintonizadas con el trabajo 
crítico y político en torno al cuerpo realizado por las 
Yeguas del Apocalipsis en Chile) fue conocido a través 
de las fotografías de una de las acciones de Sergio Ze-
vallos en la muestra «Poner el cuerpo…», montada en 
el Museo de la Solidaridad Salvador Allende en 2016. 
En este contexto resulta significativo que podamos 
encontrarnos con cuatro artistas de Perú que exponen 
en la Galería Patricia Ready y, de manera simultánea, 
en el espacio del colectivo Sagrada Mercancía, ubica-
do en el Barrio República. Dos contextos sociales y 
barriales diametralmente opuestos, que son activados 
desde prácticas artísticas que describen un arco que 
va desde las poéticas materiales hasta la recuperación 
crítica y política de los emblemas, tradiciones y la histo-
ria reciente del Perú. La emergencia de estas estéticas 
discordantes con el gusto y las narrativas oficiales, nos 
señalan una escena de artistas que, distanciados de los 
exotismos y los estereotipos nacionales, hacen arte lo-
cal, pero en jerga global. Puesto que se trata de asun-
tos que no podemos menospreciar en la medida que 
espejean la propia historia local. El epicentro, sin duda, 
tiene que ver con artistas post noventa que, distancia-
dos de los debates políticos de contingencia y cansados 
de esperar que la escena del arte cambiara, irrumpen 
desde la autogestión fundando la Revolver Galería. Su 
líder y fundador, Giancarlo Scaglia, sin perder de vista 
el objetivo de autoinscripción y resistencia crítica a los 
envíos nacionales y la imagen país en torno al arte en 
Perú, ha logrado desde 2011 una serie de reconoci-
mientos individuales que hace unos años ha traspasado 
las fronteras. Es significativo que Revolver Galería haya 
abierto una nueva sede en Buenos Aires.
Giancarlo Scaglia, a quien conocimos en una muestra 
de 2010 en Galería AFA, presentó ciertos episodios 
trágicos y políticos de su país a través de gráficas, di-
bujos, pinturas y una intervención del espacio. Un valor 
adicional de su trabajo está en relación a la función al-
ternada de index, denuncia y metáfora que se contiene 
en una misma visualidad material. En tal sentido, deja la 
dimensión estética para convertirse en evidencia pro-
batoria de un delito que ha quedado en la impunidad.  
Esta dimensión forense convierte a los muros de la 
Galería en paredones perforados. Cada vacío es una 
luz en medio de la oscuridad que 
configura una constelación, pero de 
una de las noches más oscuras de 
la historia peruana. La masacre de 
los encarcelados en la isla Frontón 
persiste a través de los papeles, 
pinturas y el vaciado que realizó 
el artista contra uno de los muros 
bombardeados. Desde los impactos 
de bala quiere llegar al sinsentido de 
la tragedia, confiado de que en la 
piel de los muros está registrada la 
memoria. Entonces, su trabajo son 
gráficas que están pegadas material 
y simbólicamente al lugar, con lo 
cual el propio lugar se convierte en 
un museo de sitio. 
Como los muros de la Galería han 
sido connotados por la historia del 
Perú, en la Sala Grande los hermanos José Carlos y José 
Luis Martinat han decidido ocupar en forma exclusiva el 
piso. Sobre el suelo, de una manera muy escenográfica, se 
da a conocer un centro de disciplinamiento para perros 
de competición. Todos los cuerpos avanzan por la galería 
superando los obstáculos. El horizonte está pegado a lo 
concreto de una superficie rasante, y desde ahí surge 
un centenar de ventiladores que animan y corporizan 
a poleras blancas. Sin embargo, esta gravedad contrasta 
con el cóndor de tres cabezas que domina la Sala. Es 
interesante recordar aquí que el año pasado tuvimos a 
Fernando Prats con «Carnaza de la Poesía», donde pre-
cisamente abordó la situación del cóndor entre el cauti-
verio y la libertad en la que viven y dominan el territorio. 
Los perros andinos de tres cabezas son la aberración 
zoomorfa, convertidos en una especie mitológica, donde 
tanto el perro como el cóndor parecen exclusivas piezas 
de un gabinete de maravillas latinoamericano. 
Para Andrés Marroquín, el sistema de clasificación 
como estructura dominante se quiebra en la subjetivi-
dad del habla popular. Un caso muy significativo resulta 
ver que para definir los colores existe mucha libertad 
y, por lo tanto, los nombres obedecen a sensaciones o 
experiencias territoriales. La tradición de los matizadores 
o mezcladores de pintura se manifiesta como una praxis 
visual que asombra en tiempo real. Ante la crisis de la 
representación, la respuesta de Andrés es la realización 
de un video de cámara fija que muestra el momento en 
que la habilidad manual de los pintores logra dar con el 
color requerido. En medio de la duda, lo que nos queda 
es el color y sus efectos sobre nuestra subjetividad. Los 
colores que afectan la retina, así como manchan a los 
caballetes acumulados en el exterior de la galería, refle-
jan en su superficie la historia del gusto de clase: desde 
lo más cromático a los más sobrio 
y cool. Como si el color también re-
velara aún viejas categorías relacio-
nadas con alta y baja cultura, buen 
y mal gusto. El trabajo editorial des-
pliega el libro de artista donde está 
uno de los contenedores de pintura 
y el pantón. 
El cóndor, el perro andino, los co-
lores de un pantón imposible y los 
muros de la Isla Frontón, se resignifi-
can y dejan de ser lo que vemos, para 
descubrir que se trata de asuntos 
humanos urgentes, que escapan de la 
frontera. Entonces, el cóndor ya no es 
sólo un ave andina, sino que también 
es la funesta operación de exterminio 
y dominación común a las dictaduras 
que hubo en Latinoamérica. Los colo-
res ya no son los colores, porque las palabras no llegan a 
decir las temperaturas y evocaciones que desde la subje-
tividad reconocemos como una realidad. Son las capas de 
una realidad material que está connotada por la historia 
política y cultural de Perú. Los cuatro artistas se desplazan 
entre los extremos de un discurso disciplinar de frontera, 
eludiendo los límites entre pintura, escultura y grabado, sin 
por ello evitar enfrentarse a los conflictos del sistema del 
arte, sus modos de circulación y las paradojas del discurso 
de clase y el simulacro de la política. Son los estratos de 
sentido que surgen y se multiplican a partir de las pro-
puestas de artistas que han decidido borrar las fronteras 
territoriales, disciplinares y de clase, para unir simbólica-
mente con sus obras las aparentes distancias que hay en-
tre la Comuna de Vitacura y la Comuna de Santiago. 
Fragmentos de arte contemporáneo del Perú
LA REALIDAD ESTRATIFICADA EN CUATRO ARTISTAS DE FRONTERA
Galería Patricia Ready (Espoz 3125, Vitacura. Teléfono: 22953-6210). Hasta el 14 de julio.
Obra de Giancarlo Scaglia.
Obra de Andrés Marroquín.
Instalación de José Carlos y José Luis Martinat.

4º Festival de 
coreógrafos
municipal.cl
29 - 31 JULIO / 1 - 2 AGOSTO 2017
Musicalidad, intensidad y 
expresividad al límite
NOCES
Coreografía: Mathieu Guilhaumon
Música: Igor Stravinsky
CANTATA
Coreografía: Mauro Bigonzetti
Música: Gruppo Musicale Assurd
Vestuario: Helena Medeiro
Iluminación: Carlos Cerri
Repositor: Carlos Manuel Prado
BOLERO
Coreografía: Maurice Béjart
Música: Maurice Ravel
Repositor: Ciril de Marval
BALLET DE SANTIAGO
Directora artística: Marcia Haydée
BALLET NACIONAL CHILENO
Director: Mathieu Guilhaumon
  
19:00 horas
Precios desde $3.000
POR IGNACIO SZMULEWICZ R.
Cuando la idea de la curatoría comenzaba a volverse 
conocida entre los adeptos al mundo del arte, la era de 
las enciclopedias ha resucitado. En el laboratorio para el 
arte contemporáneo nacional, ubicado estratégicamen-
te en la comuna de Cerrillos, se exhibe por estos días 
la muestra «Lo que ha dejado huella». Voluminosa co-
lección del acervo que el Estado, a partir de la Galería 
Gabriela Mistral, con excepción del MNBA y el MAC, 
ha podido acopiar respecto de la producción del arte 
desde el retorno a la democracia.
Un conjunto de piezas diversas, en todo el amplio 
sentido de la palabra. En su mayoría de formatos tra-
dicionales, con algunos atisbos de experimentalidad 
técnica –video, nuevos medios y arte sonoro casi no 
se incluyen–, presenta obras y artistas de trayectorias 
distintas: corredores de corta y larga distancia (parafra-
seando a un desaparecido grupo de pintores nonatos).
El inicio y el final de la muestra dejan sabores ex-
traños. Dos artistas fallecidos cobran un espesor sin 
igual: Patricia Israel y Guillermo Cifuentes. Ambos, de 
generaciones alejadas entre sí, se comunican en térmi-
nos de reflexiones sobre la memoria y la historia, pro-
bablemente los campos conceptuales más relevantes 
desde los noventa. Desconocidos para el público joven, 
deberían convertirse a la brevedad en referentes para 
la investigación reciente.
La muestra, curada por Florencia Loewenthal, direc-
tora de la Galería Gabriela Mistral, y Magdalena Atria, 
no entrega ninguna clave de lectura más que el acopio 
organizado por criterios desconocidos –formalismo sub-
jetivo, vaya contradicción. Con ese propósito, el especta-
dor puede o bien entregarse al divertimento de placeres 
locales (la ley del “sobre gustos no hay nada escrito”, 
cuando sí que lo hay) o bien retrotraerse a conocidos 
debates de la actualidad (asuntos abordados por cura-
torías). Con esto me refiero a reflexiones respecto del 
género (Ximena Zomosa, Yennyferth Becerra o Nury 
González), la marginalidad y exclusión (Vania Caro o 
Gonzalo Cueto), o bien la educación (Alicia Villarreal). 
Cada uno de estos asuntos tiene protagonistas desde 
la curatoría (de Soledad Novoa hasta Rodolfo Andaur).
El título de la muestra merece unas palabras. El do-
cumental «Nostalgia de la luz», de Patricio Guzmán, fue 
evidente respecto de la importancia de la arqueología 
para el arte chileno. La visualidad recurre a toda una ver-
tiente de trabajo con las huellas desde el textil (Nury 
González o Vania Caro), la fotografía (Nicolás Franco, 
Camilo Yáñez, Natalia Babarovic o Víctor Pavez) y la ob-
jetualidad (Federico Assler, Elisa Aguirre, Alicia Villarreal, 
Livia Marin, Bernardo Oyarzún o Patrick Hamilton).
El mayor valor de la exhibición de Cerrillos será el 
de instalar la pregunta sobre el recorrido seguido por 
el arte chileno desde los noventa en adelante. Revisi-
tar las muestras de la Galería Gabriela Mistral es una 
necesidad para entender los problemas y debates más 
significativos de las últimas dos décadas. 
«LO QUE HA DEJADO HUELLA» 
Centro Nacional de Arte Contemporáneo (Pedro Aguirre Cerda 
6100, Cerrillos. Teléfonos: 22617-7660 y 22617-7661). 
Hasta el 14 de agosto.

El Arte de Mirar
LA VISTA
Jan Brueghel de Velours y Peter Paul Rubens
 (1617. Óleo sobre tabla, Museo del Prado, Madrid)
SANDRA ACCATINO es académica del departamento de Arte de la Universidad Alberto Hurtado. Ha publicado diversos capítulos de libros, artículos y 
ensayos sobre pintura europea, arte de la memoria, coleccionismo y artistas chilenos contemporáneos.
Hijo del pintor Pieter Brueghel, Jan Brueghel (1568–1625) inventó nuevos tipos de pinturas en las que desplegó 
el oficio prolijo y exacto que heredó de su abuela, la miniaturista María Verhulst Bessemers, una técnica que volvía 
las superficies pintadas similares al terciopelo (velours, el epíteto con el que fue conocido).
POR SANDRA ACCATINO
A 
P R I N C I P I O S  D E L  S I G L O  X V I , 
los sentidos, y en especial la vista, fueron 
revindicados por la ciencia como fuentes 
del conocimiento de la naturaleza. Lejos de 
su anterior concepción como inductores de engaño y 
pecado, el oído, el tacto, el gusto, el olfato y la vista ad-
quirieron un nuevo estatuto y aunque la forma al mismo 
tiempo sensual y moralizante en que se los solía repre-
sentar se mantuvo por largo tiempo, Jan Brueghel de 
Velours, pintor de naturalezas muertas y paisajes, creó 
un nuevo tipo de pinturas para representarlos. En él, la 
personificación femenina de cada sentido habita un gabi-
nete de curiosidades o Wunderkammer, el espacio en el 
que convergían las especies y maravillas que producían 
el hombre y la naturaleza en todo el orbe, donde se 
extendía el señorío del Imperio español: el sur de Italia, 
España, Flandes, gran parte de sur y centro América, Cei-
lán, Filipinas y varios puertos de África, que en «La vista» 
aparece representada en el globo terráqueo colocado 
bajo la lámpara con el águila bicéfala, el emblema de la 
dinastía de los Habsburgo que reinaba en España y, al 
mismo tiempo, un símbolo del poder de la vista. 
Cuando Jan Brueghel creó la serie de los cinco sentidos, 
era uno de los pintores de cámara de la infanta Isabel y del 
archiduque Alberto de Austria, los gobernadores de los 
territorios españoles en Flandes. En «La vista», la presencia 
de ambos en el retrato de medio cuerpo y en el retrato 
ecuestre, evoca su rol de garantes de la paz y de la con-
solidación del Catolicismo en territorios disputados con 
los protestantes. Entre ambas pinturas, se abre una vista 
al palacio de Coudenberg, su residencia en Bruselas, y se 
despliegan los instrumentos que evocan tanto el sentido 
de la vista como la extensión de los dominios españoles 
a través de su uso. Compases, cuadrantes, astrolabios, te-
lescopios y una brújula descansan cerca de un mono que 
observa, a través de unos anteojos, una marina con barcos 
zarpando, una imagen del poder del imperio y del agua, el 
elemento con el que se identificaba la vista. 
El mono contemplando la pintura parece ser un doble 
burlesco de la personificación femenina de la vista que, a 
diferencia de su representación habitual, no observa su 
propia imagen en un espejo, sino un cuadro sostenido por 
el amorcillo. En el espacio de prosperidad y protección de 
las artes y las ciencias que han construido los gobernantes 
católicos, la pintura adquiere, entonces, un rol protagónico. 
Muchos de los cuadros presentes en el salón habían sido 
pintados por el mismo Brueghel y por artistas flamencos 
contemporáneos y cercanos a él –Frans Snyders, Sebas-
tian Vrancx y, sobre todo, Peter Paul Rubens (1577-1640), 
el más importante pintor de retratos y pinturas de historia 
de Flandes, amigo y colaborador de Brueghel, también en 
esta tela, en la que pintó a la mujer y al amorcillo (Cupido), 
y es autor de la enorme escena de cacería y la bacanal del 
primer plano.
El cuadro que contempla con ademán melancólico la 
personificación de la Vista, representa el pasaje del Evan-
gelio de Juan en el que Cristo cura a un ciego. En el relato, 
la recuperación de la vista se transforma en una metáfora 
de la fe: “He venido al mundo para que vean los que no 
ven, y los que ven sean hechos ciegos”, dice Cristo. Atrás, 
apoyados y colgados en la pared, otros cuadros también 
aluden a la ceguera y al acto de ver en clave moral. La 
«Parábola del ciego», de Sebastian Vrancx, ilustra un ex-
tracto del Evangelio de Mateo en el que Cristo compara 
a los incrédulos filisteos con ciegos que guían a ciegos. Hay 
también una copia de un cuadro perdido de Tiziano, que 
muestra a Psique cumpliendo las pruebas que le impuso 
Venus tras haber visto el rostro de su amante, Cupido, y 
una copia del «Éxtasis de Santa Cecilia», de Rafael, patrona 
de los ciegos y de la música. Así, aunque el gabinete de 
maravillas construido por “la vista” instaura a este sentido 
como una fuente de conocimiento y de dominio sobre 
la naturaleza, a través de la deleitosa contemplación de 
las pinturas expuestas en él, el espectador es invitado a 
proyectar sobre ella una meditación moral sobre la Fe, la 
creencia firme y cierta en lo que no podemos ver. 
«La Vista», 1617, óleo sobre tabla, 64,7 x 109,5 cm., Museo Nacional del Prado, Madrid.


18 I La Panera
POR GONZALO SCHMEISSER
L
uego de una serie de primeros intentos, más 
experimentales que otra cosa, pequeñas bri-
sas que avisaban del huracán que vendría 
después, llegaría a la gran pantalla «Paths 
of Glory» (1957), en la que Stanley Kubrick (1928-
1999) ya mostraría esa particular sensibilidad por 
recrear espacios no de un modo decorativo, sino que 
incidental. Una buena muestra es la cueva –con ve-
lador incluido– donde dormía el Coronel Dax (Kirk 
Douglas), meticuloso trabajo de diseño del espacio 
para una escena de no más de cinco minutos.
En «Espartaco» (1960) y «Lolita» (1962), prolon-
garía su interés por la arquitectura con largos pla-
nos de cámara dedicados a la luz de una ventana o 
a los pliegues de una escalera, pero todavía faltaba 
algo más que el guiño. El salto fue la increíble «Dr. 
Strangelove, or how I learn to stop worrying and 
love the bomb» (1964), una comedia negra sobre la 
Guerra Fría, narrada con ironía, hilarantes diálogos 
EL OJO ARQUITECTO DE 
STANLEY KUBRICK
Este cineasta fue un genio. La afirmación podría sonar excesiva, pero nadie debiera resultar sorprendido. 
Y es que su larga carrera, inéditamente hecha sólo de aciertos, dejó para el recuerdo colectivo algunas de 
las obras cinematográficas más significativas y elevó el cine popular a la categoría de arte mayor. De paso, 
y como si fuera una anécdota que no es, introdujo la idea de que la escenografía puede ser tan o más 
importante que el actor y el diálogo, introduciendo técnicas estilísticas jamás vistas, escenarios diseñados 
con la precisión y el oficio de un artesano. Como si se tratase del mejor de los arquitectos.
Arquitectura
y un irrepetible elenco encabezado por partida tri-
ple por el genial Peter Sellers. Aquí se despierta el 
ojo arquitecto de Kubrick, expresado –entre otras 
cosas– en la precisión con que él y Ken Adam, su 
diseñador, crearon la “Sala de guerra”. Partiendo 
de bocetos dibujados por Adam pero pensados por 
Kubrick, construyeron varias maquetas que some-
tieron a distintos tipos de luz para probar brillos 
y colores, y así decidir el tipo de piso y mobiliario; 
el lugar en que irían las pantallas gigantes, la gran 
lámpara circular y el círculo humano de la escena 
final. El resultado (sumado a un impecable trabajo 
de luz y sombra, con intensidades, matices y quie-
bres) deja de ser un set y se convierte en una obra de 
arquitectura en sí misma; una gran planta libre que 
está tan bien lograda, que las escenas parecen estar 
filmadas en la sede de la ONU. 
Luego de un silencio fílmico de cinco años (cos-
tumbre que adquirió de aquí en adelante), Kubrick 
estaba a punto de volver a deslumbrar al mundo con 
lo mejor de su repertorio fílmico-arquitectónico, de-
mostrando nuevamente su capacidad para reproducir 
ambientes con una fidelidad asombrosa. 
EL DIOS MUDO
En 1968 ve la luz «2001: Odisea del espacio», 
adaptación de la novela de Arthur C. Clarke, pio-
nero de la ciencia ficción literaria. Es justamente el 
“espacio”, pero desde un punto de vista físico, lo que 
maravilla de esta cinta. Kubrick logra recrear distin-
tos escenarios con maestría absoluta, desde un pai-
saje prehistórico africano, hasta una serie de naves 
espaciales que representan un salto de cinco millo-
nes de años, situándose en un hipotético año 2001, 
en que el hombre ya surca el espacio con naturali-
dad. Una estudiada maniobra para narrar con ironía 
la evolución del hombre (¿evoluciona realmente?).
Kubrick diseña un tipo de arquitectura futurista, 
inspirada en parte por los valores del Movimiento 
Moderno pero con una vuelta de tuerca. Líneas sen-
cillas, colores contrastantes, iluminación indirecta y 

La Panera I 19
“La arquitectura es el alcance de la verdad”,   Louis I. Kahn  (1901-1974), arquitecto estonio-estadounidense.
la absoluta falta de adornos, para dar vida a un 
habitar flotante que se parece sospechosamen-
te a la línea de diseño con que Apple conquis-
taría al mundo muchos años después.
En este aspecto, vale la pena fijarse en la es-
cena de la nave circular, en el mobiliario, las 
pantallas y artículos que los astronautas utilizan 
mientras comen, como la bandeja y los cubier-
tos. Hay que reparar especialmente en la panta-
lla que mira cada uno en la mesa. ¿No es eso un 
iPad, 40 años antes de ser lanzado al mercado?
No contento con eso, Kubrick se da maña 
para replantear algunos conceptos del Beaux 
Arts y “modernizarlos” mediante un bellísimo 
trabajo de luz que surge de un piso traslúcido 
que ilumina la habitación y lo tiñe todo de un 
blanco brillante, en la escena final del astronauta 
reunido con sí mismo en dos momentos de su 
vida. Con ese pequeño gesto, el director revive 
por un instante un tipo de arquitectura que a 
esas alturas ya no se citaba ni en broma.
La crítica se deshizo en elogios ante tan 
magno trabajo y su nombre devino mundial. 
Él, imperturbable, entró en un profundo mu-
tismo del que no salió. Kubrick hablaba en 
sus películas, y aún tenía mucho que decir. 
En su siguiente título, la sórdida pero di-
vertida «La naranja mecánica» (1971), to-
dos los sets escogidos y acondicionados para 
filmar deslumbran por su técnica y agudeza 
visual. Obra de un joven Norman Foster, la 
casa donde Alex y sus Droogs entran, golpean 
al anciano y violan a su mujer es un bello juego 
de volúmenes sobre espejos de agua que re-
cuerdan a un jardín japonés. El interior –de un 
blanco matizado con tonos madera– excede el 
buen gusto de la obra en sí misma y se convier-
te en una propuesta estética que incluye ade-
más la vestimenta de los agredidos, el color de 
los libros, las lámparas y los modernos sillones. 
Vale fijarse además en la fluidez de los espa-
cios, la pequeña biblioteca y el gran ventanal 
frente al lugar en que violan a la mujer. 
También están el bar Moloko, con sus 
esculturas femeninas que proveen leche; el 
conjunto de edificios donde vive Alex, elo-
cuente muestra del Modernismo europeo 
con sus líneas rectas y su inclemente espacio 
público; el departamento de la familia De-
Large, especialmente ese dormitorio dotado 
de una exquisita luz y un set de vinilos que 
dan ganas de revisar; y el Instituto Médi-
co Ludovico, un edificio al mejor estilo de 
Louis Kahn.
Si bien en este filme Kubrick utiliza edifi-
cios y espacios no hechos especialmente para 
el filme, la virtud está en el ojo, en el modo de 
mostrar cada uno de estos lugares, el ángulo de 
cámara que elige para dar una perspectiva po-
tente y la luz que le imprime a cada uno de ellos. 
UN DECLIVE SIN PENDIENTE
En sus trabajos posteriores, Kubrick deja-
ría un poco de lado el diseño para darle una 
connotación de realidad a cada lugar escogi-
do como set, dramatizando lo existente con 
ángulos complejos, zooms y planos de cá-
mara. Esto es especialmente notable en «El 
resplandor» (1980), donde pone más énfasis 
en elogiar a la arquitectura mediante el filmar 
largas secuencias por los pasillos del Over-
look, para retratar lo tétrico que puede llegar 
a ser un hotel abandonado.
Bajo un punto de vista arquitectónico, su le-
gado es notable en varios aspectos. Desde po-
sicionar a la arquitectura como un elemento 
constructor de la historia, una pieza vital en la 
comprensión de la cinta y en parte de la narra-
ción; hasta su magnífico trabajo con la luz, in-
corporando sus efectos como parte del espacio. 
Luz, forma y acto como un todo. 
También hacerse cargo de la época en que 
filmó, pues en su momento de oro (años 60 y 
70), el Movimiento Moderno venía a la baja. 
La máquina de habitar con sus amplios espacios 
grises había chocado de frente con la realidad y 
Kubrick, aunque en algunos casos parece elo-
giarlo, hizo eco de esta inquietud, exagerando la 
triste verdad de sus espacios residuales, sus am-
plias extensiones vacías y no-lugares tapizados 
de hormigón, denunciando en ellos el escenario 
ideal para desnaturalizar al hombre.
Hay en esto una crítica feroz a una socie-
dad construida desde la homogeneización, la 
insignificancia de los valores individuales y la 
enfermiza costumbre de someter todo a un 
frío cálculo en que el hombre y su humanidad 
son lo que menos importa. Sus personajes, y la 
arquitectura en que se mueven, son parte de un 
discurso profundamente pesimista de cara al 
siglo XXI, que tiene mucho de premonitorio y 
que no alcanzará a ver. Muere en 1999, cons-
ciente que su 2001 no será como lo imaginó; 
con la idea de que sobreestimó (o subestimó) 
al hombre y su capacidad; o tal vez pensando 
que la película debió llamarse 3001. 
Queda igual su legado impreso en imáge-
nes, expresiones de una mirada que sólo le 
pertenece a él. A su ojo. Como bien dice John 
Baxter en la mejor biografía sobre el cineasta 
escrita hasta ahora: “Se pueden menospreciar 
los argumentos de Kubrick, deplorar sus mo-
dales, o despreciar su ‘fría autoridad carente 
de humor’, pero es difícil olvidarse de sus 
ojos. Los ojos de Stanley valen la pena”. 
GONZALO SCHMEISSER, Arquitecto y Magíster en arquitectura del Paisaje. 
Ha participado en diversos proyectos editoriales y publicaciones afines al 
quehacer arquitectónico y la narrativa. Es profesor asistente en la Universidad 
Diego Portales, en el Magíster en Arquitectura del Paisaje de la Universidad 
Católica y docente en el programa PentaUC. Es, además, fundador del sitio 
web de territorio y cultura www.landie.cl.
«Dr. Strangelove, 
or how I learn to 
stop worrying and 
love the bomb» 
(1964).
Abajo:
«La naranja 
mecánica» (1971) 
y «El resplandor» 
(1980).
Página opuesta:
«2001: Odisea del 
espacio» (1968).

20 I La Panera
POR VERA-MEIGGS
E
n sus «Transformaciones y símbolos de 
la libido», Carl Jung recuerda que la pa-
labra árabe ruth sirve para designar al 
mismo tiempo el aliento y el espíritu. El 
viento sería entonces acción divina, purificadora y 
regeneradora. También así lo ven los mapuche e 
infinidad de pueblos que han respetado el viento 
como suma acción de limpieza de los dioses. Los 
egipcios y los griegos lo veían como manifestación 
del tiempo y anuncio agorero. Eolo encarna los 
poderes del viento y tiene seis hijos y seis hijas a 
los que puede soltar en todas direcciones. Agame-
nón se ve impedido de zarpar a la guerra de Troya 
por su ausencia y para invocarlo llega a sacrificar 
a su hija Ifigenia, lo que le traerá funestas conse-
cuencias a su regreso. Siglos más tarde, la repre-
sentación del viento dará al arte helénico su signo 
más distinguido, justamente por encarnar lo tran-
sitorio, que tan bien se ejemplifica en los pliegues 
de la túnica de la Victoria de Samotracia.  
EL VIENTO, 
ACTOR INVISIBLE
No se ve, pero en el cine su presencia puede ser espectacular.
Cine
El Cristianismo poco agregó al simbolismo del 
viento y será necesaria la llegada del Renacimiento 
para poder ver una válida representación en el Cé-
firo de «El nacimiento de Venus», de Sandro Bot-
ticelli. Pero fue una excepción, de ahí en adelante el 
viento estará casi siempre invisible, pero no ausente. 
De las artes, la música será la que le dará presen-
cia permanente, también la poesía. Decía Doña 
Gabriela Mistral: “… siento un gran amor por el 
viento; lo considero como uno de los elementos más 
espirituales…”. El Romanticismo, inspirado en el 
Helenismo, lo volverá a pintar con alguna frecuen-
cia y el cine lo atrapará algo tardíamente en algu-
nos documentales primitivos, siendo su primera 
actuación de importancia en el bello «Nanook, el 
esquimal» (1922), de Robert Flaherty, monumen-
to fundacional del género.
Pero sin duda su consagración la alcanza con 
«The Wind» (1928), del gran sueco Victor Sjös-
tröm. Lilian Gish, en su mejor actuación, es 
Letty (en la foto), quien, obligada por las cir-
cunstancias, accede a casarse con un hombre que 
no conoce (Lars Hansen) y que vive en un paraje 
azotado por viento permanente. Las cosas parten 
mal entre ambos y el hombre sale a trabajar para 
financiar el viaje de regreso de la mujer. Sola en 
la cabaña, ella cree enloquecer por el insistente 
soplido hasta que llega un ex pretendiente al que 
deberá cuidar y del que deberá cuidarse. A este 
punto del relato todo parece ocurrir en la mente 
de la mujer aterrorizada por la imagen del ca-
ballo blanco, que sería la encarnación de la furia 
del viento. Letty, en defensa de su honra, mata al 
huésped y lo entierra bajo la arena, pero el viento 
norte vuelve a descubrir el cadáver ante el horror 
de la protagonista. La llegada del marido produce 
un giro inesperado que dispara todo a un nivel 
lírico que tan bien le resultaba a Sjöström, uno de 
los grandes visionarios del cine. Densa en esce-
nas inolvidables, es probablemente la película que 
mejor ha visualizado a Eolo y sus consecuencias. 
Y conserva toda su belleza y modernidad a los 89 
años de realizada.
«The Wind» (1928), del gran sueco Victor Sjöström.
METRO-GOLDWYN-MAYER / COLLECTION CHRISTOPHEL

La Panera I 21
“Cuando soplan vientos de cambio, algunos levantan muros y otros construyen molinos”, Proverbio chino.
«El hombre del río» (1928)
Charles Reisner 
También existen las obras menores de los ge-
nios. Tal vez por eso es que el nombre de Bus-
ter Keaton aquí no aparece como responsable 
de la dirección. Todo es bastante convencio-
nal y predecible. Bill (Keaton) es la decepción 
de su rudo padre, dueño de un barco de rue-
das en el Mississippi. No sólo es debilucho y 
formal, sino que además se enamora de la hija 
del rico rival de oficio. Uno que otro chiste 
mantiene el interés, hasta que en los últimos 
veinte minutos se desata un vendaval. Y aquí 
se entiende la superioridad de Hollywood 
para criar vientos espectaculares y cosechar 
tempestades de público. El huracán es un 
logro espléndido aún hoy. El pueblo entero 
es reducido a astillas y el desplome de casas 
y los objetos que vuelan no tienen nada que 
envidiar a los efectos digitales actuales. En la 
catástrofe, Keaton obviamente no encuentra 
refugio y protagoniza uno de los momentos 
más arriesgados de la carrera de cualquier es-
trella: la fachada de un edificio se le desploma 
encima, pero se salva por coincidir con el es-
pacio de una ventana abierta. Repetido hasta 
hoy, especialmente en los dibujos animados, 
el gag es de los que no se olvidan. 
«El mago de Oz» (1939) 
Victor Fleming
Fue un cineasta de oficio que recibía encargos y los realiza-
ba con eficacia artesanal. Dos de estos “encargos”, filmados 
el mismo año, serían célebres. Uno es «Lo que el viento se 
llevó», película monumental donde el viento está sólo en el 
título. En «El mago…», la acción ocurre en Kansas, tierra 
plana, paisaje aburrido y, por lo tanto, proclive a fantasías y 
huracanes. Uno de ellos llevará a la pequeña Dorothy (Judy 
Garland) al mágico reino de Oz, desde el cual es difícil re-
gresar a casa. Bien hecho el huracán, a pesar de su obvia 
intención onírica. El resto ha envejecido bastante. 
«La comezón del séptimo año» (1954)
Billy Wilder. 
Se cuenta en el legendario Hollywood que 
la escena más célebre de esta película se le 
ocurrió a Marilyn Monroe, su protagonista, 
al colocarse casualmente sobre las rejillas del 
respiradero del metro. Cuesta creerlo porque 
el vestido que ella usaba para la ocasión es de 
los que tenían que levantarse hasta más allá 
de lo prudente. Estaba diseñado para ello. Y 
Marilyn también. Da lo mismo. Esta debe ser 
la escena más célebre del cine con viento: una 
nueva representación de Céfiro asistiendo al 
nacimiento de Venus, pero esta vez ella ur-
bana, muy moderna y completamente rubia.
«Derzu Uzala» (1975) 
Akira Kurosawa 
El cineasta japonés afirmaba que hubiese 
deseado ser amigo del protagonista de esta 
celebrada producción soviética, la única 
que filmó fuera de su país. Derzu es un ca-
zador de la taiga siberiana que encuentra a 
un oficial zarista encargado de hacer la to-
pografía del difícil sector. Se salvan mutuamente en una serie 
de aventuras. Derzu habla de los elementos como personas 
y el viento, frecuente presencia en esa zona, es una de ellas. 
En una intensa secuencia, Derzu y el oficial, aislados por el 
hielo, recogen cañas con frenesí mientras cae el sol antes que 
el viento llegue y arrase con todo lo viviente. Las cañas los 
salvarán. De lo mejor de Kurosawa. Y eso es harto decir.
«Historia de viento» (1988) 
Joris Ivens
Tal vez el mayor de los documentalistas del 
cine. Ya nonagenario, Jori Ivens parte a China 
a enfrentar el viento final que se lo llevará de 
este mundo. Enfermo permanente de asma 
y de curiosidad, organiza su aventura con un 
gran equipo de filmación y se instala en el 
desierto en espera de un viento que tiene su 
historia, pero que insiste en no acudir a la cita. 
En la espera, Ivens se concede a digresiones 
varias que van desde la mitología a la sátira, 
como la secuencia en que discute por ocho 
jornadas con los burócratas que le impiden 
filmar los famosos soldados de terracota y que 
da como consecuencia una solución creativa 
que impone la imaginación por sobre la rea-
lidad. Lejos de ser un documental clásico, es 
un poema sobre la existencia, sobre China y 
sobre la naturaleza, pero es la fantasía la que 
triunfa cuando el viento finalmente acude 
gracias a una bruja. La secuencia culminante 
es de una gran belleza, cerrando en gloria la 
obra de uno de los grandes cineastas, que en 
la última imagen deja vacía la silla de director. 
Ivens falleció meses después de terminar este 
testamento fílmico.
«El viento se levanta» (2013)
Hayao Miyazaki
Oficialmente, la última película del gran 
maestro de la animación contemporánea, 
aunque él mismo ha anunciado que volverá a 
las pantallas el año próximo. Para él, el viento 
ha sido siempre fundamental y ya hemos re-
visado antes su cine, pero en ninguna de sus 
obras hay tanto protagonismo para el travieso 
del aire, para el acariciador del mundo, para 
el inventor de las alas. Justamente de alas se 
trata la película: de un creador de aviones ja-
ponés que realmente existió. Por eso en toda 
la película sopla un viento de alta categoría 
poética y fílmica. Para volar alto. 
BONUS
Una joyita imperdible en YouTube: «Los 
fantásticos libros voladores del señor Morris 
Lessmore» (2011), de William Joyce. Basada 
en una frase de Buster Keaton sobre su in-
capacidad de lecturas debido a los huracanes 
de su natal Kansas. Oscar al Mejor Corto de 
Animación 2012. 

22 I La Panera
POR VERA-MEIGGS
«S
andokán», «Peter Pan», «Simbad», 
«La isla del tesoro», eran los títulos 
más mencionados por los jóvenes 
actuales respecto a la temática de 
piratas, antes de que Jack Sparrow, el capitán Jack 
Sparrow, apareciera entre las nieblas de un pasado 
remoto e improbable.
Y es que parece que los piratas habían desapa-
recido del imaginario contemporáneo, empujados 
quizás por la fascinación cibernética y la pequeñez 
televisiva, que es casi lo mismo.
Para generaciones anteriores, «La Isla del teso-
¿POR QUÉ VUELVEN 
LOS PIRATAS?
Las necesidades de la imaginación siguen soplando sobre las velas de los piratas, 
esos indispensables delincuentes que tanto contribuyen a hacernos adultos.
Keith Richards como el padre de Jack, Paul McCartney debutando como pirata y el capitán Sparrow admirando su adorada Perla Negra.
ro» era insuperable como puente hacia la aventura 
varonil, como «Los tres mosqueteros» o «Ivanhoe», 
mientras las niñitas sufrían y disfrutaban con Luisa 
May Alcott, o después, con las hermanas Brontë. Su 
traspaso al cine no evitaba necesariamente su lectura.
Pero volvamos a los piratas. Eran malos, rudos, 
feos y sucios, pero inmensamente libres y alegres. Se 
podía soñar con escapar de la sala de clases usando 
un barco pirata y enfrentar un océano de bucaneros 
con parches de ojo, patas de palo y tatuajes obscenos. 
Volar entre las jarcias sujetando una espada entre 
los dientes era la mejor manera de sentirse hombres 
antes de tiempo y buscar la mirada condescendiente 
de Burt Lancaster, nuestro mejor amigo imagina-
rio. En los años 50 y 60 los piratas gozaban de un 
prestigio que sólo era comparable con la literatura 
que alimentaba una veta ya vetusta. Pero un pola-
co hundió todo eso con una aventura desdichada, 
llamada burdamente «Piratas». Era 1986 y Roman 
Polanski llevaba quince años tratando de hacerla y 
lleva treinta lamentándolo: sigue siendo su fracaso 
más sonado. Ya entonces los piratas cinematográ-
ficos eran un recuerdo borroso que los eliminó de-
finitivamente del mapa del tesoro… de la taquilla.
La explicación de ello puede ser sociológica: la 
anarquía que representaban y su radical desacato a 
las leyes se había vuelto en la realidad un horror muy 
probable. Los años setenta y parte de los ochenta 
Cine

La Panera I 23
1. J.M. Barrie como el 
capitán Garfio con Michael 
Llewelyn Davies como Peter 
Pan jugando en los Jardines 
de Kensington. 
2. «La Isla del tesoro», de 
Robert Louis Stevenson. 
3. El fracaso de Polanski, 
«Piratas». 4. «Jasón y los 
Argonautas», el protopirata.
fueron un azote de bandas o sectas políticas dañinas, 
que en nombre de su propia intransigencia hicieron 
correr más sangre que la que el sistema legal impe-
rante estaba dispuesta a tolerar. Es decir, los piratas 
de la actualidad habían perdido el rumbo de sus me-
tas y con tal de lograr publicidad habían subido el 
tono de sus fechorías más allá de lo imaginable. 
Piratas, Panteras Negras, Brigadas Rojas y anar-
quistas varios se identificaron con banderas muy 
similares, lo que estaba significando un mensaje 
evidente: eran los anti sistema, los filibusteros cuya 
única ley era la del propio apetito. Así al menos se 
los ha querido ver siempre, como unos anárquicos 
codiciosos, bandoleros de alta mar y serviciales a los 
intereses del enemigo, sea éste la reina de Inglate-
rra o su sucedáneo: la Casa Blanca. En realidad, los 
piratas podían servir a dos patrones contrarios sin 
problemas éticos. Tampoco los tenían de vivir de 
fechorías para después sentar cabeza y ser buenos 
contribuyentes, ennoblecidos en algún caso. Parte 
de su atractivo imaginario estaba justamente en su 
moral flexible a los intereses del momento.
Esclavos de la Ley, los individuos siempre hemos 
tenido como consejero confrontacional al Deseo, 
ese encantador diablillo que nos aconseja sobre las 
mil oportunidades para satisfacer nuestros apetitos 
y luego escapar para no enfrentar consecuencias. 
Los piratas parecen representar bien ese rol imagi-
nario, siempre y cuando no se excedan en sus atri-
buciones y no sea la horca el destino final con el 
que la Ley imponga su voluntad. Nada más claro 
en este aspecto que «Peter Pan», de James M. Ba-
rrie, punto de iniciación piratesca de buena parte de 
los niños occidentales del siglo XX. Es decir que el 
País de Nunca Jamás es donde no seremos nunca 
responsables, permaneciendo niños para siempre, 
vigilados, eso sí, por el Capitán Garfio, apoteosis 
de la deliciosa maldad del imaginario infantil. No 
muy distinto en este sentido es «La isla del tesoro», 
de Robert Louis Stevenson, y las variantes sobre el 
personaje de Simbad, cuyos parentescos están lejos 
de ser casuales: todos son relatos de iniciación a la 
inevitable pubertad. 
EL PRIMER PIRATA
Su antecedente más prestigioso es el relato oral 
griego «Jasón y los Argonautas» (después escrito 
por el poeta Apolonio de Rodas en el siglo III a.C.).
Breve resumen: Jasón ha sido despojado de sus 
derechos al trono por su tío, que para entretener-
lo lo envía a buscar el Vellocino de Oro a la lejana 
Cólquide. Parte Jasón en una nave llamada Argos 
y sus tripulantes son algunos célebres súper héroes, 
como diríamos hoy: Castor, Pólux, Hércules, Or-
feo, entre otros. Llegados al territorio buscado, su 
rey impone a Jasón varias pruebas heroicas, entre 
ellas sacarle los dientes a un dragón, lo que consi-
gue con la ayuda de Medea, hija del rey que se ha 
enamorado de Jasón. Conseguido el tesoro, Jasón, 
Medea, su hermano y los Argonautas huyen. Al ser 
perseguidos por el rey, Medea descuartiza a su pro-
pio hermano y lanza los trozos al mar, lo que obliga 
a su padre a demorarse para reconstruir el cadáver. 
Así Jasón logra volver a su tierra y recuperar su tro-
no. Se casarán, tendrán hijos y… , ya sabemos que 
Medea no es una buena chica y que no cambiará en 
el siguiente capítulo.
Las variantes sobre el mismo tema son fácilmente 
reconocibles en todo género de aventuras, maríti-
mas y terrestres, físicas y espirituales. La búsque-
da del Santo Grial, o del Arca de la Alianza, de la 
Fuente de la Juventud, de la Piedra Filosofal, de la 
Ciudad de los Césares, o de la bomba atómica, son 
expresiones de los cambios ideológicos de distintas 
épocas, aunque el principio sea el mismo: el gran 
tesoro que nos cambiará la vida. 
Aterrizando la cosa a nuestros domésticos apetitos 
contemporáneos: el billete premiado de la Lotería.
En el siglo XVI, los piratas comienzan a adquirir el 
aspecto que hoy les adjudicamos. Es gracias a Isabel 
I de Inglaterra que el oficio de filibustero o corsario 
se vuelve una oportunidad para la hez de los mares, 
especialmente de aquellos mares de posesión espa-
ñola y potencialmente repletos de monedas de oro. 
UNA PERLA NEGRA
De por ahí es que reaparece a comienzos de si-
glo Jack Sparrow y su aspecto de hippie, rasta, neo-
punk. No casualmente es Keith Richards, el Rolling 
Stone, quien ha interpretado al padre del personaje. 
Y ahora Paul McCartney, sir Paul, también ha vesti-
do la casaca, el tricornio y la melena de pirata.
Podríamos suponer que la transgresión actual ya 
se ha vuelto inocua y, por lo tanto, aquellos que vi-
ven más allá del imperio de la ley ya no represen-
tan ninguna amenaza seria al mercado, es decir, a la 
sociedad toda. No es que no existan peligros, pero 
se presentan de túnica, turbante y barba, por lo que 
rescatar de su olvido a los viejos piratas no represen-
ta una apología de la violencia, sino que un inocente 
juego de la imaginación transgresora adolescente. 
Si Indiana Jones es un hijo regalón del sistema, 
es lógico que ande tras objetos de fuerte simbolo-
gía espiritual. Sparrow es casi su correcto negativo: 
todo lo que busca es perfectamente asimilable a un 
corredor de bolsa. Lucro, ron y el Perla Negra, por 
supuesto. Todo lo demás es transable: la amistad, el 
amor, las mujeres; los principios, que son más bien 
finales; la patria. Esta última es tan cambiante como 
el favor del viento. Incluso el apetito sexual parece 
sublimado en su destreza con la espada y en la agili-
dad infinita que exhibe escena tras escena.
El capítulo cuatro vino a confirmar lo mejor del 
personaje y también a demostrar que la veta del gé-
nero no estaba agotada, como lo hacía creer el casi 
insufrible episodio tres. La novedad era la inclusión 
de una heroína (Penélope Cruz) de sus mismas 
capacidades y que añadía la posibilidad del sexo a 
un personaje ya amenazado por la sospecha de su 
amaneramiento. Ahora, en el capítulo cinco, es Ja-
vier Bardem (marido de Penélope en la vida real) el 
encargado de ser el “villano invitado”.
Obviamente, el objetivo es entretener, pero que 
vengan incluidos algunos sabrosos aderezos sim-
bólicos, como la Fuente de la Eterna Juventud, la 
venganza y el sempiterno mapa del tesoro, sirven 
para demostrar que toda aventura escapista es cifra 
de nuestra anodina existencia cotidiana, también 
ansiosa de vencer al tiempo, tentada por los cantos 
del consumismo y leyendo un libro de auto-ayuda 
perdida en el laberinto del metro. 
ERAN MALOS, RUDOS, FEOS Y SUCIOS, 
PERO INMENSAMENTE LIBRES Y ALEGRES. 
SE PODÍA SOÑAR CON ESCAPAR DE LA 
SALA DE CLASES USANDO UN BARCO 
PIRATA Y ENFRENTAR UN OCÉANO DE 
BUCANEROS CON PARCHES DE OJO, 
PATAS DE PALO Y TATUAJES OBSCENOS. 
1.
3.
2.
4.

24 I La Panera
LA MUJER 
QUE AYUDÓ 
A INVENTAR 
EL CINE
Alice Guy-Blaché creó la narración 
cinematográfica, los efectos especiales, 
el retoque cromático. Jugó con la 
comedia física, la disidencia sexual, 
la fantasía. Vivió en Valparaíso, fundó 
su propia compañía en Estados 
Unidos y trabajó en más de 600 
películas. La gran exploradora del arte 
cinematográfico vuelve de las cenizas 
para reclamar el reconocimiento que 
nunca le dimos.
POR POR ANDRÉS NAZARALA R
U
na niña se enferma y recibe un diagnóstico bru-
tal: cuando caiga la última hoja del otoño ya 
estará muerta. Ante la inutilidad del médico, la 
atención de la cámara se concentrará en su her-
mana pequeña, quien recoge las hojas de un árbol y con un 
cordel las ata de vuelta para combatir el destino. «Falling 
leaves» dura menos de 12 minutos pero es perfecta. Una 
fábula melancólica y enigmática que Tim Burton envidia-
ría. Cuando Alice Guy-Blaché (1873-1968) la realizó, en 
1912, ya contaba con una carrera de más de 200 cortome-
trajes pioneros en complejizar ese cinematógrafo que los 
Lumière patentaron el 13 de febrero de 1895, como si fuese 
una epifanía satánica, un invento efectista para jugar a ser 
dioses. Aunque los célebres hermanos filmaron un chiste 
de 45 segundos en 1895 («El regador regado»), fue Guy-
Blaché la primera en llevar más allá la puesta en escena y 
los mecanismos de la ficción con «La fée aux choux» (1896), 
corto que presenta a un hada que se encarga de traer recién 
Cine
Buscando a Alice
Afortunadamente, en YouTube podemos encontrar 
sus cortometrajes más conocidos, además de un 
documental canadiense titulado «The lost garden: The 
life and cinema of Alice Guy-Blaché» (1995), dirigido 
por una mujer: Marquise Lepage. 
A través de Amazon se pueden comprar cuatro libros 
en inglés dedicados a la cineasta: «Alice Guy-Blaché: 
Cinema Pioneer», de Joan Simon and Jane M. Gaines; 
«Alice Guy Blaché: Lost visionary of cinema», de Alison 
McMahan; «Illuminating moments: The Films of Alice 
Guy-Blaché», de Janelle Dietrick y las famosas memo-
rias («The Memories of Alice Guy-Blaché»).
Además, el Festival de Cine de Valdivia, que se realiza-
rá entre el 9 y el 15 de octubre, ofrecerá este año una 
retrospectiva dedicada a la inexplorada directora.

La Panera I 25
nacidos al mundo de acuerdo a una antigua leyenda 
folk que asegura que los hombres emergen de re-
pollos y las mujeres brotan de las rosas. La fantasía 
se materializa en una mujer vestida de blanco que 
baila frente a la cámara, despachando guaguas como 
si fuesen cachorros. 
Meses más tarde aparecería el genial George Mé-
liés, quien sería apuntado hasta hace poco como el 
inventor del cine narrativo. ¿Por qué tardamos tan-
to tiempo en reconocer a Alice Guy-Blaché? ¿Por 
qué fue ignorada? ¿Se trata de un asunto de género? 
¿Por qué el mundo estaba tan dormido? La contro-
versia está instalada.
MIRADA CONTEMPORÁNEA
Los atractivos de la obra de la mujer que colaboró 
en la invención del cine no son solamente de índole 
patrimonial. El cine de Alice Guy-Blaché tiene ca-
rácter, imaginación, excentricismo y singularidades 
que la conectan con inquietudes contemporáneas.
En «Pierrette’s Escapades» (1900) –coloreado 
a mano, cuadro por cuadro– subvirtió los roles de 
género de La Comedia del Arte a través de una es-
cena de seducción en dos partes. En la primera, un 
sexualmente ambiguo Pierrot trata de conquistar 
a Colombina bailando, pero ella lo ignora. Luego 
entra en escena una mujer/arlequín que logra lla-
mar su atención. El corto finaliza cuando ambas se 
besan. Guy-Blaché realizó la primera escena lésbica 
en la historia del cine.
«A sticky woman» (1906) podría ser nada más que 
un sketch cómico en una sola toma, si no fuese por 
sus excéntricas particularidades. En una oficina de 
correos, una sirvienta ayuda a su patrona a pegar es-
tampillas en sobres. Saca la lengua para que la mujer 
pueda salivar cada sello. Un hombre de sombrero y 
bigotes parece fascinado con la escena. Tanto que 
después de unos segundos besa apasionadamente a 
la criada. Sus bocas quedan pegadas y el resto de los 
asistentes intenta separarlos. Hasta que una emplea-
da de uniforme trae unas tijeras y hace un corte. La 
criada termina con bigotes, masculinizada. 
En «The consequences of feminism» (1906), la di-
rectora muestra a mujeres con actitud de hombre 
y galanes feminizados que interactúan coreográ-
ficamente en locaciones como una casa, un bar y 
una calle. En una escena de dormitorio, una mujer 
acosa sexualmente a un hombre que se muestra in-
cómodo y vulnerable. En 7 minutos, la realizadora 
arma un carnaval cargado de ironía que cuestiona 
los roles establecidos.
SLAPSTICK, AÑO 0
Hacia 1907, Alice Guy-Blaché fue abandonan-
do los sets para salir a la calle con su cámara. Un 
buen ejemplo es «The Glue», cortometraje que sigue 
a un niño travieso que va derramando pegamento 
en distintas locaciones. En las escaleras de una casa, 
una pareja trata de despegarse del cemento con 
torpeza. Luego, dos mujeres quedarán adheridas a 
unas sillas y un hombre no podrá separarse de su 
bicicleta. Decir que Guy-Blaché inventó la comedia 
slapstick sería exagerado (hay que considerar que el 
humor fue el motor del cine en sus orígenes) pero 
indudablemente ayudó a depurarla.
Lo cierto es que su aporte al arte cinematográfi-
co es monumental. Más allá de la polémica sobre 
si inventó o no el cine narrativo, hay pruebas que 
avalan su carácter visionario: fue la primera en usar 
grabaciones con un gramófono sobre las imágenes, 
pionera en el uso de efectos especiales y la doble 
exposición del negativo, adelantada en el arte del re-
toque y la manipulación temporal de las imágenes, 
directora de la primera película con actores negros 
(«Un tonto y su dinero», de 1912) y de la primera 
versión de «El jorobado de Notre Dame» («Esme-
ralda», de 1905), además de ser la única mujer hasta 
la fecha que ha dirigido su propio estudio cinema-
tográfico, en Estados Unidos, donde pasó sus últi-
mos años de vida.
ALICE EN EL PAÍS DE LAS MARAVILLAS
Las respuestas para entender el adelantado pro-
gresismo de Alice Guy-Blaché están en su con-
texto familiar. Hija de Emile Guy, un reconocido 
escritor y librero, estuvo siempre ligada al arte. De 
niña vivió dos años en Valparaíso. Su padre abrió 
una librería ahí. Tuvieron que regresar a Francia 
por culpa de “los terremotos, los incendios y los 
robos”. Ya de adolescente, su interés por la foto-
grafía la llevó a conseguir trabajo como secretaria 
de León Gaumont. 
El 22 de marzo de 1895, acompañó a su jefe a 
una demostración del cinematógrafo organizada 
por los Lumière y quedó flechada. De este modo 
tomó una cámara de 60 mm. y comenzó a filmar 
con el permiso del célebre industrial, quien no es-
taba muy convencido de la trascendencia del in-
vento. Guy-Blaché pasó así a ser secretaria en días 
hábiles y cineasta en tiempos libres. Su explora-
ción de la nueva tecnología fue inquieta, lúdica, 
experimental. Jugando inventó un nuevo lenguaje.  
Cuando se casó con Herbert Blaché, un camaró-
grafo inglés que dirigía las oficinas de Gaumont en 
Londres, se mudó a Estados Unidos. Él trabajaba; 
ella se dedicaba a las tareas domésticas. Hasta que 
no aguantó más y, en el epicentro de la industria, 
fundó su propia compañía: Solax, la que produjo 
325 películas entre 1910 y 1914. No exageraríamos 
al decir que Guy-Blaché inventó también la pro-
ducción independiente.
Tras su separación de Blaché, Alice volvió a 
Francia. Pero durante sus últimos años tuvo una 
inquietud: regresar a Estados Unidos con el fin 
de recuperar todo el material realizado en los 
tiempos de su productora. No encontró más que 
unas pocas películas, atribuidas a técnicos que 
trabajaron en el equipo. Las fichas sólo llevaban 
nombres masculinos. Alice Guy-Blaché brillaba 
por su ausencia. Murió en Nueva Jersey a los 95 
años. 
«Pierrete’s Escapades» y«Falling leaves».
“Un flirteo es como una pastilla; nadie puede predecir exactamente sus efectos secundarios”, Catherine Deneuve (1943).

26 I La Panera
ALEJANDRO STUVEN
EL ARTISTA DE LAS TELAS Y DEL COLOR
Diseño
POR PAOLA PINO A.
E
n la casa de los Stuven Délano era habitual 
que la ropa desapareciera. En especial la 
de Beatriz, cuyas prendas nuevas siempre 
terminaban en el taller de Alejandro Stu-
ven (1931-2009), su marido, quien, llevado por una 
creatividad sin límites, tomaba los vestidos, los des-
armaba, copiaba e intervenía hasta dar con su propia 
versión. Tampoco era raro encontrarlo sentado en el 
suelo trabajando sobre algodones y linos. Una prácti-
ca que llenó el clóset de Beatriz de polleras pintadas 
a mano que hoy son parte de la muestra «A. Stu-
ven, Creaciones Textiles» que hasta el 20 de agosto 
ocupa la Galería del Diseño del Centro Cultural La 
Moneda. Un homenaje al único diseñador textil con 
éxito internacional que ha tenido Chile. 
En los sesenta, Stuven fue representante para 
Latinoamérica en el Comité Internacional de Du 
Pont, empresa textil que revolucionó el mercado de 
la moda con sus fibras sintéticas. Un contrato que 
además le significó el diseño y producción de una 
colección de telas por US$2 millones, presentadas 
simultáneamente en la exclusiva tienda Becal, de 
Valparaíso; y en Bloomingdale, Lord and Taylor, 
Macy´s y B. Altman, de Nueva York. Un aconte-
cimiento destacado por el diario «El Mercurio»: 
“Es la primera vez que Estados Unidos se interesa 
por adquirir licencias que permitan reproducir allá 
los diseños creados por artistas nuestros. Vale decir, 
Chile exporta, ahora, talento, creaciones”. 
Pero ese no fue su único logro internacional. En 
1969 diseñó una colección para Guardsman Textil 
Corporation, dirigida a mujeres estadounidenses 
que buscaban telas de autor exclusivas para coser 
en sus hogares. Según los estudios de mercado de la 
época, las “mujeres sofisticadas que saben de moda 
de alta costura quieren más ropa en su clóset, pero 
sobre todo quieren usar ropa personalizada y única, 
hecha a medida”. Pensando en ellas, el chileno dise-
ñó 100 estampados inspirados “en las culturas ori-
ginarias de Chile, Perú y Estados Unidos”. De ellos 
se imprimieron 30 que llegaron a 500 tiendas en 
todo Norteamérica. La colección de Stuven no sólo 
estaba orientada al vestuario, sino también logra-
ba satisfacer la demanda por telas para el diseño de 
ambientes (cortinas, cubrecamas, manteles y otros). 
Su éxito fue proporcional al poco reconocimien-
to de su figura en Chile. Una deuda que dio pie a 
la tesis de la diseñadora Esperanza Rodríguez, que 
terminó por plasmarse en la muestra del CCPL. En 
su investigación se encontró con que el nombre de 
Stuven aparece en muy poca bibliografía, y cuando 
lo hace es en el contexto de la Moda Autóctona. De 
ahí que la gran fuente haya sido la familia Stuven 
Délano y, como agrega Esperanza, quizás la clave 
de su poca valorización sea la misma que lo llevó 
tan alto: “Otros exponentes de la Moda Autócto-

La Panera I 27
Entre los años 60 y 70, Chile vivió una verdadera revolución textil. Crecieron las industrias y se acuñó 
el concepto de Moda Autóctona, alimentado por diseñadores que buscaban rescatar lo local. En ese 
contexto brilló Alejandro Stuven. Un grande del diseño textil, cuyos trabajos fueron portada de diarios y 
revistas en Chile y Estados Unidos, donde sus telas fueron éxito de ventas. Maestro en el manejo del color 
y de la técnica, su obra es rescatada por el Centro Cultural La Moneda, y por un libro que contextualizará 
y conmemorará la historia de esta industria en el país.
“El color no añade calidad al diseño, lo refuerza”,  Pierre Bonnard (1867-1947), pintor, ilustrador y litógrafo francés.
na, como María Inés Solimano, quien me decía que 
eran todos artistas, y todo lo que se hacía se vendía 
en Providencia: ‘Conocíamos a Stuven, pero él era 
muy masivo’ y, claro, al ser un diseñador textil y no 
de vestuario, sus propuestas quedaban estampadas 
en metros y metros de tela. Él tuvo la visión de ha-
cerlo en grande, y creo que eso fue lo que vio la Du 
Pont cuando lo contrató”.
“Se propuso desarrollar un diseño latinoamerica-
no y llevarlo a un medio completamente distinto, 
como el norteamericano. Y en él, a pesar de la in-
fluencia sicodélica, siguió usando iconografía An-
dina e Inca, entre otras. Impresiona, por ejemplo, 
que haya tomado los pájaros Paracas para hacer una 
tela con la que seguramente se tapizó un living en 
Texas”, señala Esperanza.
Entre las razones de su éxito estuvo su maestría y 
atrevimiento para usar el color: “¿Por qué la prima-
vera y el verano deben ser automáticamente tonos 
pastel? Promovamos en su lugar los colores profun-
dos y vibrantes y mostremos el otoño y el invierno 
en colores menos llamativos y apagados, en matices 
más suaves. No tengamos miedo a romper la tradi-
ción, a experimentar”. A su éxito también contri-
buyó la libertad creativa que le dio la Du Pont y el 
marketing que asoció a sus colecciones. 
Su nieta Pastora, quien lidera el equipo que edita 
un libro con su legado, agrega: “Desde siempre mi 
vida estuvo rodeada de telas con muchos colores, 
combinaciones que nunca se me olvidaron: morado, 
naranjo y rojo, o azul y negro. De formas que se re-
petían y me evocaban a los Diaguitas, en tonos café, 
rojizos y blancos. Cueros con imágenes de músicos, 
o leones medievales. A todas estas telas y obras les 
di valor ahora de adulta”.
EL OCASO DE UNA INDUSTRIA
En 1973, la fábrica Textiles Alejandro Stuven 
producía 526.000 metros de tela al año. Ahí tam-
bién se diseñaban y estampaban los paños para las 
colecciones Du Pont, Guardsman Textil y Archi 
Tex, entre otras. Un equipo de diseñadores creaba, 
según las tendencias europeas, géneros para vestir 
y para la decoración de ambientes. Eso hasta sep-
tiembre. Con el Golpe de Estado, la Du Pont le 
envió a Stuven siete pasajes para que dejara Chile y 
se radicara en Estados Unidos, pero no los aceptó. 
Quería sacar adelante su industria convencido de 
que aquí estaban las raíces de su trabajo.
Poco tiempo después se cortaron las relaciones 
con la Du Pont, y en 1974 tuvo que cerrar su em-
presa. Abrió una más pequeña junto a una tienda en 
el Drusgstore, pero para 1980 su producción había 
caído en un 95%. A esa fecha ya había dejado atrás 
la iconografía precolombina, cambiándola por una 
más acorde al neoliberalismo imperante. En ese 
contexto giró hacia la decoración infantil y motivos 
inspirados en India, tipo Paisly. 
Sin embargo, sus costos de producción seguían 
siendo muy altos. Para tratar de reducirlos, en los 80 
simplificó sus diseños, en vez de nueve colores co-
menzó a usar dos; en lugar de escoger paños blancos 
para estamparlos, empezó a trabajar con telas de co-
lor. En esos años realizó asesorías a las pocas textiles 
que quedaban, como Yarur y Bellavista Oveja Tomé. 
El temporal de 1982 inundó su tienda en Pro-
videncia y luego del incendio de su estampería, se 
declaró en quiebra. Dos años más tarde se volvería 
a reinventar, pero en 2005 fue estafado y quedó en 
una delicada situación económica. Su nieta recuerda: 
“Gracias a su trabajo y constancia, y a cierto ingenio 
que lo ayudó a compatibilizar con los negocios, pros-
peró y llevó su arte a un avanzado estado de desarro-
llo. Sin embargo, las políticas económicas y sociales 
empujaron a la industria textil a un declive irrever-
sible que inevitablemente repercutió en su obra. Mi 
abuelo sobrevivió porque se mantuvo creando. Siem-
pre tuvo espacio para idear patrones y matrices, pre-
parar mezclas, elegir colores, estamparlos”.
En las vitrinas del CCPL es evidente el buen es-
tado en que se encuentran las telas creadas y pro-
ducidas por Stuven. Han pasado más de 40 años 
y los colores están intactos. Sus diseños siguen vi-
gentes, y no deja de sorprender el manejo del co-
lor y su capacidad para vestir espacios completos 
con sus telas. Alejandro Stuven no dejó discípulos. 
Pero hoy tampoco existe en Chile una industria 
textil con capacidad para reconocer talentos tan 
únicos como el suyo. 
Entre las razones de su éxito 
estuvo su maestría y atre-
vimiento para usar el color: 
“¿Por qué la primavera y el 
verano deben ser automáti-
camente tonos pastel?

28 I La Panera
POR NICOLÁS POBLETE PARDO
Ilustración: Rodrigo Díaz
G
racias a Han Kang (1970) ha sido 
posible prestar atención a toda una 
generación de narradores coreanos 
que viene manifestándose con una 
distintiva mirada. Una serie de producciones 
literarias provenientes de Corea del Sur (y, de 
refilón, una mirada al compacto norte) empie-
za a cobrar su sitio en el contexto editorial a 
través de traducciones a diversos idiomas y a 
prestigiosos galardones literarios a nivel mun-
dial. Han Kang tuvo una meteórica incursión 
en la escena literaria. Con la traducción al 
inglés, «La vegetariana» se transformó en la 
primera novela en obtener la nueva versión del 
prestigioso premio The Man Booker Interna-
tional en Inglaterra, que valora ficciones tradu-
cidas. Las tres narraciones que la conforman se 
centran en una mujer que, de un día para otro, 
producto de perturbadores sueños, decide de-
jar de comer carne para, luego, dejar práctica-
mente toda alimentación, salvo agua. Su deseo 
es el de transformarse en una planta…
“Antes de que mi esposa se hiciera vege-
tariana, siempre pensé en ella como alguien 
completamente común y corriente. Para ser 
sinceros, la primera vez que la vi ni siquiera 
me atrajo”. Así comienza «La vegetariana», 
que explora en profundidad temas como el 
aislamiento, la falta de comunicación entre 
dos personas casadas, la conciencia respecto 
a nuestro entorno natural, el poder de las re-
laciones familiares, la solidaridad entre pares 
y las marcas que cargamos por nuestro bagaje 
social e histórico. Hay mucho que analizar 
en esta obra y, aunque algunos la han tacha-
do de depresiva y hasta pornográfica, resulta 
necesario releer cada párrafo para entender 
que cada descripción y cada argumento están 
dirigidos a un lector crítico que debe dete-
nerse para observar actitudes y acuerdos que 
muchas veces se dan por sentado, pero que 
no por eso dejan de ser feroces. Y es que la 
protagonista actúa como un receptáculo, un 
cuerpo en el que confluyen otros discursos. 
Ella, Yeong-Hye, es verdade-
ramente una especie de orá-
culo que devuelve a cada voz 
su propio prejuicio y postura. 
La potencia de esta protago-
nista toma la forma de una 
no-presencia, pues casi nun-
ca se manifiesta directamen-
te; en vez, vemos cómo los 
otros personajes se relacio-
nan con ella, quien, siempre 
pasiva, refracta sus percepciones, haciéndolos 
caer en un abismo desesperado e ineludible. 
«Actos Humanos», aún no traducida al es-
pañol, es la segunda entrega de Han Kang. La 
novela, impresionante por su fuerza poética y 
uso de imágenes de alto nivel de evocación, 
comienza con la masacre de Gwangju, acaeci-
da en esa ciudad de Corea del Sur en mayo de 
DONDE HAY VOLUNTAD 
HAY UN CAMINO 
Es un proverbio coreano que podría aplicarse a su urgente literatura.
Literatura
1980, donde más de 600 personas fueron ase-
sinadas. Con gran participación de civiles y, 
principalmente, de estudiantes universitarios 
manifestándose en contra del gobierno auto-
ritario de Chun Doo-hwan, durante esta re-
vuelta popular las tropas atacaron sin piedad, 
disparando, matando y golpeando a quien se 
pusiera en su camino. En 2011, la UNESCO 
tuvo el gesto de inscribir los archivos del año 
de la masacre, como una forma de memoria-
lizar este episodio histórico como un regis-
tro mundial. La particularidad de esta nove-
la radica en su tono lírico, extremadamente 
fantasmagórico, donde se dan cita diversos 
personajes que persiguen la redención: un 
niño en busca del cadáver de su amigo, una 
conciencia intentando pesquisar su propio 
cuerpo abandonado, una sociedad apaleada y 
traumatizada por la violencia. Con imágenes 
bellas que contrarrestan el terror que impera, 
la novela se hace cargo de rendir homenaje 
a las víctimas de la masacre, sin caer en cli-
chés o sentimentalismos. En esta narración 
hay muchos cadáveres olvidados, pero tam-
bién encontramos temas como la dignidad 
o la necesidad de la memoria. También está 
la recurrente imagen de la vela. Como indica 
la traductora: “En el contexto coreano, estos 
asuntos también pueden ser conectados a 
creencias animistas y a la idea de la integridad 
somática (que la violencia infligida al cuerpo 
es una violación del espíritu/alma que la ani-
ma)”. Y es con la imagen de las velas con la 
que la novela culmina: “Abrí mi bolso y saqué 
tres velas. Puse una frente a la tumba de cada 
chico, me arrodillé y las encendí”. 
Han Kang

La Panera I 29
“Tienes prisa, mucha prisa, le dice un leño al fuego”, Ko Un (1933), poeta coreano.
OTRAS VOCES
Yi Munyol (1948 ) 
Es uno de los nombres más pres-
tigiosos de la literatura coreana. 
Aunque aún no se instala com-
pletamente en el mundo occi-
dental, es posible acceder a algunas traduccio-
nes al español, como la de la magistral nouvelle 
«Nuestro héroe desfigurado». En ella, un chico 
de doce años llega a un colegio nuevo. Su bagaje 
de educación de clase alta lo hace sentir que está 
en su derecho de actuar a partir de manipula-
ciones, mentiras y robos, hasta que su encuentro 
con un bully le obliga a replantearse su actitud. 
Esta situación entre víctima y victimario es una 
clara alegoría de la situación entre Corea del Sur 
y los Estados Unidos, una relación de coerción, 
control y explotación. «El poeta», quizás la más 
conocida novela de Munyol, se inspira en la vida 
de Kim Byong-ion (1807-1863). Nuevamente se 
percibe una sincronía biográfica en su inspira-
ción. Al parecer, el escritor eligió a este poeta, 
nieto de un traidor, semejante a su propio padre, 
quien durante la guerra se abanderizó con Corea 
del Norte por motivos ideológicos, dejando a su 
familia atrás. El trazado biográfico del poeta nos 
permite ver la vida en Corea en los años de la 
dinastía imperial Choson (o Joseon), la última 
y más larga (1392–1910), con la pobreza cam-
pesina, la corrupción institucional del país y los 
saqueos llevados a cabo por los militares. 
Choe Yun (1953) 
Tres nouvelles conforman «Él vi-
gila a su padre», de esta ganadora 
del prestigioso premio Tongin. 
Otra traducción de esta obra es 
«Ahí un pétalo cae silenciosamente», imagen que 
nos brinda el delicado tono y la artística mira-
da con la que Yun construye sus narraciones. Al 
igual que Han Kang, Choe explora, en la pri-
mera narración del volumen, la gestación y las 
réplicas de la masacre de Gwangju, en 1980, con 
una joven protagonista que intenta, desde su fra-
gilidad, comprender el trauma provocado por la 
muerte de su madre en una atmósfera que revela 
las injusticias de un estado de excepción donde 
las mujeres se eligen como víctimas precisas. 
El rol femenino en la sociedad crecientemen-
te consumista en Corea también es una de las 
preocupaciones de la recientemente publicada 
nouvelle «El maniquí», que discute el significado 
de la belleza y cómo nos posicionamos frente a 
ella. ¿Qué es la belleza en un mundo frívolo de 
modelos y publicidad mercantil? Su protagonis-
ta, Chine Lee, se ve envuelta en estas preguntas 
desde chica, transformada en fetiche por su pro-
pia familia, y nos hace detenernos en esa triste 
alegoría a la que alude su título: en una sociedad 
crecientemente neoliberalizada, el cuerpo artifi-
cial y estandarizado de la mujer termina siendo 
nada más que un maniquí. 
Kim Young-Ha (1968 ) 
«Tengo derecho a destruirme» co-
mienza así: “Estoy viendo «La muer-
te de Marat», pintura al óleo realiza-
da por Jacques-Louis David en 1793, 
impresa en un libro de arte. El revolucionario Jaco-
bino Jean-Paul Marat ha sido asesinado y yace en su 
tina. Su cabeza está envuelta en una toalla, como un 
turbante, y su mano, que cuelga junto a la tina, sostie-
ne una pluma. Marat ha expirado y –sanguinolento– 
se arrellana entre los colores verde y blanco. La obra 
exuda una serena quietud”. Comparado a Kafka, este 
autor lleva al extremo los límites del arte en esta no-
vela, pues su idea es hacer una analogía entre muerte 
asistida y arte. Su narrador sin nombre incentiva a la 
gente a que se suicide, transformando a cada uno en 
cliente: “Puedo sobrevivir medio año si tan solo en-
cuentro uno”, confiesa perversamente. Plagada de re-
ferencias artísticas, la novela desarrolla un personaje 
único: “A veces la ficción es más fácil de entender que 
los eventos reales. La realidad es usualmente patéti-
ca”. No para cualquiera, pero sin duda, una excelente 
muestra del poder narrativo de Young-Ha.
Hwang Sok-yong (1943) 
El Nobel Kenzaburo Oé calificó a 
este escritor como “la más podero-
sa voz, sin duda, en ficción en Asia 
hoy”. «Bari, la princesa abandona-
da» es todo un fenómeno mundial, una novela úni-
ca en su país, Corea del Norte. De hecho, su autor 
siempre ha estado a favor de una relación más cer-
cana entre ambas Coreas, y su postura le costó ser 
encarcelado entre 1993 y 1998. ¿El crimen?: “frater-
nizar con el enemigo”. La novela se inspira en una 
antigua leyenda. Su protagonista es la séptima hija 
que es abandonada por no ser hombre. Su abuela 
la rescata y la llama Bari, princesa que ha sufrido el 
mismo destino… Esta es una novela de aprendiza-
je, que incorpora elementos del Realismo Mágico 
y que, de paso, va dando cuenta de la dificultad de 
vivir en un régimen comunista y pauperizado. Bari 
termina su odisea en Londres, sin dejar de lado su 
“capital”, simbolizado en sus poderes mágicos que 
le permiten comunicarse telepáticamente con pe-
rros e, incluso, leer almas y sanarlas. Quizá la increí-
ble recepción de la que ha gozado el libro se debe a 
esta mezcla única que consiguió Hwang, con mitos 
chamánicos que gesta una improbable protagonista 
que trasciende las barreras del mundo terrenal para 
atesorar un don ancestral y sagrado que viene de 
una línea femenina. Su logro es el de superar la no-
ción de rol femenino dictado por el Confucianismo, 
donde la mujer casada se valora por su habilidad 
doméstica, la hija por su obediencia, y la viuda por 
su castidad. Finalmente, lo que Bari busca es sanar 
aquellas heridas infligidas hace milenios. 
Kyung-sook Shin (1963)
En español podemos encontrar 
dos publicaciones de esta con-
sagrada narradora: «Primavera 
helada», cuya protagonista es 
una estudiante desorientada emocionalmente 
y en busca de referentes afectivos. Con bagajes 
que dejan ver heridas familiares, aquí vemos a 
jóvenes despojados que intentan formar grupos 
de apoyo, donde un profesor de literatura se 
transforma en modelo vital. Siempre con un ojo 
en la vida moderna de Corea del Sur, Kyung-
sook realmente se transforma en un fenómeno 
con su portentoso éxito de ventas: «Por favor 
cuida de mamá». Esta es una de esas novelas 
que llegan a una audiencia amplia por su ternu-
ra y su temática humana y al alcance de todos. 
Además, trata de uno de los temas más delica-
dos de nuestra modernidad: la vejez, el cuidado 
de nuestros ancestros, el Alzheimer. Su maestría 
consiste en la yuxtaposición de dos mundos: la 
madre campesina arraigada a sus costumbres, en 
contraste con la frenética vida urbana contem-
poránea. Asimismo, retrata el “milagro econó-
mico” coreano y recuerda la terrible guerra de 
ese país en los años 50 y, como consecuencia, 
la pérdida de valores a la luz de la Modernidad. 
Su autora es clara en su mensaje: “La gente ha 
perdido algo importante que daba por sentado, 
y esa pérdida los deja devastados”.
UNA SERIE DE PRODUCCIONES LITERARIAS 
PROVENIENTES DE COREA DEL SUR (Y, DE REFILÓN, 
UNA MIRADA AL COMPACTO NORTE) COBRA 
SU SITIO EN EL CONTEXTO EDITORIAL CON 
PRESTIGIOSOS GALARDONES A NIVEL MUNDIAL.

30 I La Panera
Una oscura fuerza de la naturaleza
Tuve la mala idea de ir a ver «La mujer maravilla» el otro 
día. Todos estaban hablando de que esta película era “tan 
buena” y, confiada, partí al cine sin imaginarme que lo que 
iba a ver era el cliché más infinito, con los personajes más ri-
dículos que he visto en mucho tiempo. Ojo, me gusta mucho 
el cine de superhéroes, no va por ahí el tema, y es probable 
que lo que más me haya molestado del filme es la banaliza-
ción de lo femenino; del poder que tenemos las mujeres y 
del discurso pseudo feminista Disney del guión. En fin, cuen-
to esto, porque justo ese día terminé de leer «La bebedora 
de sangre y otros cuentos» (Ediciones Overol, 2017), de 
Rachilde, seudónimo de Mar-
guerite Vallette-Eymery (París, 
1860-1953), y quedé con una 
grata sensación de extraña-
miento; poseída, hasta cierto 
punto, de las imágenes báqui-
cas y de una prosa poética tan 
especial que me cuesta homo-
logarla con otras. 
Son cuatro cuentos que se 
leen como un solo gran manifiesto estético, de un tiem-
po pre-cristiano en el cual las civilizaciones estaban regidas 
por la voluptuosidad de la naturaleza; por la fuerza de un 
erotismo oscuro, parecido a la del Marqués de Sade, pero 
con diferentes aproximaciones a lo femenino. Y lo femeni-
no, aquí, es una fuerza que está fuera del eje del control; 
fuera, también, de los límites del patriarcado, y de las reglas 
y mandatos de la ciudad. Así, lo femenino transita más bien 
en los ciclos de la luna que bebe la sangre de las mujeres. 
En el placer sexual que sólo puede ser provocado por esas 
mujeres exiliadas de Sodoma, y es ahí donde yace el peli-
gro de lo femenino. En la imposibilidad de control de ese 
deseo oscuro que las voces de este texto encarnan. La 
virilidad, entonces, obedece al 
rigor, a lo racional, hasta cier-
to punto, lo predecible en el 
tiempo. La virilidad pienso, es 
una fuerza de segundo orden, 
al menos en estos textos. No 
quiero decir con esto que «La 
bebedora de sangre y otros 
cuentos» se lea como literatu-
ra de género; menos, como feminista, sino más bien, creo 
que esa sombra que se insinúa aquí y que tiene que ver 
con la construcción de lo femenino y lo masculino, res-
ponde a una intención literaria y, por lo mismo, metafórica. 
Por otra parte, las imágenes del texto emulan un ima-
ginario pagano de una antigüedad bíblica, en las cuales la 
narradora construye un nuevo sentido que plasma sus 
cuentos de una modernidad adelantada. Así, el uso de un 
leguaje simbólico atiende a lo poético; a una voz, casi lírica, 
que da rienda suelta a la composición de escenas suge-
rentes, llenas de perversión, de matices y de una especial 
belleza como no leía en años. Por lo cual esta obra es una 
joya literaria y está disponible en cualquier librería. 
Los animales de la infancia
Mucho se ha escrito 
sobre la infancia. Suele 
ser el tema de una ge-
neración de narradores 
y narradoras que, hasta 
cierto punto, empieza 
su carrera literaria reinventando la ajena o la 
propia. Novelas de iniciación cuyo foco está 
puesto en desmitificar la niñez; novelas sobre 
marcas tempranas que no suelen olvidarse; 
novelas sobre niños y niñas que resignifican 
el mundo de los hijos. La niña narradora de 
«Animales del fin del mundo», de Gloria 
Susana Esquivel (Bogotá, 1985), usa una voz 
salpicada de metáforas y animales para decir 
su propio mundo, el de su madre separada 
de su padre, el de su abuelo rabioso; el de su 
amistad con María, nieta de Julia, sirvienta de 
la casa de los abuelos de 
Inés, la protagonista. 
Jugando a las escondi-
das dentro de su casa, Inés 
espera el fin del mundo 
que están anunciando en 
todas partes. Un fin del 
mundo que se parece más 
a un eclipse de sol que a 
otra cosa, pero que en sus 
juegos con María es un 
reloj que marca el tiempo 
del relato. En una ciudad 
en la cual los carros bom-
ba explotan en medio de 
la cotidianidad y del terror, 
María e Inés comparten sus soledades y los 
juguetes “de niña rica” de Inés. Así, la diferencia 
de clase entre las amigas ronda como un fan-
tasma a punto de robarle la inocencia a am-
bas. Entender lo que separa a María de Inés es 
más profundo que los celos y la competencia. 
Al mismo tiempo, el mundo infantil de las ni-
ñas viene a tensionar la realidad adulta pues, 
a la larga, tres generaciones intentan convivir 
en la infancia de la narradora. Y desarmar, una 
y otra vez, esa estabilidad que Inés busca con 
desesperación. 
Por otra parte, la voz de Inés es una lle-
na de rarezas; una niña cuyo eje de acción 
suele ser más interno que externo. Y para 
eso; para construir esa voz destemplada de 
sus experiencias internas, la protagonista se 
vale de imágenes. Entonces, cómo Inés siente 
es la magia, y uno de los mayores logros de 
la prosa de Esquivel. Pues la imaginación de 
la niña, como un loop, logra representar las 
emociones –del resto y las propias– a tra-
vés de los asomos de animalidad contenidos 
en ellas. Así, la autora irá construyendo una 
estética que condensa la historia misma en 
un estilo narrativo capaz de situarnos en la 
aguda mirada de una niña de seis años. En 
este sentido, «Animales del fin del mundo» 
es una novela refrescante, conmovedora y 
muy original, al menos, a nivel estético. Por 
eso recomiendo su lectura. 
Las otras cartas
El género epistolar es uno que se usó durante siglos, 
cuando no había otro modo de comunicar ciertas cosas. 
Ya sea por la distancia o por la intimidad que contiene 
una carta, en otras épocas se acostumbraba enviarlas; 
compartir, de cierto modo, el tiempo a la distancia. Existe 
mucha literatura que recurre a este formato justamente 
para rescatar el espíritu de estos textos, y muchos libros 
publicados con la correspondencia de escritores y artistas 
importantes. Hoy quisiera contarles mi experiencia leyen-
do «El otro tiempo», de Daniela Acosta (Santiago, 1982). 
La historia es simple. Dos amigas, un viaje, cambios y más 
cambios. La amiga que se va es la que escribe y cuenta a la 
otra eso que le va pasando en la lejanía de una ciudad que 
podría ser Buenos Aires, Montevideo, Barcelona. La otra 
amiga, la que recibe, enmudece, tal vez por falta de interés. 
Tal vez porque está sumida en sus rutinas; en su propia so-
brevivencia a la adultez. Con un ritmo acompasado, al prin-
cipio más tímido, más inocente si se quiere, la narradora 
describe sus procesos y las decisiones que toma a medida 
que se va encontrando con gente; que empieza proyectos; 
que se cambia de trabajo; que conoce a tal y cual perso-
na. La chica está buscando algo, es claro. Lo reconocemos, 
pero ella no lo entiende, se confunde, duda de sus propias 
sensaciones y se reconoce en el constante extrañamiento 
que da la lejanía. Sin embargo –y no se confundan–, esta 
es una novela disfrazada de cartas, o de mails en este caso. 
Y será la fragilidad de lo íntimo lo que nos conmueva 
de «El otro tiempo». La fragilidad de esas amistades tan 
profundas, de años, en que una amiga sabe todo de la otra 
hasta que, de pronto, algo se quiebra. Algo se silencia, muta, 
se apaga y es imposible reconstruirla –la amistad, digo. 
Pienso que ese es el tono de esta historia. Una amiga que 
está descubriendo todo sobre sí misma y que al intentar 
comunicárselo a la otra, sólo obtiene 
un silencio que no es capaz de enten-
der ni contener nada. En este sentido, 
la estética que compone Acosta es 
una llena de personajes que ella vuel-
ve a renombrar en su mundito privado, 
lleno de trabajos de media jornada en 
call centers, de fiestas llenas de artistas y 
escritores, de locales atendidos por in-
migrantes, para así vivir una vida que en 
el lugar de origen se le hace imposible 
a la protagonista. Es el mundo de los 
extranjeros y de la extranjería para en-
contrar lo propio. De este modo, creo, 
el viaje es interno y hay una redención 
con lo que se perdió y con lo que se obtiene de la expe-
riencia; hay una madurez de lo que se aprende en la lejanía. 
Por lo menos para mí, este texto juega –y jugó– a ser un 
espejo en el que, a ratos, me fui leyendo, pues se nos hace 
cercano; entrañable hasta cierto punto, y por eso reco-
miendo que lo busquen y lo lean. Lo pueden encontrar 
en las librerías Catalonia, Lolita, Altamira, Takk, Qué Leo del 
forestal, de Pedro de Valdivia, y otras. 
[  POR MARÍA PAZ RODRÍGUEZ  ]
AL SUR DE LA OTRA ORILLA
GLORIA SUSANA 
ESQUIVEL
«Animales del fin 
del mundo»
Alfaguara, 2017
DANIELA ACOSTA
«El otro tiempo»
Libros la Calabaza 
del Diablo
RACHILDE
«La bebedora 
de sangre»
Ediciones Overol, 2017
LA NARRADORA PLASMA SUS CUENTOS 
DE UNA MODERNIDAD ADELANTADA, 
DANDO RIENDA SUELTA A ESCENAS 
SUGERENTES, LLENAS DE PERVERSIÓN Y DE 
ESPECIAL BELLEZA. 

La Panera I 31
POR RAFAEL VALLE M.
L
a acción transcurre en Nueva York, pero 
también podría ser Buenos Aires o Ma-
drid o Barcelona, porque en España coin-
cidieron en el exilio, a mediados de los 
años 70, los argentinos Carlos Sampayo y José 
Muñoz. Respectivamente, un escritor y guionista 
sin experiencia en historietas, y un dibujante que ya 
traía un nombre desde el hogar rioplatense. Las 700 
páginas de «Alack Sinner», el volumen que com-
pila las andanzas del rudo detective privado creado 
por ambos, hace un recorrido donde se entrecuelan 
desarraigo, soledad, nostalgia y la sensación de que 
el rubio Sinner es tan protagonista como esa urbe 
gigantesca donde deambula.
Están los clubes de jazz y los bares de Manhattan, 
la gente de Harlem, los recuerdos de Vietnam, sí, pero 
todo como vehículo para develar temas más univer-
sales. «Alack Sinner» partió en 1975 con «El Caso 
Fillmore», homenaje de sus autores al género policial 
negro, al de las novelas de Raymond Chandler y de 
Dashiell Hammett, y a partir de ahí fue un compendio 
con todos los clichés de este género (el investigador 
solitario con su botella de whisky y su polvorienta ofi-
cina en penumbras, el crimen organizado, los policías 
corruptos, las chicas fatales) que derivó en una mirada 
certera sobre la naturaleza humana. 
El tomo recién lanzado en Chile bajo el sello Sala-
mandra Graphic muestra esa evolución desde ejercicio 
de género a obra mayor del cómic. El rubio Sinner, 
ex policía de rostro curtido, parte como actor princi-
pal de los casos que debe resolver y poco a poco se va 
convirtiendo en un simple testigo de las vivencias de 
otros y de una saga plagada de lecturas socio-políticas. 
Los diálogos y voces en off de Sampayo son filosos y 
siempre contenidos; como contraparte, el trazo expre-
sionista de Muñoz, de luz y oscuridad alternadas para 
remarcar la estética de una ciudad sombría y feroz; y 
enfatizar que en este mundo se vive entre extremos y 
los vicios y miserias abundan. 
«Alack Sinner» comenzó a publicarse en 1975 en 
Italia y más tarde pasó por Francia y España, antes 
de llegar a otros mercados. Muchos de sus relatos 
nunca fueron publicados en Sudamérica, con lo que 
el libro sella una deuda pendiente, aunque se requi-
rió de todo un año para darle orden y congruencia a 
la historia editorial del personaje. “Cuando comen-
CIUDAD DEL 
PECADO
«Alack Sinner» es el libro que compila todas 
las andanzas del detective creado por los 
argentinos Carlos Sampayo y José Muñoz. 
Ya está en Chile, para mostrar su evolución 
de saludo al noir, esta obra maestra del cómic.
Cómic
zamos a trabajar en el libro nos dimos cuenta de que 
no existían los textos originales escritos en castella-
no por Muñoz y Sampayo, y descubrimos que entre 
cada historia no había una coherencia en los textos, 
ni desde el punto de vista de la traducción ni desde 
la corrección ortotipográfica y de estilo”, cuenta Ca-
talina Mejía, editora de Salamandra Graphic. “Así 
fue cómo decidimos trabajar mano a mano con los 
autores para unificar todo el contenido y dotar de 
unidad a la edición integral. Carlos Sampayo vive en 
Argentina, lo que dificultó el trabajo directamente 
con él, por lo que, en esta ocasión, fue José Muñoz 
quien viajó a Barcelona para reunirnos durante una 
semana entera y mirar el libro frase a frase”.
«Alack Sinner» ha dejado huella en el cómic mun-
dial. La más mediática es «Sin City», el propio tributo 
al noir por parte del estadounidense Frank Miller, cu-
yos trazos siguen de cerca los experimentos gráficos de 
Muñoz, que en el tomo compilatorio se dejan ver en 
todo su esplendor: viñetas de tamaños diversos, narra-
ción con onomatopeyas, escenas surrealistas.
La sociedad de Sampayo y Muñoz derivó tam-
bién en historias basadas en personajes secundarios 
de la saga y en novelas gráficas dedicadas a gente 
como los cantantes Carlos Gardel y Billie Holiday. 
De «Alack Sinner» se despidieron en 2006, con una 
historia –«El Caso USA»– que lo muestra sesentón 
y enfrentado a los acontecimientos del 11-S. Es la 
aventura crepuscular que, por cierto, cierra este vo-
lumen plagado de dureza y cinismo, donde pocas 
veces asoma la esperanza y donde malos y buenos se 
confunden, acaso como las zonas grises de un mun-
do en implacable blanco y negro. 
El tomo 
recopilatorio 
editado por 
Salamandra 
Graphic tiene un 
valor aproximado 
de $31.000.
«Alack Sinner» 
partió en 1975 
como un homenaje 
al género policial 
negro.
“Es mejor ser pirata que alistarse en la marina”, Steve Jobs (1955-2011).

32 I La Panera
La bailarina argenti-
na es una figura 
en el mundo de 
la danza, con una 
carrera meteórica 
que comenzó a los 
16 años en el Ballet 
de Santiago. En 
esta imagen posa 
para el estudio fo-
tográfico Villaseñor-
Sanguinetti.
o a Estados Unidos, y nosotros no teníamos 
los medios. Yo pensaba que debía hacer algo. 
Hasta que Ricardo Bustamante me llamó del 
Ballet de Santiago. Acepté, y a la semana es-
taba empezando mi carrera con 16 años”.
 
–¿Cómo te fue en Chile?
“Bien, no sé si fue suerte, pero uno trabaja 
para crear esos momentos. Aprendí mucho.
Ricardo me dio muchas oportunidades, lle-
gué a una compañía con grandes artistas, 
como Marcela Goicoechea, Natalia Berríos y 
Luis Ortigoza. Irme fogueando en esa com-
pañía fue una oportunidad muy grande”.
–¿Cuál es la enseñanza de esta etapa que te 
acompaña hasta hoy?
“Creo que la experiencia de formar parte del 
cuerpo de baile fue muy importante. El estar 
juntos en el espectáculo, esa energía que hay, 
te enseña cómo presentarte en el escenario 
con elegancia y cómo exigirse uno mismo 
frente al grupo. Esas primeras experiencias 
permitieron darme cuenta que formar parte 
POR MARIETTA SANTI
 N
ació en Buenos Aires en 1983, es 
menuda, de ojos grandes, y por sus 
venas fluye sangre italiana, checa 
y española. Desde 2012 es Étoile 
(estrella) del Ballet de la Ópera Nacional de 
París, compañía donde, además, es la única in-
tegrante proveniente de este lado del mundo. 
La crítica alaba en ella, además de su precisión 
técnica, la suavidad de sus movimientos y su 
capacidad de verse como si flotara, caracterís-
ticas ideales para el repertorio romántico. 
Arrojada desde siempre, cuando era una jo-
vencita de 16 años, Ludmila Pagliero se in-
corporó al Ballet de Santiago, donde fue pro-
movida a solista a los 17. En agosto regresa a 
Chile para protagonizar «La Sylphide», invi-
tada por el Teatro del Lago. 
Su meteórica carrera está marcada por episo-
dios de valentía, provocados por una fuerza 
que ella llama “mi pequeño toque de locura”. 
Y también por mucho trabajo, ya que entró a 
la escuela del Teatro Colón de Buenos Aires a 
los 10 años, luego de dejar la gimnasia rítmica. 
“Todo fue muy rápido, me preparé tres meses 
y quedé. Luego me encontré con clases todos 
los días, teniendo que reforzarme con cursos 
particulares. Mi mamá preguntaba con quién 
podía estudiar. Tenía retraso respecto a las 
otras chicas por lo que el primer año trabajé 
un montón”, recuerda.
La reconocida Olga Ferri fue su maestra par-
ticular y quien la ayudó a sortear las pregun-
tas propias de la adolescencia: “En esa etapa 
a veces me levantaba y quería dejar todo. No 
por el esfuerzo de la danza, sino por ver otra 
cosa y por temer que quizás no podría encon-
trar mi lugar”.
–¿Sentiste mucha competencia? 
“Recuerdo el primer examen que tuvimos en 
el Colón: ya se sentía la competencia entre 
las madres y las niñas. Éramos 300 chicas y 
debían quedar 15. Una es chiquita y no está 
acostumbrada a eso. Esas son las cosas que 
nunca me gustaron y las que en su momen-
to fueron estresantes para mí. A los 15 años 
las chicas decidían partir a estudiar a Europa 
EL TOQUE DE LOCURA DE
LUDMILA 
PAGLIERO
La argentina, Bailarina Estrella 
de la Ópera de París y reciente-
mente premiada con el Benois 
de la Dance, ha vivido una 
carrera fulminante, marcada por 
su talento y arrojo. Sin embargo, 
la dulzura define su danza.
Ballet

La Panera I 33
Pagliero ha sido 
aclamada en su rol 
en «La Syphide», 
ballet romántico 
por excelencia, 
donde demuestra 
la ligereza y dulzu-
ra de su danza. 
La tercera foto 
es de la sesión 
para Villaseñor-
Sanguinetti.
sólo hacélo’. Recuerdo a Olga Ferri, quien nos 
decía que había que estar siempre con las za-
patillas puestas, peinadas y listas para saltar 
al escenario. Hay tanta adrenalina que hace 
que tu confianza esté en un 200 por ciento. Al 
otro día dudás de todo, pero en el momento 
sacás las garras”. 
Al final de esa función fue ascendida a Bai-
larina Estrella y su día a día cambió drástica-
mente: “El cuerpo de baile trabaja hasta las 
19 horas; siendo étoile uno ensaya más corto, 
pero más intenso. Lo otro es que si eres so-
lista puede ser que estés haciendo dos o más 
ballets en forma simultánea. Eso hace que la 
intensidad y la exigencia aumenten”.  
–¿Has sentido la soledad?
“Sí, uno trabaja mucho más sola, tiene menos 
relación con el cuerpo de baile y su energía. 
Lo que es muy agradable para mí es el tiempo 
con mi maestro de baile, he tenido la suerte 
de trabajar con gente genial. Esos momentos 
en el estudio en que estás sola trabajando un 
personaje con tu maestro o repositor, son muy 
íntimos, de pura transmisión de amor, de dar 
y de recibir”.
–Hoy, ¿qué lugar ocupan la técnica y la in-
terpretación en tu desempeño? 
“Creo que lo que va pasando con el tiempo es 
que la interpretación va ganando un peso ma-
yor. El cuerpo no permite hacer las mismas co-
sas que uno hacía a los 20 años, porque hay un 
gran desgaste físico en más de 150 funciones 
al año, con diferentes estilos. Por ello se debe 
del cuerpo de baile es tan importante, sabés, 
como un rol de protagonista. Estar al final de 
una línea tiene el mismo valor en el resultado 
artístico”.
UN FUTURO ABIERTO
Cuando Bustamante dejó el Ballet de San-
tiago, Ludmila viajó a Estados Unidos a 
participar en la New York International 
Ballet Competition. Luego de un mes de 
preparación, ganó la Medalla de Plata y el 
premio Igor Youskevitch, que significaba 
contrato por un año en el American Ballet 
Theatre. Pero su inquietud vital fue mayor, y 
partió a concursar por un lugar en la Ópe-
ra Nacional de París: “Soy una persona muy 
curiosa, es algo mío que no ha cambiado. Mi 
motivación fue ver qué estaba pasando en el 
mundo y la única manera era viajar. Por eso 
decidí partir”.
En París, la bailarina ensayó la variación del 
concurso en la calle, ya que era feriado cuando 
llegó y no había estudios abiertos. No quedó 
en el momento, pero tres semanas más tarde 
la llamaron. Necesitaban gente como ella.
–Ese episodio es increíble.
“Se deben explotar esos pequeños gramos 
de locura que cada ser humano tiene, dejar-
los salir, no sentir miedo. Recuerdo que corrí 
por París buscando un estudio, aprendiendo 
la variación en la calle, tratando de entender 
cómo se hacía en la Ópera. Y lo hice lo mejor 
que podía, pasándolo bien para que fuera un 
recuerdo inolvidable. Y fue así. No podía que-
jarme, tenía las puertas de Chile y Estados 
Unidos abiertas y fui a golpear más”.
En 2012, Ludmila puso de nuevo a prueba su 
arrojo. Dos horas antes de una función de «La 
Bayadera» le pidieron reemplazar a la prota-
gonista. “Mi pequeño grado de locura una vez 
más. Me he dicho ‘esto es una locura, pero 
no lo pensés’. Cuando acepté, ya está, ‘para 
qué vas a pensar si es una buena o mala idea, 
tener mucho cuidado en el trabajo y tratar de 
irse adaptando. La técnica ya está, más la expe-
riencia, y uno puede focalizarse en la parte más 
agradable, que es profundizar, encontrar nuevas 
miradas y nuevos matices en un personaje”.
–¿Cuál es el personaje que más te gusta?
“Tatiana, en «Onegin», de John Cranko, ha 
sido uno de los más fuertes. Es una de las 
obras que te hacen pasar por muchos estados 
emocionales, desde lo íntimo a lo explosivo. 
Es como una montaña rusa, vas subiendo y de 
repente te caés, es mucha emoción”.
–En Chile bailarás «La Sylphide», ¿cuál es 
tu acercamiento?
“La he bailado varias veces, he podido traba-
jar con Ghislaine Thesmar, que es la Sylphide 
por excelencia. El personaje tiene muchas fa-
cetas. Todo empieza como un juego y llega a 
la tragedia al final de la obra”. 
–¿Qué tipo de bailarina eres?
“Qué difícil decirlo… soy una bailarina muy 
liviana, muy suave, tengo una dulzura en mis 
movimientos y un temperamento un poco 
latino. La gente me habla siempre de eso. Y 
soy una persona con temperamento y coraje, 
pero no me gusta el conflicto sino la dulzura, 
sin esa parte dura y fuerte. Me alcanza con-
migo misma”.
–¿Qué expectativas tienes de tu carrera para 
más adelante?
“De a poco empiezan a aparecer obras que 
me gustaría hacer y personas con las que 
me gustaría trabajar. De a poco mi paleta se 
ha ido abriendo a nuevos coreógrafos y a la 
danza contemporánea y moderna. He teni-
do la oportunidad de hacer cosas con Pina 
Bausch, Sasha Waltz, Jiri Kylian, Crystal Pite 
y, hace poco, con William Forsythe. También 
me atrae la dirección de una compañía o de 
la programación de un teatro. Eso es lo que 
puedo ver desde acá, hoy”. 
EL TOQUE DE LOCURA DE
LUDMILA 
PAGLIERO
LUDMILA RECIBIÓ EL PREMIO BENOIS DE 
LA DANZA A LA BAILARINA 2017 POR 
SU ACTUACIÓN EN «OTHER DANCES», DE 
JEROME ROBBINS, QUE BAILÓ JUNTO AL 
BALLET DE LA ÓPERA DE PARÍS.
“Sólo creería en un dios que sepa cómo bailar”, Friedrich Nietzsche (1844-1900), filósofo, poeta, músico y filólogo alemán.
ANNE DENIEAU
VILLASEÑOR-SANGUINETTI

34 I La Panera
POR ANTONIO VOLAND
 I
nstalado con su guitarra, sombrero, cui-
dado bigote y traje a medida en la vitri-
na de la casa de música Buenos Aires, de 
calle Victoria 2247, en Valparaíso, Car-
los Pimentel (1887-1958) solía tocar frente a 
los paseantes. Era una manera de difundir la 
música, atraer curiosos y posibles comprado-
res de las partituras que él comercializaba ahí. 
Si bien tuvo intensa actividad musical como 
concertista, compositor, profesor y editor mu-
sical en las primeras décadas del siglo XX, la 
figura de Pimentel pasó cuarenta años invi-
sibilizado. Hasta que un fortuito episodio lo 
trajo del olvido a la memoria.
En la casa familiar de Valparaíso, en 1998 
su bisnieto, el historiador y antropólogo Ro-
berto Fuertes, descubrió unas 1.300 hojas con 
partituras pertenecientes a la colección perso-
nal del guitarrista. Muchas de ellas editadas 
por casas famosas de la época, como Kirsin-
ger, Doggenweiler, Brandt, y Mattensohn & 
Grimm. También encontró una serie de cua-
dernillos manuscritos que Pimentel confec-
cionaba con una caligrafía excepcional.
“Editaba mucho, incluso en Europa. Sus 
partituras impresas tenían todos esos mag-
níficos diseños con grabados y ornamentos, 
pero también él componía en el papel que 
tuviera a la mano. Su transcripción de «Sue-
ños», de Schumann, en un calendario, refleja 
la necesidad de escribir en cualquier momen-
to”, decía Fuertes sobre su bisabuelo.
Pimentel escribió más de 500 obras, prin-
cipalmente danzas de salón, gavotas, valses, 
schottisches, mazurcas y polkas, aunque tam-
bién habaneras, tangos, foxtrots, tonadas y 
cuecas, en su última etapa. El mismo año del 
redescubrimiento, 23 de sus piezas fueron 
grabadas por el guitarrista Óscar Ohlsen en 
La figura del guitar hero creada por la prensa británica en los años 
60 para referirse a Eric Clapton, Jeff Beck y Jimmy Page es hoy un 
concepto global. En Chile, por qué no, también existen heroicos 
solistas del instrumento que más territorios musicales ha conocido. 
Aquí, una vitrina de nombres impostergables, desde la guitarra popular 
a la clásica, y del rock al jazz.
Música
el disco «La guitarra de Carlos Pimentel», 
que conmemora al que se ha considerado el 
primer guitarrista clásico –y a la vez popular– 
chileno.
 
PRIMERAS GUITARRAS DE CHILE
 
Descendiente de la vihuela de mano que 
llegó a Chile en el siglo XVI con los espa-
ñoles, la guitarra fue definiendo su forma, 
sonido y función conforme entró de lleno al 
1900. Ya se había trasladado al campo para 
encontrarse con el folclor natural y luego se 
consolidó en la ciudad como sustituto del 
piano, el instrumento predilecto para la prác-
tica doméstica musical de las familias acomo-
dadas. Entonces fue una herramienta clave en 
la emergente industria de la música popular y 
tuvo exponentes de primera línea con solis-
tas como Humberto Campos (1924-1982), 
oriundo de Batuco.
Campos llegó a ser llamado “la prime-
ra guitarra de Chile”. Fue un innovador en 
el estilo de ataque del punteo que entonces 
dominaba a la guitarra popular, con el dedo 
pulgar o con uñeta sobre las cuerdas graves. 
Campos mejoró los resultados de nitidez y 
velocidad utilizando tres dedos, en lugar de 
uno, sobre todas las cuerdas. Desde 1949 ac-
tuó en radios, y con mucha autoridad en el 
estudio de grabación hizo abundantes sesio-
nes con Los Cuatro Huasos en RCA Victor y 
con Los Quincheros en Odeon, según refiere 
el musicólogo Juan Pablo González. Campos 
lo arregla todo: grabó con Ester Soré, Silvia 
Infantas, el Dúo Rey-Silva, Raúl Gardy,  Los 
Hermanos Lagos o Los Cuatro Hermanos 
Silva. Injustamente, no siempre su nombre 
apareció en los créditos.
Otro astro olvidado de la guitarra típica es 
el porteño Ricardo Acevedo (1932-2014), 
integrante original de Fiesta Linda, elenco 
encabezado en los años 50 por Luis Baha-
monde y la cantante Carmencita Ruiz. Pre-
coz solista en radios de Valparaíso, depuró 
el tratamiento de la guitarra tradicional chi-
lena y elevó el nivel técnico de ejecución de 
la tonada con sus creativos arreglos, a veces 
considerados por los especialistas como com-
posiciones por sí mismos, dadas sus comple-
jidades. Un perfil autónomo que quedó bien 
representado en el LP «Así te siento, tona-
da» (1964), editado por Odeon y subtitulado 
«Solos de guitarra».
De una modalidad a otra, y de la guitarra 
tradicional hacia las nuevas disciplinas ins-
trumentales de la guitarra acústica. Desde 
que vio tocar a Paco de Lucía en el Teatro 
Oriente en 1977, la vida de Carlos Leder-
mann (1955) cambió para siempre. No sólo 
es el pionero de la guitarra flamenca en Chi-
le, sino también el transmisor de un cono-
HÉROES NACIONALES DE          LA GUITARRA
ACÚSTICOS Y       ELÉCTRICOS
1. Edgardo 
Riquelme en sus 
comienzos. Es un 
referente del jazz-
rock y la fusión.
2. El sonido suba-
cuático de Óscar 
Arriagada marcó 
los años 60.
3. Ricardo 
Acevedo, a solas 
con la guitarra, es 
el maestro de la 
tonada.
4. Carlos Corales 
con Aguaturbia, 
un ícono del rock 
psicodélico de 
época.
1.
2.
3.
4.

La Panera I 35
“En verdad, si no fuera por la música, habría más razones para volverse loco”, Piotr Ilich Tchaikovski (1840-1893).
cimiento avanzado sobre el lenguaje de esta 
música de raíz gitana nacida en Andalucía. 
Ha grabado una decena de discos que consi-
deran todo tipo de “palos”, como se les deno-
mina a las distintas variaciones del flamenco: 
bulerías, fandangos, farrucas, rodeñas, alegrías 
o soleás. Y con más de 300 alumnos, a más de 
diez mil kilómetros del epicentro de España, 
Ledermann consolidó toda una línea de gui-
tarristas chilenos en este ámbito.
Algo parecido, aunque en el campo de la 
guitarra de concierto, ocurre con Luis Orlan-
dini (1964). En 1989 obtuvo el primer lugar 
del concurso de guitarra clásica de la Radio 
ARD, de Múnich, y con ello logró superar lo 
que hasta ahí se había considerado una ba-
rrera sicológica para los concertistas chilenos. 
En adelante, sucesivas oleadas de guitarristas 
clásicos han actuado en ciudades de Europa, 
Estados Unidos e incluso China y Japón, han 
obtenido premios y críticas favorables, o se 
han formado en importantes universidades. 
Orlandini ha sido uno de los principales di-
fusores de la literatura chilena y latinoame-
ricana para guitarra, a través de una intensa 
discografía.
No se debe omitir el surgimiento de una 
guitarra mestiza y contemporánea, que han 
explorado músicos como Antonio Restucci 
(1956) o Alberto Cumplido (1958), en una 
sostenida incorporación de elementos de dis-
tintas fuentes, desde la guitarra romántica y 
el flamenco hasta la música folclórica, el jazz 
y la vanguardia. Habituales participantes del 
Festival de Guitarra Entrecuerdas, entre ellos 
también está Juan Antonio Sánchez (1965), 
un referente de los últimos veinte años. Con 
influencias directas del folclor sudamericano 
y de la música docta, Sánchez ha propuesto 
un cruce por ambos territorios, con obras aca-
démicas –o incluso más experimentales– co-
nocidas como “tonadas de cámara”: «Tonada 
por despedida», «Tonada en sepia», «Tonada 
por bienvenida» y «Tonádica violética».
 
ENCHUFADOS AL SUMINISTRO
 
Un solo suyo terminó siendo la rúbrica para 
una jornada histórica registrada en el Esta-
dio Nacional. En marzo de 1990, la Orquesta 
Sinfónica de Chile dirigida por Guillermo 
Rifo, junto al Coro Sinfónico, actuaron fren-
te a 70 mil personas en la celebración de la 
vuelta a la democracia tras quince años de 
dictadura militar. Ese acto de investidura del 
Presidente Patricio Aylwin finalizó con una 
versión orquestada de «Gracias a la vida», de 
Violeta Parra, y allí apareció un intérprete 
de 38 años para definir un sonido nuevo y 
un enfoque para la música de los próximos 
tiempos. Como pocos guitarristas eléctricos 
modernos, Edgardo Riquelme (1951) en-
carnó el espíritu de la fusión contemporá-
nea en boga que se había conocido entonces 
a través de discos de las principales figuras 
mundiales del jazz fusión. Sin embargo, y en 
paralelo a las primeras influencias de Jimi 
Hendrix y John McLaughlin, el músico na-
cido en Temuco y criado en Concepción fue 
descubriendo la dimensión del folclor sureño. 
Tiempo después pondría este ideario en una 
propuesta de sonido para el grupo Cometa 
(1981-85) y, sobre todo,  para el quinteto de 
fusión latinoamericana Alsur (1986-92), con 
su guitarra eléctrica.
Pero la utilización de la guitarra amplifica-
da a través de dispositivos 
externos se ha observado 
en la música chilena desde 
mucho antes. El musicó-
logo Álvaro Menanteau, 
autor de «Historia del jazz 
en Chile» (2003), detecta 
a Francisco Blancheteau 
(1927-1995) como el pri-
mero de estos guitarristas de importancia.
Si bien era un músico que tocaba los ritmos 
de moda, se vinculó con el jazz de muy cerca. 
Menanteau destaca que –a diferencia de los 
guitarristas de los años 40 y 50, que debían 
amplificar sus instrumentos acústicos con la 
incorporación de cápsulas– Blancheteau ad-
quirió una guitarra Guild de cuerpo maci-
HÉROES NACIONALES DE          LA GUITARRA
ACÚSTICOS Y       ELÉCTRICOS
DESCENDIENTE DE LA VIHUELA DE MANO, LA GUITARRA FUE 
DEFINIENDO SU FORMA, SONIDO Y FUNCIÓN CONFORME ENTRÓ 
DE LLENO AL 1900. YA SE HABÍA TRASLADADO AL CAMPO PARA 
ENCONTRARSE CON EL FOLCLOR NATURAL Y LUEGO SE CONSOLIDÓ 
EN LA CIUDAD COMO SUSTITUTO DEL PIANO.
Antonio Restucci ha sido un pilar de las fusiones 
latinoamericanas. 
Carlos Ledermann, maestro del flamenco.
Panchito Cabrera, el Reinhardt chileno.
El virtuoso Alejandro 
Silva muestra su 
poderío rockero con 
su power cuarteto.
Ángel Parra Orrego.

36 I La Panera
Música
Natalia Contesse
UNO ES EL LUGAR
Si las canciones fueran episodios de 
un diario de vida, «Nueva Orleans» nos 
llevaría entonces hasta la primerísima 
página, al año 1978, que para ella es el año cero. Es el nom-
bre de la ciudad donde circunstancialmente nació el día de 
un solsticio la chilena Natalia Contesse. En la propia «Nueva 
Orleans», del disco «Diluvio», retrata músicas, brujerías, car-
navales y huracanes cuando canta “muy lejos de aquí, muy 
lejos de allá / no importa dónde ir, uno es el lugar”, inundada 
en trompetas, pianos, bajo y batería. Son instrumentos que 
vuelven a ocupar los espacios de este repertorio. «Cicuta 
campesina» aparece como una inspiración poética en octo-
sílabos que debería provenir de Violeta Parra, mientras que 
en «Pájaro malverde» la referencia es textual, ahora a Víctor 
Jara. En la salvaje «Cueca afro», Contesse observa la riqueza 
de la nueva presencia africana; en «Lluvia mata pajaritos» 
pega un salto, guitarra en mano, con otro ritmo afro como el 
landó; y en «Milonga», una de las más bellas, consolida una 
alianza de canto con el músico Javier Cornejo, tal como cuatro 
años atrás lo había hecho en otro episodio de su diario de 
vida, con la conmovedora «Parabienes de un pacto libre».
Cómo Asesinar a Felipes
NADA MÁS Y NADA MENOS
Un bar de rockeros es el escenario para un 
grupo de hip-hop que sufre mutaciones a 
diversas músicas. La nueva formación de 
Cómo Asesinar a Felipes se encuentra esa noche de mayo en el 
Bar de René, de avenida Santa Isabel, para presentar en directo 
su sexto disco. Allí, las transformaciones también se advierten 
en su sonido y en su enfoque. Las capas armónicas que hasta 
aquí suministraban pianistas con instrucción jazzística, como 
Marcos Meza y Gabriel Paillao, han sido sustituidas por las líneas 
melódicas de saxo alto y flauta traversa de Cristián Gallardo. El 
ángulo de observación es nuevo, el contenido no.
En «Perros viejos, nuevos collares» (El Templo Rekords), el grupo 
añade estos sonidos de vientos a su base rítmica con tornamesa, 
bajo y batería, además de las abundantes rimas del rapero Koala 
Contreras. Lo interesante está en la recapitulación y la revisita a 
sus propios poemas, escritos sobre dinámicos ritmos, quiebres y 
atmósferas que van cambiando de forma como si fueran gases. 
Es una “vieja nueva música”, con pasajes escogidos, que se ob-
tienen en una segunda mirada de grabaciones de 2008 («Nada 
más, nada menos», «Formo parte del engaño», «Ya perdimos 
la paciencia»); 2010 («Operación CAF»); 2012 («Pájaros en 
contra»), y 2014 («II», «III»).
Luz Cuadros
AL OTRO LADO
Algo se traía entre manos la clarinetista Luz 
Cuadros, un nombre y una figura que co-
menzó a aparecer en proyectos musicales 
tan diversos como Tizana, Julius Popper o La MoleStar Orquesta. 
Ella tocaba su instrumento en función de las propuestas y sus 
lenguajes, algunos más próximos a su espíritu que otros. Pero, 
en lo esencial, Luz Cuadros abrazaba el propósito de expandir la 
composición desde el clarinete de una manera más intuitiva que 
dogmática.
La respuesta llegó tras un viaje a Río de Janeiro, donde realizó 
una temporada de estudios con el brasileño Itiberê Zwarg y los 
métodos de la allí llamada “música universal”. «Desestructura» 
es el primer disco de Luz Cuadros, y ya en su título uno viene a 
medir la declaración de intenciones de esta nueva solista que 
asoma. Se circunscribe en el campo de las músicas actuales y las 
fusiones que se sustentan con insumos del jazz, la música docta 
y la música experimental. Sus seis obras para noneto desarman 
esas estructuras preestablecidas que el auditor tiene al momento 
de escuchar, aunque sin ponerlo en riesgo. Con una magnífica 
narrativa construida con clarinete, violín, cello, contrabajo, vibrá-
fono, flauta traversa, y sección rítmica.
Jorge Vera
AMPOLLETA ENCENDIDA
Si un astro como Valentín Trujillo 
entrega conceptos de tal calibre sobre 
su persona, quiere decir que estamos 
frente a un pianista de jerarquía. “Yo sé lo que pesan sus 
manos”, dijo hace una década. Con una vida en España, 
Jorge Vera habla ahora por sí mismo y con un idioma propio. 
Sobre todo en trabajos como «Luz», del sello Youkali Music. 
Vera se muestra completísimo como solista, se multiplica con 
autoridad en el jazz contemporáneo, el jazz fusión y el jazz 
latino, todo empaquetado en un mismo álbum. Demuestra 
su altura en momentos de sobresaliente maestría en los 
barridos melódicos, como en «Cherokee», a dúo con el bajista 
Christian Gálvez, a cuarteto en «Softvera», «Matices» y «La 
suite», y también en experimentos más modernos de mezclas 
como «Up cha cha». Rodeado de instrumentos, el piano es 
siempre un eje. Por eso, pocos músicos también se aventu-
ran a tocar sin acompañamiento, con el riesgo evidente que 
eso constituye. Una ampolleta encendida trae luz e ideas: 
todo lo hay en la composición «Desde la nada», donde Jorge 
Vera hace propio el piano, como solista solitario.
Al final de cuentas, la historia no será en lo absoluto injusta 
con este músico. Es el presente el que como de costumbre 
ignora ese pasado. Por eso, apenas unas cuantas personas se 
percataron del deceso de uno de los principales nombres en la 
época dorada de la música típica y del folclor mediatizado. Sergio 
Silva, cantante y guitarrista, integrante del célebre Dúo Rey-Silva, 
que formó con el maestro del arpa Alberto Rey, falleció el 25 de 
mayo pasado, sólo a unas horas de cumplir los cien años. El dúo 
comenzó a tocar en 1935 y marcó época con sus repertorios, 
que abordaban el folclor pero también danzas internacionales, 
vals, bolero, pasodoble. Además, fue el primer elenco de este 
tipo en incorporar el arpa paraguaya, y llegó 
a actuar en el Teatro Municipal de Santiago. 
Rey y Silva trabajaron con cantantes estela-
res de la época, como Ester Soré y Arturo 
Gatica, con compositores típicos, como Clara Solovera y Luis 
Bahamonde, y también con un cuequero de fuste como Mario 
Catalán. Evidentemente, Sergio Silva estaba retirado, aunque un 
registro audiovisual fechado en 2011 lo muestra cantando otra 
vez guitarra en mano. En un año de músicos centenarios –de 
Violeta Parra a José Goles–, hay que tener en cuenta a uno más. 
Pero a diferencia de ellos, Sergio Silva sí llegó a vivir un siglo.
CARAS Y CARÁTULAS
[  POR ANTONIO VOLAND  ]
NOMBRES PROPIOS | SERGIO SILVA (1917-2017)
zo, que hoy conserva su familia en Valdivia. 
Fotografías de 1953 y 1956 lo muestran con 
instrumentos eléctricos en el Hotel Carrera y 
en el Club de Jazz, y en su grabación de 1951 
se le escucha con guitarra eléctrica.
Si el nombre de Francisco Cabrera Sánchez 
no dice demasiado, el de Panchito Cabrera 
(1930) es el de un referente absoluto de la 
guitarra popular chilena. Nacido en Chu-
quicamata, en 1949 llegó a la capital desde 
Antofagasta para tocar en orquestas popula-
res, práctica que le permitió desempeñarse en 
amplios repertorios. Pero ya desde su niñez 
en el norte había captado transmisiones ra-
diales donde se podía escuchar al astro gitano 
Django Reinhardt.
El traspaso de esa herencia musical fue sin 
intermediarios: de Django a Panchito, quien 
más tarde dedicó su vida a tocar jazz manou-
che con guitarra acústica amplificada, en pa-
ralelo a su trabajo en conjuntos de etiqueta 
como Los Merry Makers (1954) o Los Che-
valiers (1962), o como guitarrista eléctrico 
independiente de larguísima trayectoria en la 
industria musical. Al igual que el astro con 
quien compartiría espacios en el sesionismo 
de los años 60. 
LOS TIEMPOS MODERNOS
 
Desafiante en su sonido subacuático de tré-
molos y ecos, Óscar Arriagada (1938) fue de 
menos a más en el negocio de la música pop 
hasta alcanzar su primer gran éxito en 1965. 
Grabado junto al pianista Valentín Trujillo, 
el contrabajista Iván Cazabón y el baterista 
Arturo Giolito, el «Twist del esqueleto» no 
sólo resultó el hit de ese año. También fue un 
nuevo clásico en la historia.
Iniciados los años del rock and roll, el beat 
chileno, el rock de raíz y el rock a secas, ya du-
rante la dictadura, la guitarra eléctrica se con-
solidó como el arma predilecta en la música 
joven. Antes de Edgardo Riquelme desfilaron 
guitarristas modernos como Carlos Corales 
(1944), Héctor Sepúlveda (1946-2017), 
Gato Alquinta (1945-2003) o Patricio Vera 
(1951), pero después de él aparecieron solis-
tas que fueron considerados legítimos “héroes 
de la guitarra eléctrica chilena”, según la di-
mensión de su alcance, poderío y virtuosismo.
Uno de ellos es Ángel Parra Orrego 
(1966). Lleva información genética espe-
cial, desde luego. Tanto sus estudios en París 
como su pertenencia a una generación en ple-
na influencia del rock lo delinearon como un 
solista de acabadas destrezas, diversas, entre 
su raíz Parra, el jazz francés y el rock del que 
fue parte en los 90 como primer guitarrista 
de Los Tres. 
En cambio, en el extremo del despliegue 
máximo de la guitarra metalera, en 1999 apa-
reció en escena Alejandro Silva (1969), un 
solista como no se había visto en nuestro país. 
A Silva le bastó tocar con los astros Steve Vai, 
Joe Satriani y Robert Fripp, en el recordado 
concierto G3 de 2004, para convertirse en lí-
der indiscutible de aquella escena. 

La Sylphide
Música: Herman S. Løvenskiold
Coreografía original: Auguste Bournonville 
Adaptación: Bernard Courtot
Ballet del Sur (Argentina) · Ricardo Alfonso, director 
Alumnos Escuela de Ballet Teatro del Lago
Macarena Montecino, directora
Bailarina invitada: Ludmila Pagliero
Etoile de la Ópera de París
Premio Benois de la Danse 2017 
Cuando el amor destruye al amor...
VIAJA A FRUTILLAR Y VIVE LA EXPERIENCIA TEATRO DEL LAGO
MÁS INFORMACIÓN Y PAQUETES TURÍSTICOS EN WWW.TEATRODELLAGO.CL/VIAJA
www.teatrodellago.cl | Síguenos  
  @Teatrodellago | #ExperienciaTDL  |  Santiago: (56-2) 2957 0200  |  Frutillar: (65) 2422 900  |  boleteria@teatrodellago.cl 
SÁB 5 · DOM 6 AGO 

S
e comenta que las primeras actuaciones en público de Robert Allen Zimmerman tuvieron lugar a los 
tres años de edad en la oficina de su padre, “hablando y cantando ante una grabadora Dictaphone”, 
según afirma el biógrafo Robert Shelton. Desde entonces, ha publicado 36 álbumes de estudio y diez 
en directo. No todos son obras maestras, pero el cómputo general es más propio de un superhéroe. 
Cada lanzamiento de sus «Bootleg Series» (recuperaciones de grabaciones perdidas) es un acontecimiento 
musical de primera magnitud. Sólo ha publicado dos libros; sin embargo, las recopilaciones de las letras de 
sus canciones tienen vida propia más allá de la música que las envuelve.
Ha ganado doce premios Grammy y seis Grammy Hall of Fame, un Oscar a la mejor canción en 2000, el 
Premio Príncipe de Asturias de las Letras en 2007, un Pulitzer en 2008, y pertenece desde 1990 a la Orden 
de las Artes y las Letras francesa. Y, en octubre de 2006, el Nobel de Literatura. Como alguien comentaba en 
Twitter, sólo falta que le den el Balón de Oro.
I N S P I R A C I O N E S :  B O B  DY L A N
1. @Carlingas59: Lo mejor de la nueva 
#TwinPeaks hasta la fecha: (re)descubrir lo 
buena actriz que es Naomi Watts, un tanto 
desaprovechada últimamente
2. @revistaQP: Opinión: ver Twin Peaks es 
una experiencia difícil porque le exige com-
promiso al espectador, por @alvarobisama 
http://www.quepasa.cl/articulo/opini…
3. @Bob_Hoag: Look, I get that this new 
Twin Peaks isn’t pie and coffee-centric. 
Buuuuut I’m going to keep buying a pie 
every Sunday. Try and stop me.
4. @tinch77: Pasó el episodio 6. Creo que 
ya puedo decir en voz escrita que lo nuevo 
de Twin Peaks es horrible. (respira aliviado)
5. @Ruys: Estoy amando muy cabrón 
Twin Peaks. No quiero que se acabe esta 
temporada.
6. @dwydwyy: Y’all got it all wrong- Twin 
Peaks is actually in the same universe as 
The Straight Story.
7. @kasiapilat: so i’ve finally started 
watching #twinpeaks and i have a lot of 
thoughts and some art. my main thought is 
hunger. those donuts look so good.
8. @chicounicornio: A todos los fans de 
#TwinPeaks: Antes de ver la 3era tempo-
rada les sugiero ver las 2 primeras + “Fire 
Walk with me”
9. @Cararanda: Ayer terminé la 1 y 2 de 
Twin Peaks. Las tengo fresquitas y ustedes 
no. Igual costó: envejecieron mal, había que 
verlas en aquel entonces.
10. GJacq726: The quiet white noise of 
my office brings to mind the use of ambient 
sound in Twin Peaks: The Return.
P E L Í C U L A
«The Disappearance 
of Eleanor Rigby»
Contada desde dos perspecti-
vas en dos capítulos indepen-
dientes, este fascinante drama 
describe la ruptura entre 
Eleanor (Jessica Chastain) y Conor (James McAvoy), 
quienes comienzan a separar sus caminos luego de 
un traumático y trágico evento. Eleanor desaparece 
de la vida de Conor y vuelve a casa de sus padres. Él 
quiere contactarla, pero ella se niega. Ambos tendrán 
entonces que esforzarse en sobrellevar la desgracia 
y, quizás sólo así, recuperar su amor. Disponible en 
Netflix desde el 1 de julio.
Dirección: Ned Benson. Duración: 95 minutos
S E R I E
«Ozark» 
Los Byrde, el marido Marty 
(Jason Bateman), su mujer Wendy 
(Laura Linney), sus hijos adoles-
centes Charlotte (Sofia Hublitz) 
y Jonah (Skylar Gaertner), son 
una familia normal y corriente, que entra en conflicto 
luego de mudarse a un condominio en Ozark, donde 
se ven envueltos en un mundo de dinero sucio. El 
trabajo de Marty consiste en ser el principal blan-
queador de dinero de uno de los mayores carteles 
de droga de México. Esta oscura y peligrosa serie 
original de Netflix se estrena el 21 de julio.
Dirección: Andrew Bernstein, Ellen Kuras, Daniel Sackheim, 
Jason Bateman. Duración: 60 minutos (cada capítulo)
D O C U M E N TA L
«Daughters of Destiny»
Vanessa Roth sigue a un grupo 
de jóvenes que pertenecen a 
las familias más pobres de India, 
mientras se esfuerzan por un 
futuro más brillante. La directora 
de este filme ha escrito, producido y dirigido galar-
donadas cintas de no-ficción, enfocando por casi 20 
años sus esfuerzos en la narración de temas sociales. 
Ganó en 2008 el Oscar a Mejor Corto Documental 
por «Freeheld». La primera temporada de esta serie 
documental original de Netflix estará disponible 
desde el 28 de julio.
Dirección: Vanessa Roth. Duración: 100 minutos
R E T W E E T
EL RETORNO DE TWIN PEAKS
LEEMAGE
RECOMENDADOS DE NETFLIX
Popcorn
[  POR DANIEL CANALA-ECHEVARRÍA  ]

CONCIERTO DE HERCULES 
& LOVE AFFAIR
Santiago - Sala Omnium
18 de junio de 2017
Carlos+Nerón&Isi Pug!!! 
(@unchicoysuspug)
2.441 seguidores
160 Me gusta
Oh Hércules & Love Affair!!! fuiste lo 
máximo!!! #hercules&loveaffair #club-
fauna #SalaOmnium
Twitter Books (@twitterbooks)
Esta cuenta está en inglés y difunde todo lo que tiene que ver con 
autores, editoriales y libros que están en la red social, como nuevos 
lanzamientos, sesiones de preguntas y respuestas que hacen los 
autores en Twitter, recomendaciones de libros y, en general, todo lo que 
tenga que ver con libros y esta red social. Está lleno de RTs de autores, 
información y #TwitterFiction, que entenderás solamente si eres un 
tuitero y book lover de corazón.
Christian Watson (@1924us)
Por su look, por su body art y por su pasión por las artes gráficas 
vintage, este chico de Oregon, Estados Unidos, es un hipster con muy 
buen gusto. Ilustrador, arquitecto y creador de la marca 1924, se ha 
hecho famoso en esta red social por sus ilustraciones, tan delicadas 
como rotundas. Su universo es refinado y masculino. Sus trabajos, una 
inspiración constante para sus casi 600 mil seguidores.
Kate McCulley (@adventurouskate)
La autora del blog AdventurousKate.com dejó su trabajo para viajar 
alrededor del mundo. Cinco años después y con más de 60 países 
visitados, continúa con su ruta alrededor del globo. Su estilo es muy 
personal y directo: no se avergüenza de hacer bromas ni comentarios 
afilados, así que seguir su Snapchat no sólo te lleva a rincones remotos, 
sino que también te ofrece una buena dosis de humor.  
I M P E R D I B L E S
F A N PA G E  D E L  M E S  I  La página 
de las mejores películas de la historia del cine
Se trata de una página basada en el 
blog LasMejoresPeliculasDeLaHisto-
riaDelCine.com, y donde se publica lo 
más destacado de ese sitio web, junto 
a fotos curiosas o glamourosas de las 
estrellas cinematográficas, además de tributos, preguntas y 
encuestas sobre todo lo relacionado con el celuloide.
“Desde que los hermanos Lumière inventaron el pro-
yector cinematográfico hasta estos días, ¿cuántos miles 
de millones de películas ya se habrán hecho? Para los 
amantes del cine, que disfrutamos, nos divertimos o a 
veces tragamos y nos aburrimos, esta es una selección 
de las películas que más nos han gustado desde que 
tenemos uso de razón. No siempre son obras maestras 
o peliculones, pero simplemente han transmitido algo y 
nos han hecho fan del séptimo arte”, dice la reseña de 
esta página. 
Con más de 85 mil seguidores, se ha transformado en un 
espacio de consulta obligatoria sobre el cine, puesto que 
cuenta con información de más de mil películas (clasi-
ficadas por género, década y por director), además de 
escenas, banda sonora, títulos de créditos y remakes. Un 
lugar para entrar y quedarse un buen rato procastinando.
EXPOSICIÓN «ANDY WARHOL. 
ÍCONO DEL ARTE POP»
Santiago - Centro Cultural La Moneda
22 de junio de 2017
Serendipia (@serendipia_dorothy)
795 seguidores
24 Me gusta
En el futuro todo el mundo será fa-
moso durante quince minutos. Todo el 
mundo debería tener derecho a quin-
ce minutos de gloria. Andy Warhol. 
L E O, V E O, E S C U C H O, V OY
CARMEN GLORIA LÓPEZ
Periodista, guionista y escritora. Fue productora ejecutiva de «Contacto», en 
Canal 13, y luego de «31 Minutos» y «Clarita», entre otras series infantiles 
de TVN. Escribió la serie «Sitiados» y acaba de publicar su primera novela, 
«Fugitiva», con Alfaguara (junio 2017). También es miembro del consejo 
asesor de la cátedra de Mujeres y Medios, de la Universidad Diego 
Portales. Estas son sus recomendaciones.
LORENA PALAVECINO / PENGUIN RANDOM HOUSE
COMIC INK TATTOO CONVENTION
Santiago - Centro Cultural Estación 
Mapocho, 21 de junio de 2017
Sebastian Gamboa Calderon 
(@mastermemories)
825 seguidores
16 Me gusta
#comicink #comicink2017 #comic 
#comics #Tattoo #Tatuajes #Rin-
conDelComic #EstacionMapocho 
#ElRinconDelComic
L I B R O
«84, Charing Cross Road», de Helene Hanff (Anagrama, 
2002). Una escritora estadounidense escribe a una librería en 
Londres sus pedidos de libros muy difíciles de encontrar. Las 
cartas que compartieron su librero y ella entre 1949 y 1969 
(aunque se suman otras voces con los años) cuentan la historia 
de una amistad culta, generosa, irónica y llena de referencias li-
terarias sorprendentes, al menos, para mí. La pluma de Hanff es 
aguda, graciosa, sarcástica y su corazón es dulce. Encarga libros 
y termina enviando alimentos a este grupo de británicos de la 
post guerra, en pleno racionamiento. Al terminar, sólo lamenté 
que Helene estuviera muerta; habría hecho cualquier esfuerzo 
por tomarme un café con ella o, al menos, escribirle una carta. 
P E L Í C U L A
«The Mask You Live In», de Jennifer Siebel (2015). Como 
«Miss Representation» (también disponible en Netflix y de la 
misma directora) lo hizo para las mujeres, este documental 
visibiliza las presiones y los modelos asfixiantes con que viven 
jóvenes y niños, y las consecuencias que éstos tienen en su 
vida adulta. Es un documental revelador, con entrevistas que 
muestran el lado más desconocido del machismo: el costo 
que tiene para los hombres.
S E R I E
«Happy Valley» (BBC, 2014). Las dos temporadas de esta se-
rie están en Netflix y la tercera se encuentra en producción. 
Ocurre en West Yorkshire, un pueblo en un valle idílico, y su 
protagonista es una sargento de policía, Catherine Cawood, a 
quien se le suicidó su hija después de una violación y que hoy 
cría al nieto producto de ese asalto. La serie es sobre mujeres 
fuertes, decididas, que siguen adelante a pesar de estos obstá-
culos. El guión es justo y necesario, británico, elegante y fuerte. 
Las actuaciones son brillantes.
D I S C O
«The Real… Bob Dylan. The Ultimate Bob Dylan Collec-
tion», de Bob Dylan (Columbia, 2012). Cuando se ganó el 
Nobel, corrí a comprar esta colección de 3 Cds con parte 
de la obra de este cantante norteamericano, a quien creí co-
nocer superficialmente. Me gustó porque junta parte de su 
recorrido diverso. Como si hubiera vuelto a los quince, trans-
cribí a mano algunas canciones para entender mejor las letras 
premiadas y, en el ejercicio, concluí que no conocía a Dylan 
para nada. Es conmovedor e inquietante. 
C H A R L A
«Chimamanda Ngozi Adichie: We should all be feminists» 
(TED Talks, 2012). Vista ya por un millón de personas, esta 
charla de media hora resume la cotidiana desigualdad de gé-
nero que se vive hoy en el mundo. Aunque Adichie habla 
desde Nigeria y África, sus ejemplos resuenan en el Chile de 
hoy. Una exposición verbal que sirve para entender por qué 
todos debiéramos ser feministas hoy, y la urgente necesidad 
de igualar la valoración de hombres y mujeres para el bien 
de todos.
E X P O S I C I Ó N
«Transparencia Sonora», de Paz Lira (Museo Nacional de 
Bellas Artes, 2017). En el Museo de Bellas Artes se encuen-
tra esta instalación de gran tamaño, realizada con panales de 
abeja sólo para contemplar y oír. Un juego de luz y textura al 
que se le agrega sonido. Lo ideal es poder contemplarla sin 
nadie más en la sala.
YO
E S T U V E 
A H Í

40 I La Panera
LA REGLA DEL MINUTO 
¡AYÚDESE USTED 
COMPADRE!
Gestión Cultural
POR PILAR ENTRALA V.
Ilustración: Alfredo Cáceres
“M
ás vale que so-sobre a que 
fa-falte”, decía mi sabia 
abuela. Y si hay algo que 
debe sobrar en el espíritu 
emprendedor es una pizca de conocimiento 
en torno al Método Kaizen.
Opuesto a la conformidad o complacencia, 
este concepto japonés se divide en las siglas kai 
(cambio) + zen (sabiduría). Incorporado como 
un valor cultural, significa un proceso de Me-
jora Continua. Aplicable a la vida diaria y al 
trabajo, puede ser el impulso para posicionarse 
con esencia ganadora en el mundo de la gestión. 
Se asocia al dantotsu, que significa “el esfuerzo 
que se realiza para ser el mejor de los mejores”.
Aun cuando a muchos les molesta ponerle 
etiqueta a los procesos, esta marca registrada 
asociada al crecimiento personal implica su-
perarse diariamente pero sin soñar con cam-
biar de la noche a la mañana. Forjadores de su 
propio destino, la primera lección de un ges-
tor es asimilar que este “empujón filosófico” 
es una especie de ritual respetuoso donde la 
invitación es a dedicar sólo un minuto al día 
y a la misma hora para repetir alguna labor 
que le resulte más complicada. Así como una 
imagen vale más que mil palabras, un peque-
ño gesto diario puede equivaler a encender los 
ánimos para escalar la montaña de las metas 
cumplidas, haciendo más fácil la loca carrera 
de emprender. Los seguidores de esta movida 
aseguran que “la perseverancia en ese 1% fi-
nalmente suma y resta en positivo…”.
UN VIAJE DE MIL MILLAS
Cierto. Un minuto es harto poco pero quie-
re decir que cualquiera puede involucrarse en 
este ejercicio: “Recuérdale siempre a tu men-
te que un viaje de mil millas empieza con el 
Sin hacerse mala sangre y sin tantos destellos, 
dele una vuelta a su emprendimiento dedicando 
un minuto al día a ser “el mejor de los mejores”.
primer paso… Lo que no se sabía antes del 
Kaizen era cuán pequeño debería ser ese pri-
mer paso. Si quieres ser grande (y no sólo 
bueno) debes combinar autodisciplina con tu 
perseverancia y duro trabajo”, aconseja desde 
Colombia Dada Japamantra, conferencista 
internacional y líder espiritual. 
–¿Cómo aplica la regla del minuto en sus 
cursos de Emprendimiento con Valores?
“Reducir el uso del Kaizen sólo con el fin 
de emprender (aunque con valores) sería un 
desperdicio. Cuando una persona aplica la 
mejora continua a su cuerpo, mente y Ser (en 
el emprendimiento y en cualquier otra activi-
dad), el éxito está garantizado. Además, es de 
suma importancia que quien busca emprender 
PRIMERO entienda si eso es lo que realmen-
te quiere, si tiene el ‘color’ mental apropiado, 
mejor dicho, si es un negociante; si cuenta 
con una filosofía de vida correcta y si posee las 
herramientas adecuadas para hacerlo. En este 
ámbito, muchos enseñan primero a vender, 
pero no estoy de acuerdo con eso. En un edifi-
cio primero hay que construir una base sólida 
y después se puede poner encima lo que se ha 
planeado, sin miedo a que el edificio se caiga. 
Sucede lo mismo con el ser humano”. 
LA MONTAÑA DE ORO
Fundador hace más de 10 años de Baba-
nagar, entidad sin fines de lucro basada en 
la Educación para la Felicidad, este maestro 
asocia la AUTONOMÍA con el concepto de 
libertad emocional, simbolizada por “el con-
trol de la mente, el desapego, la independen-
cia y libertad ante la opinión de los demás”. 
En cuanto al EMPODERAMIENTO, lo 
relaciona con “el poder que YA está en cada 
persona, pero sin ser consciente de ello, la 
misma que vive como alguien que está sen-
tado en una montaña de oro… sin saberlo”. 

La Panera I 41
“Intenta no volverte un hombre de éxito, sino un hombre de valor”, Albert Einstein (1879-1955).
–¿El éxito consiste en no trabajar para hacer 
lo que te gusta, sino en trabajar haciendo lo 
que te gusta?
“Antes que nada, es importante entender lo 
que es el éxito. Hoy se habla principalmen-
te del éxito externo, el logro material (carros, 
mansiones, dinero, lujos, viajes). Pero ese es 
un éxito ilusorio que no te da felicidad. Sólo 
en el éxito interno se puede encontrar la ple-
nitud y la Felicidad Suprema que ya está en 
ti. La primera parte de esa afirmación es cul-
pable de mucho sufrimiento entre chicos y 
chicas que se creen ese cuento. Hay perso-
najes y empresas de multinivel que empu-
jan a miles a lograr la libertad financiera y 
así nunca más ‘trabajar’. ¿Qué significa no 
trabajar? ¿Que te vas a la playa para toda la 
vida? ¿Y qué te gusta? ¿Pasarla rico? NO. 
La vida ES dinamismo y no estaticidad, y 
‘trabajar’ es parte de ese dinamismo. Eso nos 
lleva a la segunda parte de la frase: ‘traba-
jar haciendo lo que te gusta’. Lo ideal sería 
ver el ‘trabajo’ como una Misión de vida y 
en ese caso dejaría de ser trabajo y se vol-
vería Misión. Otra vez: ¿qué te gusta? No 
he dicho que lo que te gusta es bueno para 
ti. Yo puedo correr detrás de vicios porque 
así lo deseo, pero eso no significa que un día 
no voy a sufrir por eso. Así que es de FUN-
DAMENTAL importancia tener discerni-
miento o me arriesgaré a que mi mente me 
lleve hacia un placer inmediato y a un dolor 
consecuente. La gente no tiene idea de que 
existe la Ley Causa-Efecto y que TODO lo 
que se siembra se cosecha”. 
–¿El plus menos de un gestor? 
“Está en la equivocación de lo que es el éxi-
to. Hay personajes que les llenan la cabeza de 
ideas a los jóvenes de que éste se alcanza sin 
esfuerzo, de que todo es posible y les mues-
tran fotos de millonarios que la pasan rico con 
chicas hermosas en aviones privados. Todo 
eso no hace más que ‘crudificar’ sus mentes, 
degenerándolas. Un día deberé entrar en la 
contienda y preparar algo que pueda servir 
a estos chicos con las mejores herramientas 
para eliminar tales obstáculos”. 
EL FACTOR HUMANO
Al consultarle sobre la actual y contradic-
toria Resistencia al Cambio de los Jóvenes, 
Dada Japamantra precisa: “La resistencia no 
es natural, lo que es natural es la mente don-
de existe un constante diálogo interno; y hay 
resistencia cuando gana la mente con miedo y 
complejos o cuando no tienes clara tu misión 
o tu propósito de vida”.  
–Según los expertos, el Kaizen es efectivo 
cuando entran a jugar las “5 S”. 
“Esas son la parte técnica del trabajo, el 
‘cómo’. Falta la parte más importante: el 
‘para qué’. Mejor dicho, sin las personas no 
existirían los detalles de la Productividad, 
ni las ‘5 S’. Así es que el factor humano es 
el más importante y, en este caso particular, 
lo reduciría a la motivación y al sentido de 
pertenencia de los emprendedores. La mo-
tivación es el motor principal de cualquier 
actividad humana y considerando que, según 
una encuesta Gallup hecha en 141 países, el 
87% de la gente va a trabajar aburrida, cual-
quier herramienta como el Kaizen es un 
desperdicio y puede no funcionar. Si nadie 
me motiva o inspira a trabajar por algo im-
portante, simplemente no me interesa tra-
bajar. La otra es el sentido de pertenencia. 
Aún antes de las ‘5 S’, el liderazgo debe saber 
transmitir a cada trabajador que esa empresa 
ES ‘su’ empresa, para que se esfuerce y haga 
de todo para que se vuelva exitosa. Y sólo en 
ese momento el Kaizen y/o cualquier otra 
herramienta toman fuerza. Porque sin com-
promiso, amor y atención personal, nunca 
podrá haber triunfo”.
HELLO KITTY
Suma para la raya, no se trata de aplicar 
la implacable “Metodología K” con miras 
a transformarse en Astroboy, el personaje 
clásico de Osamu Tezuka nombrado en el 
International Manga Awards 2007 “embaja-
dor de Defensa”; ni de tomar la personalidad 
de Doraemon, el gato cósmico “embajador 
del Anime” desde 2008. La idea tampoco es 
creerse el cuento de Hello Kitty, ícono del 
diseño kawaii y “embajadora de Turismo” 
desde 2009. 
Todas estas nominaciones otorgadas por el 
Ministerio de Relaciones Exteriores de Japón 
como estímulo a los artistas y a la creatividad 
no han sido sino muestra de que el valor sim-
bólico vinculado a las marcas le han permiti-
do a ese país posicionarse en el mundo con la 
promesa de no haber dejado pasar un solo día 
sin hacer alguna clase de mejora para llegar a 
las grandes ligas. 
¿Quiere emprender siguiendo la táctica ja-
ponesa? Sin tener que aprender la receta para 
hacer sushi, degustar ramen ni beber sake, 
inicie su proceso interno paso a paso, hacién-
dose la siguiente pregunta: ¿qué pequeño há-
bito es el adecuado para empezar a mejorar? 
Algo así como, “si no te arriesgas hoy, maña-
na encontrarás otra excusa para no hacerlo”. 
Buen cambio de paradigma… ¿O no? 
LAS “5 S” 
Utilizada como estrategia 
de control de calidad en las 
empresas, la Mejora Continua 
tiene 5 pasos y fue traída a la 
práctica occidental por Masaaki 
Imai, consultor de procesos de 
gestión.
1. Seiri: El primer paso es 
distinguir entre los elementos 
necesarios de aquellos que no 
lo son.
2. Seiton: Organizar los 
elementos necesarios para 
reducir el tiempo de búsqueda 
y esfuerzo.
3. Seiso: Identificar el proble-
ma para ponerle remedio. 
4. Seiketsu: Para ser el mejor 
se debe contar con las mejores 
herramientas de trabajo.
5. Shitsuke: Estos cinco pun-
tos no servirán de nada si no 
hay Compromiso.
A la hora de 
pensar en la 
palabra TRANS-
VERSALIDAD, Dada 
Japamantra aclara 
que “no puede 
ser otra cosa más 
que el Ser, que 
empapa y permea 
todo”, mientras 
que el DESARRO-
LLO INTEGRAL 
sería “el equilibrio 
entre cuerpo, 
mente y Ser”. Fun-
dador hace más 
de 10 años de 
Babanagar y aho-
ra de PanaceAM 
(Movimiento), 
entidades sin fines 
de lucro basadas 
en la Educación 
para la Felicidad y 
la Justicia Social, 
entre los sueños 
del maestro está 
poder seguir 
ayudando a los 
cientos de niños 
de escasos recur-
sos que viven en 
Colombia. Infór-
mese y Apadrine a 
uno de ellos en 
www.babanagar.org/
nuestro-hogar/.

42 I La Panera
POR MARÍA TERESA HERREROS A.
Desde Washington
Imágenes: cortesía de Hillwood Estate, 
Museum & Gardens 
J
unto con sus espléndidos jardines, la Man-
sión Hillwood es actualmente un museo de 
artes decorativas que sobresale por sus im-
portantes colecciones de Arte Ruso Impe-
rial y de Arte Francés de los siglos XVIII y XIX, 
distribuidas en sus 36 habitaciones.
Cuenta con más de 17.000 objetos, entre los que 
destacan el monumental óleo «A Boyar Wedding 
Feast» (1883), de Konstantin Makovsky; dos mag-
níficas cómodas enchapadas completamente en 
marquetería, obras del mueblista de Luis XVI y 
María Antonieta; dos Huevos de Pascua Imperia-
les de la Casa Fabergé, regalo del Zar Nicolás II 
a su madre Maria Fedorovna; una completa vajilla 
azul celeste de la Manufacturera Nacional de Sèvres 
(1754); el retrato de Mrs. Post pintado por Dou-
glas Chandor, destacado retratista de intelectuales 
y nobles del siglo pasado; la magnífica corona de 
diamantes de 1884 que usó la emperatriz Alexandra 
el día de su matrimonio con el Zar Nicolás II. 
Marjorie Merriweather Post nació en 1887 en 
Springfield, Illinois. Hija única de Charles William 
Post, fundador del imperio de los cereales Post de 
quien heredó el espíritu emprendedor hasta con-
vertirse en una de las empresarias más exitosas de 
América. Cuando ambos padres murieron en 1910, 
ella pasó a ser –a la edad de 27 años– dueña de la 
compañía de cereales avaluada entonces en veinte 
millones de dólares, que más adelante se convertiría 
en la gigante General Foods Corporation, pionero 
en alimentos congelados y preparados. En la segun-
da década del siglo XX, radicada en Nueva York, 
UN REGALO 
PARA LOS SENTIDOS 
Y LA HISTORIA
Considerado uno de los lugares 
imprescindibles de visitar en Washington 
DC, la Mansión Hillwood, de Marjorie 
Merriweather Post, es la culminación de 
una vida de singular belleza y elegancia, 
holgada situación financiera, vocación 
de coleccionista de arte, filantropía 
mayoritariamente anónima. 
Destinos
HILLWOOD 
MUSEUM AND 
GARDENS 
está ubicada en el 
número 4155 de 
Linnean Avenue, al 
noroeste de Wash-
ington DC, junto al 
Rock Creek Park. 
Se mantiene y 
está a cargo de la 
Fundación Post, 
según el legado 
de Marjorie Me-
rriweather Post.
La colección francesa
Convertida en una de las mujeres más ricas de 
América, Marjorie Merriweather Post quiso 
representar su estatus en los objetos y mue-
bles con los que se rodeó, principalmente el 
estilo francés del siglo XVIII que estaba de 
moda en Nueva York. De ahí surgió una de las 
colecciones de Artes Decorativas más impor-
tantes del país reunidas por una sola persona, 
que continúa siendo una de las más destaca-
das de América. Sobresalen espléndidos toca-
dores, escritorios, cómodas, sillones con regias 
tapicerías. Y una gran colección de porcelana 
de Sèvres (la que mejor reflejaba el gusto cor-
tesano del siglo XVIII en Europa), incluidos 
floreros y completas vajillas para la mesa.
comenzó a desarrollar su afición de coleccionista, a 
amoblar su residencia de acuerdo a las nuevas ten-
dencias del diseño y con su preferencia por el arte 
francés del siglo XVIII, en particular el estilo Neo-
clásico Luis XVI. Guiada y aconsejada por el con-
notado dealer inglés Sir Joseph Duveen, llegó a for-
jarse un lugar entre los coleccionistas más exigentes 
de obras de arte europeas. En esa época construyó y 
decoró sus varias y legendarias residencias en Nueva 
York, Palm Beach, Mar-a-Lago, Camp Hutridge.  
En los años 30, Marjorie acompañó a Joseph E. 
Davies, su tercer marido, a la Unión Soviética, don-
de él sirvió como Embajador. Durante esos años, el 
Gobierno soviético se acercaba al final de sus es-
fuerzos por vender tesoros que había incautado de 
la Iglesia, de la familia imperial, y de la aristocracia, 
para financiar su plan de industrialización. Explo-
rando las tiendas y los almacenes estatales, Marjorie 
descubrió las bellas y decorativas artes de la Rusia 
Imperial, sus objetos religiosos finamente elabora-
dos y comenzó a dar forma a su pionera colección 
de arte ruso, mucho antes de que fuera ampliamen-
te reconocido y apreciado en Occidente, llegando a 
reunir más de doscientos objetos. Marjorie compró 
Hillwood en 1955 y pronto decidió que su casa sería 
un museo que pudiera inspirar y educar al público. 
Fue así como dotó al país de la colección más com-
pleta de arte Imperial Ruso fuera de Rusia, de una de 
las más importantes colecciones del mundo de arte 
decorativo francés del siglo XVIII, y de 25 acres de 
jardines de sereno paisajismo para el deleite de los 
visitantes. Marjorie murió en septiembre de 1978. 
Con veinticinco acres de jardines de sereno paisajismo y bos-
ques naturales para el deleite de los visitantes, la casa museo 
fue inaugurada como una institución pública en 1977.

La Panera I 43
“¿Qué es el lujo? Según mi sentir, es todo aquello que debe considerarse superfluo para la felicidad del hombre”, Vincenzo Gioberti (1801-1852), filósofo italiano.
También las joyas
A comienzos de junio, Hillwood inauguró la 
exposición de la magnífica colección de joyas 
que pertenecieron a Post. Más de cincuenta 
piezas de finísimo diseño dan cuenta también 
de la historia de las notables piedras preciosas 
que fueron encargadas a importantes firmas 
de joyeros, como Cartier, Van Cleef & Ar-
pels, Harry Winston, y Verdura, entre mu-
chos otros. La idea de esta exhibición es dar la 
oportunidad de conocer y apreciar no sólo la 
enorme calidad y belleza de estas joyas, sino 
también su significado en la historia de este 
diseño en la primera mitad del siglo pasado. 
Una de las piezas más impresionantes y reco-
nocidas de esta colección –y que se mantiene 
guardada en Hillwood– es un broche colgan-
te de esmeraldas y diamantes hecho por la 
sucursal londinense de Cartier en la década 
de 1920. Esta pieza icónica cuenta con más 
de 250 quilates de esmeraldas indias talladas 
de la época Mughal, incluyendo una de gran 
tamaño tallada con un motivo de una flor 
Mughal del siglo XVII, con una inscripción 
persa en un costado.
Los jardines
El amplio espacio en forma elíptica del patio de entrada y 
lugar para los automóviles está flanqueado por una profusión 
de azaleas, camelias y floridos árboles ornamentales que dan 
la bienvenida al visitante. 
A continuación, una serie de senderos de grava circundados de 
flores y corrientes de agua, dividen el jardín en cuatro zonas, 
con una piscina central forrada en baldosas de vidrio italiano. 
Cercanos a ellos, diferentes estatuas de terracota y mármol.
De singular hermosura es el Jardín de Rosas, que en dife-
rentes parterres incluye una sola variedad de la llamada «Flo-
ribunda Rose» que brota en verano. Una pérgola cuajada de 
rosas trepadoras recorre este jardín, llevando al lugar donde 
reposan las cenizas de Marjorie, en la base de un pequeño 
monumento de granito, donde reza la inscripción en latín 
“Todas mis esperanzas descansan en mí”.
Dependiendo del clima y del propio interés, se continúa el 
recorrido de los jardines, encontrando al paso sectores como 
el Friendship Walk, el Putting Green, el Lunar Lawn y la nece-
saria detención y admiración del Japanese-Style Garden, dise-
ñado por el arquitecto paisajista Shogo mi Aida. Su entrada, 
custodiada por estatuas de perros guardianes, da paso a puen-
tes, cascadas y pequeñas esculturas y una perfecta combina-
ción de pinos japoneses, arces, azaleas, cipreses y un abeto 
azul de Colorado. 
Comedores
La habitación más destacada es el gran co-
medor, de exquisita decoración, que acogió 
memorables cenas frecuentadas por emba-
jadores, políticos, estrellas de cine, generales 
y también estudiantes. Los paneles de roble 
francés de principios del siglo XVIII, con 
motivos Rococó, como volutas ondulantes y 
elegantes aves de cola larga, dan vitalidad a la 
habitación, así como cuatro grandes pinturas 
holandesas de escenas de caza en los muros, 
que añaden un toque majestuoso al conjunto.
La joya del comedor es la gran mesa, una 
magnífica pieza cubierta de mosaicos de once 
diferentes piedras, encargada a principios del 
siglo pasado al célebre taller de piedra dura 
Opificio delle Pietre Dure, de Florencia. Sobre 
ella se acostumbraba a poner un par de asom-
brosos candelabros de lapislázuli y bronce, 
estilo Imperio. Bajo la mesa, adorna el piso 
una alfombra Aubusson, regalo de Napoleón 
III de México. 
Actualmente, las porcelanas, cristales y cubier-
tos que se ubican en la mesa del gran comedor, 
como también en la de la sala de desayuno ad-
yacente, se cambian (evocando cada estación 
del año), seleccionados de entre la extensa co-
lección proveniente de diferentes lugares del 
mundo. Los arreglos florales en los comedores 
y en toda la casa se nutren principalmente de 
los jardines e invernaderos de Hillwood.
Los pisos de los grandes salones, una obra de 
arte en sí mismos, constituyen una verdadera 
marquetería con incrustaciones de 45 varie-
dades de colores de maderas.
La colección rusa
Es sin duda el principal atractivo para los 
visitantes, que pueden apreciar, en salas cui-
dadosamente adecuadas, tanto las piezas de 
arte sagrado con sus íconos, objetos de altar y 
ornamentadas vestimentas rituales usadas por 
el clero ortodoxo ruso “para acentuar la glo-
ria del Reino de Dios”, así como las vitrinas 
con numerosas y diferentes vajillas de mesa. 
Los principales atractivos de esta colección, 
en ubicación destacada, son un cáliz de oro 
tallado, con incrustaciones de piedras precio-
sas, provenientes del Tesoro del Estado, que 
Catalina la Grande encargó en 1791 como 
parte de un conjunto de comunión; la coro-
na nupcial de la emperatriz Alexandra, toda 
cuajada de diamantes, seis de gran tamaño 
en la cruz de la parte superior; y los Huevos 
de Pascua Fabergé  en vitrina central. El más 
grande, de 12 cm de alto (sin incluir el pie 
que lo soporta), notable obra de arte de oro de 
cuatro colores, adornado con escenas de artes 
y ciencias y de las estaciones del año sobre 
esmaltes color rosa de diferentes formas. En 
su decoración incluye aproximadamente 940 
diamantes y 500 perlas. 

44 I La Panera
POR MIGUEL LABORDE
Ilustración: Alejandra Acosta
E
L  C H I L E  D E  P E D R O  D E  VA L D I V I A  llegaba hasta el 
Lago Ranco. Era un tremendo territorio, ya que cruzaba la cordille-
ra y comprendía buena parte de la actual Argentina central. Pero 
el ojo geopolítico del conquistador vio que la nación necesitaría controlar 
el punto donde los océanos se encuentran; tener las llaves del estrecho de 
Magallanes.
Casi seis años insistió, obsesivo, hasta lograr que la Corona ampliara su 
gobernación hacia lo austral. Esta empresa suya es la que hoy nos permite 
ser patagónicos y antárticos, habitar un territorio que apunta y avanza 
hacia el Polo Sur.
Dio su vida por el proyecto. Como siempre se recuerda, el ambicioso 
plan significó dejar un puñado de familias aquí y otro allá, a veces a cientos 
de kilómetros, en una riesgosa dispersión que le fue fatal: ¿Por qué esa 
ansiedad de sur, de tanto sur?
El centro en el sur
Se enamoró de esos paisajes de árboles altos y venerables, de selvas frías 
e impenetrables, de ríos caudalosos, de sonoras cascadas, de la abundancia 
de agua y la fértil oscuridad de la tierra.
Todo paradisíaco para quien venía de Extremadura, justo la provincia 
española que cruzan los dos ríos mayores de la península ibérica, el Tajo y 
el Guadiana. Durante la Reconquista se llamó Extremadura a los territorios 
de frontera, los alejados; él nació en una y moriría en la otra, ya que Chile 
fue el nuevo extremo del mundo.
Soñó Valdivia con una gran ciudad junto al río Cautín, la joya que ilumi-
naría el territorio, y la llamó Imperial, lo que es un signo de la escala con 
que soñó el territorio. Un río generoso en aguas en todo su curso, lo que 
permitiría navegar tierra adentro para alejarse de la costa expuesta a ene-
migos varios. Dejarla así, protegida y segura, pensó el militar.
Carahue se llamaba y se llama también ahora. Ya sabemos que la historia 
se interrumpió en el 1600, que las águilas bicéfalas que eran símbolo del 
emperador cayeron por tierra y los guerreros mapuche recuperaron las 
siete ciudades del sur, las principales de ese Chile sureño de Valdivia. Cam-
bió el país entonces, surgió una frontera mucho más al norte, en la línea del 
Bío-Bío, situación que se mantuvo hasta la nueva conquista de la Araucanía, 
tras la Guerra del Pacífico, cuando ya terminaba el siglo XIX.
Pero nunca se olvidó su potencia.
Del bosque al mar
El mundo occidental penetró en la Araucanía sobre los rieles del ferro-
carril, a cargo de la empresa francesa en la que trabajó el padre de Neftalí 
Reyes, el poeta Pablo Neruda. Acompañando a su progenitor descubrió, y 
no olvidó jamás, ese paisaje que se extiende de Carahue a la costa, por las 
riberas del río Imperial.
¿Distingue algo a esa ciudad?  Un museo ferroviario, un Parque de Máqui-
Lo escogió Pedro de Valdivia como corazón del 
territorio, Pablo Neruda redescubrió el lugar desde el 
tren que conducía su padre, y Ricardo Larraín lo llevó 
al cine en «La Frontera» (1991), su primer largometraje. 
Ahí en el río Imperial, con epicentro en la ciudad de 
Carahue, la que era entonces navegable hasta el océano,  
pudo estar el centro de Chile.
Fundación El Observatorio
EL CHILE QUE PUDIMOS SER

nas, la mayor colección mundial de locomóviles, todo adecuado a su historia.
Será para el poeta el corazón de la selva fría, el epicentro emocional de 
su obra, el mundo de las lluvias interminables, los truenos y relámpagos, 
las nieblas matutinas flotando leves sobre las aguas hacia la costa. Realidad 
soñada y deseada por él cuando estaba lejos.
Era para él una frontera. Más allá el Toltén y el ambiente suave de los 
pacíficos huilliches, el de sus lagos, cuyas aguas 
no lograron llegar al mar, retenidas e inmóvi-
les, contenido su curso.
El niño poeta avanza, por el contrario, por 
las riberas de aguas caudalosas. Va de Ca-
rahue hacia la costa y se deslumbra ante la 
inmensidad del océano, ante la respiración de 
lo infinito. Sus poemas nos llevan hasta ahí y 
nos dejan instalados, como él lo estuvo de 
niño, de cara a la eternidad. Hasta las playas 
de esa costa ahí, cerca de Puerto Saavedra, 
son interminables.
Es el lugar donde lo acotado dialoga con lo 
ilimitado, y lo humano con lo desconocido. Es 
el mundo que contempla al universo, y nuestros ojos lo contemplan en la 
poesía de Neruda.
Invitación a ser místico, y asomarse más allá, o ser pagano en el éxtasis 
de vivir acá. O, como él, cumplir los dos llamados sin renunciar a ninguno. 
En esa geografìa que es puente y portal, de paso entre lo real y lo irreal, 
donde ante lo irreal no sirve la razón, la poesía parece ser la única res-
puesta.
Neruda murió en 1973.
La dictadura terminó en 1990. ¿Cómo se habla de un tiempo que tam-
poco pareció tener límites? Poética fue la opción del cineasta Ricardo La-
rraín para abordar ese tiempo. Sin discurso ni retórica, sin argumentos, su 
sensibilidad viaja al sur en busca de un punto donde el paisaje sea el que 
hable. Para reencontrar el Chile profundo en su película, que se llama, jus-
tamente, «La Frontera».
Una y otra vez en la historia, cuando la especie humana se pierde, o 
cuando renace de una guerra, vuelve sus ojos a la naturaleza.
Lo curioso es que como Valdivia y Neruda, Larraín escoja el mismo río 
Imperial y el mismo tramo: aguas abajo de Carahue, llegando a Nehuentúe. 
Son sólo 27 kilómetros pero ahí se concentra todo.
Siempre lo mismo, frontera entre mundos… Como si Larraín quisiera, 
para superar el desconcierto, volver al origen esencial y ahí preguntar al 
oráculo: ¿Qué nos sucedió?  ¿Por qué?
Sólo cabe oír la música del fin del mundo, el oleaje poderoso que incluyó  
protagónico en su película, con ese maremoto de 1960 que destruyó es-
pecialmente a Puerto Saavedra, la ciudad así llamada por el militar Cornelio 
Saavedra, el que presentó a Manuel Montt un plan para ocupar más allá 
de La Frontera, entonces el Bío-Bío, y trasladarla 
más al sur. Fue rechazado, y también por José 
Joaquín Pérez. Hasta que vino la amenaza de 
Orélie Antoine, el francés “rey de la Araucanía y 
la Patagonia”, y Saavedra tuvo su hora; los regi-
mientos avanzaron, a mover la frontera.
El maremoto tuvo un drama mayor en este 
territorio. La destrucción de Puerto Saavedra  
(¿La venganza del territorio? ¿El origen de un 
tiempo nuevo?), pero además el río dejó de ser 
navegable en esa parte.
 Cautín se llamaba el río, antes de su sueño 
imperial, mundo fluvial de prodigioso curso ali-
mentado de volcanes, de nieves de las alturas 
del Lonquimay, del Llaima y del Tolhuaca. Hasta de la cordillera de Nahuel-
buta le llegan aguas, gracias al afluente Cholchol.
Va cruzando completa la Araucanía para ir a desembocar en el agitado 
mar exterior, el mismo que recordará Neruda al escribir sus «Primeros 
viajes»:
“Cuando salí a los mares fui infinito.
Era más joven yo que el mundo entero.
Y en la costa salía a recibirme
el extenso sabor del universo”.
¿No habríamos sido otros de haber estado la capital ahí en ese río? ¿No 
podremos ser otros, todavía, en un tiempo nuevo con nación mapuche 
integrada? ¿No debiera recomenzar ahí la historia, una vez más? 
MIGUEL LABORDE es Director Cultural de la Fundación El Observatorio (Centro de Estudios Geopoéticos de 
Chile), director de la Revista Universitaria de la UC, profesor de Urbanismo (Ciudades y Territorios de Chile) 
en Arquitectura de la UDP, miembro del directorio de la Fundación Imagen de Chile, miembro honorario del 
Colegio de Arquitectos y de la Sociedad Chilena de Historia y Geografía, y autor de varios libros.
UNA Y OTRA VEZ EN LA HISTORIA, CUANDO 
LA ESPECIE HUMANA SE PIERDE, O CUANDO 
RENACE DE UNA GUERRA, VUELVE SUS OJOS 
A LA NATURALEZA.
LO CURIOSO ES QUE COMO VALDIVIA Y 
NERUDA, LARRAÍN ESCOJA EL MISMO RÍO 
IMPERIAL Y EL MISMO TRAMO: AGUAS ABAJO 
DE CARAHUE, LLEGANDO A NEHUENTÚE. 

 
Reflexión
POR EDISON OTERO
L
A  I M P O S T U R A  E N  E L  P L A N O  intelec-
tual es de ocurrencia continua. Desde que Platón 
concluyó que el eventual entusiasmo por la filoso-
fía de Dionisio I, gobernante de Sicilia, era una simulación 
más que una preocupación genuina, todas las épocas ex-
hiben ejemplos de sobra. Si bien se trata de un fenómeno 
de límites con frecuencia borrosos, que inducen a equívo-
cos en las caracterizaciones, es más fácil identificar a los 
impostores del pasado que a los del presente.
Con todo, pensando principalmente en los escenarios 
contemporáneos y, en particular, en los ambientes aca-
démicos –generalmente en las instituciones universita-
rias– se puede sostener que, en términos generales, la 
impostura intelectual es más frecuente en las humanida-
des y las ciencias sociales que en disciplinas como la físi-
ca, la biología o las matemáticas. La razón es entendible: 
mientras que resulta extremadamente difícil simular ser 
un experto, por ejemplo, en el álgebra de la mecánica 
cuántica, es menos complicado pasar por experto en 
pedagogía constructivista, creatividad, fenomenología. 
Ciertamente, la naturaleza del objeto de estudio difiere 
radicalmente; mientras en un caso los asuntos dicen re-
lación con fenómenos, observaciones, mediciones, expe-
rimentos de laboratorio y sofisticadas tecnologías, en el 
otro caso se trata de subjetividad, textos, relatos, lecturas, 
interpretaciones, semiologías o sentidos. 
De seguro, hay momentos de la historia intelectual en 
que las fronteras se vuelven sumamente porosas y los 
territorios pueden ser invadidos en una dirección u otra, 
siendo muy difícil identificar las entidades invasoras. Es 
lo que sintieron intensamente en los años noventa del 
siglo recién pasado el físico estadounidense Alan Sokal 
(1955) y el físico teórico belga Jean Bricmont (1952), y 
eso los llevó a escribir «Imposturas Intelectuales» que, 
por estos días, cumple veinte desde su aparición. Sólo 
que ese libro fue una suerte de cierre. El inicio de esta 
historia ocurre un par de años antes. Observador atento 
de los paisajes académicos e intelectuales, Alan Sokal es-
taba sorprendido del éxito y la divulgación de ciertos au-
tores y ciertos temas. Sin constituir un cuerpo doctrina-
rio consistente, ese conjunto mezclaba, entre otras, ideas 
marxistas, constructivistas, multi-culturalistas, feministas, 
posmodernistas, semióticas, post-estructuralistas, en di-
versas porciones e intensidades. Nada particularmente 
escandaloso ni extraño, por cierto. Nada que pudiera 
importarle más allá de lo anecdótico.
Salvo por un detalle. Casi toda esta literatura hacía explí-
citas referencias a conceptos y teorías de las ciencias físicas 
y matemáticas, a la vez que desplegaba claras posturas anti 
ciencia. A Sokal le resultó patente que esos autores esta-
ban haciendo uso abusivo e inexperto de tales conceptos 
y teorías. Aparentaban manejarse con propiedad en diver-
sas materias científicas, pero eso no 
podía impresionar sino a un público 
no conocedor, incapaz de distinguir 
lo serio de lo meramente retórico. 
Sokal pensó que así como él y mu-
chísimos de sus colegas científicos 
no osaban escribir sobre temas que 
no eran de su competencia, los au-
tores referidos hacían gala de una 
autoridad intelectual que no tenían. 
Concluyó, entonces, que era tiempo de denunciar este es-
tado de cosas, esta impunidad que proporcionaba jugosos 
dividendos a la industria editorial y una inmerecida fama 
a sus artífices.
A Sokal se le ocurrió armar una trampa, un caza bobos. 
Escribió un ridículo y sesudo artículo, lleno de citas de au-
tores como Derrida, Lacan, Kristeva, Baudrillard, Deleuze, 
etc. Mezcló estas referencias con disquisiciones arbitrarias 
de supuesta teoría cuántica y lo tituló «Transgrediendo las 
Fronteras; hacia una Hermenéutica Transformacional de la 
Gravitación Cuántica». A continuación lo postuló para ser 
publicado en la revista «Social Text», la más afamada entre 
los estudios culturales y yerbas afines.
Para su total sorpresa, el artículo fue aceptado y pu-
blicado en 1996. Poco después, Sokal reveló que se 
trataba de una tomada de pelo, de una parodia. Estalló 
la escandalera. Los indignados por el engaño rasgaron 
vestiduras. Para lo que no hubo argumento fue para 
explicar cómo el comité editorial de la más seria de las 
revistas en el área pudo ser sorprendido. Una hipótesis 
INTELECTUALES SORPRENDIDOS IN FRAGANTI
EDISON OTERO BELLO 
Licenciado en Filosofía y profesor titular por la Universidad de 
Chile. Se ha especializado en las áreas de la epistemología, el 
desarrollo del pensamiento crítico y la teoría de la comunicación.
es que saltaron en una pata por conseguir, al fin, que un 
científico escribiera en sus páginas. Lo que sea, hicieron 
el más completo ridículo.
Después, legiones de derridianos, lacanianos, kriste-
vianos, baudrillarianos, deleusianos y otros seguidores, 
arremetieron contra el hereje, el imprudente que se 
había tomado la libertad de atacar a sus superstars. Car-
tas, artículos, pronunciamientos, declaraciones públicas, 
inundaron las revistas y los periódicos. En el segundo 
acto, Sokal, acompañado de Jean Bricmont, publica 
«Imposturas Intelectuales» (1997), en que se coleccio-
na y comenta un conjunto de citas que demuestran 
el abuso del lenguaje de los autores denunciados, su 
incompetencia en materia científica, su verborrea in-
contenible, sus ademanes de gurúes, sus derrames de 
neologismos, su desprecio por la lógica y la evidencia, 
su charlatanería.
Resumamos: la academia humanista, literaria y filosó-
fica experimentó un estremecimiento inesperado. No 
ha vuelto a ser la misma y sus estrellas de los noventa 
ya no brillan en las pasarelas académicas como en el 
pasado. En un fino gesto de entereza, Sokal mantiene 
hasta hoy una página web en la que se reproduce la 
mayor parte de los ataques y defensas que su parodia 
generó: http://www.physics.nyu.edu/faculty/sokal.html.
Es un testimonio del mayor valor, una verdadera lec-
ción intelectual. 
 LA ACADEMIA HUMANISTA, LITERARIA Y FILOSÓFICA 
EXPERIMENTÓ UN ESTREMECIMIENTO INESPERADO. NO HA 
VUELTO A SER LA MISMA Y SUS ESTRELLAS DE LOS NOVENTA 
YA NO BRILLAN EN LAS PASARELAS ACADÉMICAS COMO EN EL 
PASADO.

46 I La Panera
46 I La Panera
SEA ORIGINAL... REGALE  La Panera
Suscripciones: rvaras@lapanera.cl
Panoramas
Manuel Montt 032, Providencia  -  Teléfono: 2 2236 3333 - www.teatro-nescafe-delasartes.cl  -  www.ticketek.cl
Teatro Nescafé de las Artes
/ julio
Agustinas 794, Metro Santa Lucía  -  Fono Venta: 800 471000  - Abonos: 2 2463 8888.  Boulevard P. Arauco, Local 352-A.  Teléfono: 22432 9696  -  municipal.cl
Teatro Municipal
Philippi 1000, Frutillar, Chile - Teléfonos 2 2957 0200/65 2422 900 
www.teatrodellago.cl
Constitución 183, Providencia - Teléfonos 22777 98 49 - famfestchile.cl
Rosario Norte 660, Las Condes  -  2266 06 071  -  www.corpartes.cl
Teatro del Lago 
Teatro Mori
CorpArtes
«CONEJO BLANCO, CONEJO ROJO» 
Hasta el 4 de octubre, miércoles 20:00 horas. Entradas: $19.900.
Sin ensayos ni director, y con un actor diferente en 
cada función, esta obra del joven dramaturgo iraní 
Nassim Soleimanpour (1981) ha sido traducida a 
más de 20 idiomas. Elenco: Francisco Reyes, Ramón 
Llao, Marcelo Alonso, Pablo Schwartz, Francisca Lewin, 
Coca Guazzini, Loreto Aravena, Amparo Noguera, 
Bastián Bodenhöfer, Blanca Lewin.
EN VIVO
11 y 12 de agosto, 21:00 horas. 
Entradas: $55.000 a $20.000.
Kevin Johansen junto a su 
banda The Nada presen-
ta su nuevo disco «Mis 
Américas». Producido por 
Matías Cella, el álbum in-
cluye 13 temas con la participación de artistas invitados. 
Entre ellos, sus hijas Miranda y Kim Johansen; Marcos 
Mundstock, Palito Ortega, Ricardo Mollo, Pity Álvarez, 
Lito Vitale, el brasilero Arnaldo Antunes; los peruanos 
Kanaku y El Tigre; y Aldo “Macha” Asenjo de la banda 
nacional Chico Trujillo. Este último, interpretando junto al 
cantautor argentino la canción «El Jardín del Desdén».
MÚSICA LATINA
4 de agosto, 21:00 horas. Entradas: $20.000 a $15.000.
La banda chilena de cumbia y sonidos latinos Santa 
Feria mostrará su cuarto disco, «En el Ojo del Hura-
cán», con la producción de Pedro Melo. La agrupación 
hará un repaso por los grandes éxitos de sus 10 años 
de trayectoria.
MAZAPÁN
6 de agosto, 16:00 horas. Entradas: $22.000 a $10.000.
Con más de 35 años de trayectoria, Mazapán, el con-
junto que se hizo famoso en los años 80, regresa para 
celebrar en familia el tradicional Día del Niño con 
humor, música y entretención.
HOMENAJE A VIOLETA
18 de agosto, 20:30 horas. Entradas: $15.000 a $8.000.
Con la dirección artística y la coreografía de Óscar 
Ramírez, bajo la dirección musical de Adolfo Moya, 
el ballet folclórico Antumapu presenta «Violeta del 
Alma» (Premio Altazor 2010 a la Mejor Coreografía), 
en el marco de los 100 años del natalicio de Violeta 
Parra. Creado a partir de sus más famosas composi-
ciones, el espectáculo invita a recorrer el legado de 
esta artista y ahondar en su faceta de investigadora 
del folclore local.
«PUEDES BAILAR»
26 de agosto, 19:00 horas. Entrada: $3.000.
Programa de danza contemporánea y de integra-
ción social ¡Puedes Bailar!, guiado por la destacada 
coreógrafa y ex bailarina Paola Moret junto a un 
equipo interdisciplinario de artistas y profesionales. 
Este programa educativo creado por el Teatro 
del Lago reúne anualmente a más de 60 jóvenes 
de la Región de Los Lagos, quienes preparan esta 
presentación durante 5 meses e invitan al público 
a un viaje por la danza con la energía propia de su 
juventud, sus sueños y aspiraciones.
TALLER «MALABARES Y MOVIMIENTO»
30 y 31 de agosto, 10:00 y 12:00 horas.
En el marco del ciclo para colegios «EDUVIDA 
Circo», los artistas de la compañía británica Gan-
dini Juggling desarrollarán el taller «Malabares & 
Movimiento». Una cita de formación educativa diri-
gida a estudiantes de ballet, danza contemporánea 
y circo; y a los alumnos del programa Circo Frutillar.
«LA CENICIENTA»
19* de agosto, 17:00 horas; y  21*, 23*, 
25* de agosto, 19:00 horas (interna-
cional); 22 y 24 de agosto, 19:00 horas 
(nacional).
Del compositor italiano 
Gioacchino Rossini (1792-1868), bajo la régie de 
Jérôme Savary, en co-producción con la Ópera de 
Rennes y la Ópera de Liubljana (Eslovenia). Drama en 
dos actos, con libreto de Jacopo Ferretti, basado en el 
tradicional cuento «La Cenicienta», de Charles Perrault 
y estrenado el 25 de enero de 1817 en el Teatro Valle 
de Roma. Elenco: José María Lo Monaco / Evelyn Ramí-
rez* (Angelina); Michele Angelini / Santiago Burgi* (Don 
Ramiro); Joan Martín-Royo / Patricio Sabaté* (Dandini); 
Pietro Spagnoli / Sergio Gallardo* (Don Magnífico); 
Ricardo Seguel / Matías Moncada* (Alidoro); Yaritza Véliz 
(Clorinda); Marcela González (Tisbe). Dirección musical: 
José Miguel Pérez Sierra / Pedro-Pablo Prudencio*. 
Régie: Jérôme Savary. Reposición: Frédérique Lombart. 
Escenografía y vestuario: Ezio Toffolutti asistido de Licia 
Lucchese. Iluminación: Sébastien Bohm.
CONCIERTO PARA NIÑOS
19 y 20 de agosto, 12:00 y 16:00 horas. Entrada general: $8.000.
Programa El Pequeño Municipal. Concierto de cámara 
dramatizado «De Bach a Batman», en la Sala Arrau. 
Introducción a los instrumentos y compositores mu-
sicales en orden cronológico, especialmente diseñado 
para la familia y donde los niños entre 4 a 8 años 
podrán descubrir el fascinante mundo de la música 
docta con ayuda de una mágica narradora.
DOMINGOS MUSICALES 
27 de agosto, 12:00 horas. Entrada liberada.
Ciclo de conciertos de cámara a cargo del En-
samble Filarmónico. Con Macarena Ferrer (violín), 
Rodolfo Zapata (viola), Katharina Paslawski (violon-
cello) y el pianista Luis Alberto Latorre. Programa: 
Cuarteto para dos violines, viola y violoncello, de 
Enrique Soro; «I would prefer not», para violoncello 
solo y electrónica, de Juan Pablo Abalo; «Cello Ma-
nifiesto», para violoncello, percusión y cuerdas, de 
Juan Manuel Quinteros. Músicos invitados: Yaraslau 
Ysaeu (percusión), Juan Pablo Abalo (electrónica); 
Viviana Angulo, Priscilla Valenzuela y Juan José Ca-
nales (violín); Luis Ramírez (viola); Carlos Herrera 
y Salvador Palominos (violoncello); Javier Cordero 
(contrabajo).
FESTIVAL DE TEATRO FAMILIAR 2017
Hasta el 23 de julio. 
Organizado por el Centro Mori bajo el lema «10 
años de sueños», se desarrolla FAMFEST 2017. 
Son 14 montajes nacionales (5 estrenos) y 7 inter-
nacionales (Escocia, España, Holanda, México, Brasil, 
Perú y Argentina), que se presentarán en 10 salas 
de teatro santiaguinas. El programa incluye una gira 
con entrada liberada por las comunas de Quilicura, 
Quinta Normal, Talagante y El Bosque, además de 
una itinerancia en Valparaíso. Entre las atracciones 
está la celebración de los «100 años de Violeta» y 
el Primer Concurso de Dramaturgia para niños y 
adolescentes. Más información en famfestchile.cl
JAVIER CAMARENA
2 de agosto, 20:00 horas. Entradas: $75.000 a $14.400.
El tenor lírico ligero Javier Camarena interpreta 
«Drei Lieder», Op. 83, de Beethoven; «Wonne der 
Wehmut», «Was zieht mir das Herz so?», «Kleine Blu-
men, kleine Blätter», «Tre sonetti di Petraca»; «Pace non 
trovo», «Benedetto sia ‘l giorno», «I’ vidi in terra angelici 
costumi», de F. Liszt; «Dies Bildnis ist bezaubernd schön», 
de la ópera «Die Zauberflöte», de Mozart; «A te, o 
cara…», de «I Puritani», de Bellini; «Languir per una 
bella… Contenta quest’alma», de la ópera «L’italiana in 
Algeri», de G. Rossini; «Tombe degli avi miei… Fra poco 
a me ricoverò…», de «Lucia di Lammermoor», «A mes 
amis! Quel jour de fête…», de la  «La fille du régiment», 
ambas óperas de G. Donizetti.

48 I La Panera
Agenda
Agenda internacional / julio
TELARAÑAS
El Museo de Arte Moderno (MAMBA) de Buenos Aires presenta la pri-
mera exposición individual en un museo de Argentina de Tomás Saraceno 
(1973). «Cómo atrapar el universo en una telaraña» ocupa las salas del 
segundo subsuelo y del segundo piso del recinto y presenta dos grandes 
instalaciones producto de una década de investigación artística. En am-
bas obras, el visitante podrá vivir la experiencia del universo entendido 
como una red de interconexiones, donde cada elemento se despliega y 
transforma, reconfigurando los límites materiales y sociales. Combinando 
aracnología, astrofísica y sonido –y luego de seis meses de trabajo en «The 
Cosmic Dust Spider Web Orchestra»–, un destello de luz torna visible la lluvia 
de polvo cósmico que circula en el interior de una sala oscura, simulando 
caer a la Tierra a través de la atmósfera. Por su parte, «Instrumento Musical 
Cuasi-Social IC 342» se constituye en la telaraña tridimensional más grande 
exhibida hasta el momento. Aquí, navegando entre filamentos de telarañas 
resplandecientes aparecen cientos de nidos de nebulosas y clústers de 
galaxias como ecos de un micro y macrocosmos. Mientras en la primera 
instalación el arquitecto y performer argentino utilizó cinco toneladas de 
polvo, en su segunda propuesta un total no menor de 40 millones de hilos 
conforman la telaraña gigante que sorprende a los visitantes.
MUSEO DE ARTE MODERNO 
Buenos Aires
Hasta el 27 de agosto
www.buenosaires.gob.ar/
museoartemoderno
MUSEO DE LA MODA Y EL TEXTIL
Londres
Hasta el 1 de octubre
https://www.ftmlondon.org
PARQUE DE LA MEMORIA
Buenos Aires
Hasta el 27 de agosto
parquedelamemoria.org.ar
THE MISSION GALLERY
Chicago
Hasta el 5 de agosto
www.missiongalleryart.com
EXILIO 
El Parque de la Memoria de Buenos Aires presenta en 
la sala PAyS tres obras de Anish Kapoor (1954). El ar-
tista nacido en Bombay y radicado en Londres, exhibe 
por primera vez en Argentina una muestra pensada 
especialmente para este espacio de arte y memoria.  
«Imagine Blue», «Anxiety» y «Destierro» forman un 
conjunto conceptual donde Kapoor problematiza la 
relación entre la materia y la percepción. Sus site-
specifics buscan vincular las imágenes de los exilios del 
pasado con los desarraigos del presente. Reconocido 
por sus imponentes esculturas en espacios públicos, 
este es uno de los artistas contemporáneos de mayor 
relevancia en la escena internacional. Esta vez, grandes 
porciones de tierra color rojo atravesadas por un 
tractor azul llenan el espacio en señal de la diáspora y 
de este transitar la tierra que implica el exilio. En otra 
sección, una pirámide de tierra azul es iluminada con 
potentes luces rojas, en contraste a la forma en que 
los destierros transforman y opacan el alma humana.
ENTORNO URBANO
Rodrigo Zamora (1970) presenta «End of daylight» 
en la Mission Gallery de Chicago. Son pinturas que 
transforman objetos en anatomías amorfas, desafiando 
la memoria y la percepción, específicamente dentro 
del contexto de nuestra relación con el entorno urba-
no. Como peatón, el artista chileno toma fotografías 
de malas hierbas descuidadas, desperdicios de basura, 
vías fluviales bloqueadas, y enredos de cables en calles 
y esquinas. Ya sea a mano o en la computadora, crea 
bocetos, los segmenta en una cuadrícula, reproduce 
cada sección en un cuadrado ampliado de papel o 
lienzo, y ensambla el rompecabezas de piezas indivi-
duales para obtener sus pinturas ampliadas. Similar a la 
manera en que David Hockney provoca el movimien-
to de la composición con un mosaico de fotografías 
tomadas desde múltiples perspectivas, las pinturas 
mixtas de Zamora tienen afinidad con la multiplici-
dad de puntos de vista del Cubismo. Atraído por las 
formas geométricas, de modo paralelo a sus pinturas, 
construye esculturas de pequeña y gran escala que en 
esta ocasión se suspenden en el muro, orientadas en 
diversas direcciones, tamaños y perspectivas.
EL MUNDO DE ANNA
El Fashion & Textile Museum de Londres rinde home-
naje a Anna Sui. Con 20 años de carrera internacional, 
la estadounidense de ascendencia china muestra 100 
de sus piezas de moda más importantes en «The World 
of Anna Sui». La retrospectiva no se rige por ningún 
orden lógico ni cronológico, sólo sentimental e intuitivo. 
En este repaso a la moda de vikingas, surferas, hippies 
y divas, entre otros muchos iconos y subculturas, un 
conjunto de editoriales de revistas, dibujos y algunos 
estrafalarios looks llenan de recuerdos el recorrido. Una 
de las secciones se centra en la vida de la diseñadora 
en Nueva York, donde luego de terminar sus estudios 
abrió su primera tienda. También hay una zona espe-
cialmente dedicada a las grandes colaboraciones que 
registra junto a otros talentos de la industria, como 
Pat McGrath, Erickson Beamon y James Coviello. Entre 
las prendas más famosas destacan las que lucieron las 
modelos Naomi Campbell y Linda Evangelista llenando 
de vibrantes colores las pasarelas del mundo entero. 
MANCHAS
«After Abstract Expressionism, 1959-1962», 
en la Galería Gagosian, es la primera exposi-
ción importante en París de la obra de Helen 
Frankenthaler (1928–2011) en más de cincuenta 
años. Son en total 14 pinturas y 2 trabajos sobre 
papel, varios de los cuales no se habían exhibido 
desde principios de los 60. Ahí están sus «Pri-
meras Creaturas» (1959), un paisaje abstracto e 
indeterminado que se expone aquí por primera 
vez, así como «Pensamientos del Mediterráneo» 
(1960), en los cuales la pintura de diferentes co-
lores esparcida libremente deja muy poco lienzo 
a la vista. Una de sus obras más importantes es 
«Mountains and Sea»: un cuadro de gran formato con efecto acuarela, aun 
cuando está ejecutado al óleo. A menudo pasa desapercibida la gran in-
fluencia de esta artista estadounidense en la historia del arte contemporá-
neo. La Stain Painting (su revolucionaria técnica para pintar) fue fundamental 
en el desarrollo del Expresionismo Abstracto. La creadora vertía directa-
mente la pintura sobre la tela, provocando sus características manchas, fruto 
de una suerte de casualidad controlada, como luego ocurriría en las Action 
Paintings de Jackson Pollock.
PROYECCIONES
El Deichtorhallen de Hamburgo despliega las 
monumentales instalaciones del estadounidense 
Bill Viola (1951). Sus fuentes de inspiración es-
tán en las tradiciones místicas, el Cristianismo, el 
Budismo zen o el Islam. La muestra acoge piezas 
de hasta 10 metros de altura que el artista 
proyecta por medio de aparatos audiovisuales 
electrónicos. De este modo, los 3.000 m2 de 
este espacio dedicado a la fotografía y al arte 
contemporáneo se transforman  virtualmente 
en una catedral del siglo XXI con inspiradora 
influencia del pensamiento luterano.
GALERÍA GAGOSIAN
París
Hasta el 16 de septiembre
www.gagosian.com
CENTRO DE ARTE DEICHTORHALLEN
Hamburgo
Hasta el 10 de septiembre
www.deichtorhallen.de

La Panera I 49
HÁGALO USTED MISMO
En el marco de los 150 años de su nacimiento, el Museo de Arte 
Moderno de Nueva York rinde homenaje a Frank Lloyd Wright 
(1867-1959). El recorrido abarcará casi 400 obras realizadas entre los 
años 1890 y 1950, incluyendo fragmentos de construcción, películas, 
programas de televisión, medios de impresión, muebles y vajillas, texti-
les, pinturas y fotografías, junto con una serie de obras que raramente 
o nunca han sido expuestas públicamente. Los mayores eventos en la 
vida y la carrera de Wright serán ilustrados con algunos de sus me-
jores dibujos arquitectónicos, e incluyen obras como el Unity Temple 
(1905-1908), la casa Robie (1908-1910), la casa Fallingwater, el edificio 
administrativo de Johnson Wax y la sinagoga Beth Shalom.
Estructurada como una antología en lugar de una presentación mono-
gráfica completa, la cita se divide en 12 secciones, cada una de las cuales 
investiga un objeto clave o un grupo de objetos de los Archivos de la 
Fundación Frank Lloyd Wright, interpretándolos así como yuxtapo-
niéndolos con otras obras de los propios Archivos del MoMA, y de 
colecciones externas. Una invitación a la investigación y al debate crítico 
en torno a la obra de este pionero en el famoso sistema de construc-
ción “hágalo usted mismo”, así como un repaso a la experimentación 
de vanguardia, y sus originales y avanzadas teorías con respecto a la 
naturaleza, la planificación urbana y la vivienda social.
MUSEO DE ARTE MODERNO
Nueva York
Hasta el 1 de octubre
www.moma.org
EN MOVIMIENTO
Rachel Kneebone (1973) expone en la Galería White 
Cube de Hong Kong su trabajo en porcelana influen-
ciado por las alegorías mitológicas de François Boucher, 
pintor francés del siglo 18. La joven británica centra la 
mirada en la transformación para referirse a la condición 
humana. En esta nueva serie dibuja y amplía los versos 
del poeta romano Publio Ovidio Nasón (43 a.C.-17 
d.C.). Flores, partes del cuerpo, esferas y elementos abs-
tractos se acumulan y parecen fusionarse y multiplicarse 
como si estuvieran en un estado de continuo flujo o 
lucha. En sus dibujos a lápiz cientos de cuerpos desnudos 
superpuestos en cascada recuerdan el movimiento de 
la Danza. Simulando estar arqueados o doblados, estos 
cuerpos dan la sensación de la suspensión de los mismos 
sin peso ni sentido de gravedad. 
EN PARALELO
La documenta 14, una de las mayores exposiciones 
de arte moderno del mundo, se celebra por primera 
vez en dos escenarios. En su decimocuarta edición, la 
ciudad alemana de Kassel (donde nació la muestra en 
1955 y donde se celebra cada cinco años), comparte 
protagonismo con Atenas. Durante más de cuatro me-
ses, esa ciudad mostrará las obras de 160 artistas en 45 
espacios (plazas, museos, cines, universidades, bibliotecas, 
sitios arqueológicos).  Las migraciones, la crisis financiera 
y la censura están entre los temas de esta inédita ver-
sión que habitualmente se extiende durante 100 días. 
WHITE CUBE
Hong Kong
Hasta el 19 de agosto
whitecube.com
DOCUMENTA 14
Hasta el 17 de septiembre, Kassel
Hasta el 16 de julio, Atenas
www.documenta.de
MINIATURAS 
Por primera vez en 20 años, los visitantes 
de la Tate Modern de Londres podrán re-
correr la trayectoria de Alberto Giacomet-
ti (1901-1966). Son 250 obras para repasar 
la vida del creador suizo, desde sus inicios 
en París y su conexión con el Surrealismo, 
hasta su madurez, en la que predominaron 
sus famosas figuras alargadas. Destacan 
aquí 8 de las 9 monumentales esculturas 
en yeso que presentó en la muestra de 
Venecia en 1956, conocidas como la serie 
«Las Mujeres de Venecia». Pero la diferencia 
de este montaje está en que desborda el 
Giacometti más reconocible y muestra su fase cubista junto a su etapa 
de diseñador de joyas, jarrones y afiches teatrales. Destacan sus minia-
turas realizadas cuando se refugió en Suiza durante la II Guerra Mundial. 
Las mismas que, según él mismo relató, cabían en una maleta de mano 
cuando regresó del exilio. El recorrido incluye los retratos que pintó en 
sus años finales, cuando alternaba en sus cuadros a su mujer Anette con 
una amante veinte años más joven que ella. La titular posaba para él de 
día y la joven musa en las noches. La muestra incluye yesos y dibujos 
nunca antes exhibidos. La evolución completa de la carrera de Giaco-
metti a lo largo de cinco décadas va desde sus primeras obras, como 
«La cabeza de una mujer» (1926); hasta esculturas de bronce icónicas, 
como «Hombre andando I» (1960).
TATE MODERN
Londres
Hasta el 10 de septiembre
www.tate.org.uk
MUSEO DE ARTE MODERNO 
París
Hasta el 20 de agosto
www.mam.paris.fr
LEJOS DE LO CONVENCIONAL
El Musée d’Art Moderne de París repasa en «El Arte 
es una Fiesta» el gesto, el color y la energía del pintor y 
escultor holandés Karel Appel (1921-2006). Cofundador 
del grupo CoBrA, el artista radicado en 1950 en Francia 
se inscribe lejos de lo convencional con una obra es-
pontánea y experimental, llena de vitalidad, que privilegia 
las formas primitivas y naif del arte. Son 21 piezas (17 
pinturas y 4 esculturas) entre trabajos en cerámica y 
grandes instalaciones. Sobresalen su monografía «Carnet 
d’art psychopathologique», junto a las grandes instalaciones 
de los años 70 y 90, así como la «Pintura-Testamento» 
hecha en 2006 y muy poco exhibida a público. Escrito 
sobre un fondo amarillo aparece la palabra “Festje?”, la 
cual puede traducirse según los expertos como “Petite 
Fête?”. Una muestra curada por Choghakate Kazarian.
MoMA PSI
Long Island, Nueva York
Hasta el 4 de septiembre
www.momaps1.org
A PURA TIZA
Merecedora en 2010 del Future Generation Art Prize 
otorgado por la Fundación Victor Pinchuk, Cinthia Mar-
celle (1974) realiza videos, fotografías e instalaciones 
empleando la técnica de la repetición como estrategia 
artística. Transformando así la eternidad de un mismo 
movimiento en figuras abstractas, verdaderos manifies-
tos geométricos de contenido político y económico. 
Desplegada en la sala Duplex del MoMA PS1 (exten-
sión del MoMA ubicada en Queens, dedicada al arte 
más “experimental”, y que en sí misma es una antigua 
escuela pública de Long Island City), la joven artista 
brasileña utiliza la tiza en su instalación «Educación con 
piedra». Un material tradicional de la enseñanza que 
ha incrustado en las fisuras y aperturas de las paredes 
de ladrillo de la galería para revelar la inestabilidad y 
fragilidad inherentes de dicho material. Organizada por 
Giampaolo Bianconi, del Departamento de Medios y 
Performance del Museo de Arte Moderno de N. Y.

[  NOTASCUL  |  POR PAMELA MARFIL  ]
¿POR QUÉ EL MUSEO GUGGENHEIM ES CIRCULAR?
F
rank Lloyd Wright (1867-1959) diseñó 
el famoso Museo Guggenheim, de Nueva 
York, construido en 1959. El edificio se trans-
formó inmediatamente en un hito obligado de 
la Gran Manzana, no sólo por su colección de 
arte, sino también por su distintiva arquitectura 
circular. Y es que el arquitecto siempre fue un 
fanático de la geometría, a la cual le atribuía un 
significado cósmico capaz de generar armonía 
entre el hombre, la sociedad y el Universo. Los 
círculos, triángulos y espirales, no sólo repre-
sentaban formas adaptadas de la naturaleza, 
sino además le sugerían el infinito, los procesos 
orgánicos y la unidad estructural.
Para ver, visite Apertura de un Manto Funerario 
en https://vimeo.com/149909571
> VIDEO MAPPING AL RESCATE
E
sta es una técnica que consiste en proyec-
tar un video de imágenes sobre superficies 
reales, considerando sus relieves para incorpo-
rarlos o esconderlos. Sus aplicaciones más vis-
tas son espectaculares shows en fachadas de 
edificios. Sin embargo, también es posible ver 
cómo los museos han comprendido la riqueza 
y las convenientes posibilidades que la técnica 
les brinda para poner en valor sus colecciones, 
mostrando aspectos difíciles de imaginar o de 
comprender por sus visitantes. Podemos encon-
trar un ejemplo notable en el Museo Metro-
plitano de Arte de Nueva York, MET, que per-
mite a sus visitantes descubrir los colores que 
pueden haber adornado los muros del Templo 
Egipcio de Dendur. O el impresionante Video 
mapping en la Basílica de Santa María la Antigua 
(el monumento cristiano más antiguo del Foro 
Romano), construida en el siglo VI, gracias al cual 
es posible restituir fragmentos de sus frescos y 
decoraciones que podrían darse por perdidos.  
 
En el Museo Chileno de Arte Precolombino 
también han sabido detectar y usar este tipo 
de herramientas. Para la exhibición «Mantos 
Funerarios Paracas: Ofrendas para la vida» 
(2015), un didáctico mapping permitió a to-
dos sus visitantes ver y comprender el espe-
cial rito fúnebre de esta cultura precolombina. 
> TATUAJES DE UNA SOLA LÍNEA
E
n los continentes siempre han existido pue-
blos que se realizan diversos estilos de tatua-
jes por motivos rituales, jerárquicos o simplemen-
te como adorno. Hoy se puede optar a muchos 
estilos. Uno de los más originales es el trazado de 
una sola línea, del cual es especialista Mo Ganji. 
De origen libanés, Mo vive en Berlín y comenta: 
“Mi objetivo es crear imágenes simples con fuer-
te impacto”. 
Imágenes de: www.analisisdeformas.
com/2013/02/26/da-museo-guggenheim-ny


