La Panera        96
REVISTA MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA     I     Distribución gratuita. Prohibida su venta.   
 
 
 
   AGOSTO 2018
ILUSTRACIÓN: FELIPENCIL
«LULÚ»
ópera clave del siglo
 XX, debuta en Chile
 el 22 de agosto
CÓMICS ESCUDRIÑAN 
LOS ELUSIVOS INICIOS DE 
Pablo Picasso
VALENTÍN 
TRUJILLO 
TODA UNA VIDA 
EN LA MÚSICA

 Infórmese sobre la garantía estatal de los depósitos en su banco o en www.sbif.cl. Infórmese sobre
las entidades autorizadas para emitir Tarjetas de Pago en el país, quienes se encuentran
inscritas en los Registros de Emisores de Tarjetas que lleva la SBIF, en www.sbif.cl.
 *Solo en cajeros Bci.
D E S C A R G A  A H O R A
ES GRATIS Y
PARA TODOS
ES LA NUEVA FORMA
DE USAR TU PLATA
PORQUE PUEDES COBRAR
Y PAGAR MÁS FÁCIL
¡Escanea
y descarga!
CON MACH PUEDES:
TARJETA PREPAGO
para hacer tus compras online
internacionales más fácil.
GIRAR EN CAJERO*
la plata que necesites
usando solo tu celular.
COBRAR Y PAGAR
tu plata entre amigos
sin que sea un cacho.
Respaldado por
, disponible para todos.
somosmach.com
@somosmach

La Panera
PERIÓDICO MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA 
EDITADO POR LA CORPORACIÓN CULTURAL ARTE+
Presidenta  Patricia Ready Kattan 
Directora General  Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa  Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística  Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte  Rosario Briones Rojas
Asistente de diseño Rosario Cordero - Simoné Malacchini 
Colaboradores Jessica Atal - Loreto Casanueva - Josefina de la Maza - Evelyn Erlij - Pilar Entrala - César 
Gabler - María Teresa Herreros - Miguel Laborde - Pamela Marfil - Andrés Nazarala - Joel Poblete - Marietta 
Santi - Gonzalo Schmeisser - Ignacio Szmulewicz - David Vera-Meiggs - Rafael Valle - Antonio Voland  
Ilustradores Alfredo Cáceres - Rodrigo Díaz - Felipencil
Corporación Cultural Arte+  Espoz 3125,  Vitacura, Santiago de Chile. Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal  Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta  Gráfica Andes 
Servicios Informativos  Agence France-Presse (AFP)
SÍGUENOS!              @revistalapanera             @la_panera_             @lapanerarevista
Vea la versión digital de LA PANERA en
www.galeriapready.cl
www.lapanera.miracultura.cl
dirac.minrel.gov.cl
Cartas al director: Susana Ponce de León G. (sponcedeleon@lapanera.cl)
Contacto comercial: Evelyn Vera (eve.vera@lapanera.cl / T.: +56 9 9318-4534)
Lorena Amarillo Wertheimer (página web)
Suscripciones: Roxana Varas Mora (rvaras@lapanera.cl)
LAS OPINIONES VERTIDAS EN ESTA EDICIÓN SON 
DE EXCLUSIVA RESPONSABILIDAD DE QUIEN LAS EMITE.
LA PANERA se distribuye en todo Chile y, con el Patrocinio de la 
Dirección de Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores 
(Dirac), se hace presente en varios puntos del extranjero (embajadas, 
agregadurías culturales, consulados y otros). 
A través de la empresa HBbooks llega a las bibliotecas de las 
universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota y Toronto, 
y del Ibero-Amerikanisches Institut (Berlín). Además, la Biblioteca 
Kandinsky del Centro Pompidou de París la ha incorporado a su catálogo 
oficial.  Y también está disponible en las bibliotecas de la National Gallery 
de Londres, de los museos Tamayo de México, Thyssen-Bornemisza y 
Reina Sofía de Madrid, y de la Internationella Bibliote ket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor Reportaje de 
arte, entretenimiento, gastronomía, tiempo libre, espectáculos; y Premio 
Nacional de Revistas MAGs 2012, categoría Mejor Reportaje de turismo, 
viajes y fomento a la cultura chilena, otorgados por la Asociación Nacional 
de la Prensa.
20 mil ejemplares de distribución gratuita. 
 
Artes Visuales 
06  
Descubriendo los tesoros del Museo de Pérgamo, uno de los 
 
lugares más visitados de Berlín
08  
Cuando lo urbano pasa a definir una condición existencial
 
Cine
16  
El vestuario, segunda piel de los actores y recurso importante en 
 
la creación de personajes
18  
Conquistar a sus conciudadanos es el desafío mayor del excelente 
 
cine rumano 
 
Danza
20  
El programa “¡Puedes bailar!” reúne a bailarines de Recoleta y Frutillar 
 
en el Teatro del Lago
 
Teatro
22 
En septiembre, el original y acogedor Teatro del Puente cumple 20 años
 
Arquitectura 
30  
Mundiales de Fútbol, poderosas vitrinas para una excelente arquitectura
 
 
Cómic
33 
La partida de Manuel Cárdenas, protagonista de la era dorada 
 
del cómic chileno
 
Poesía
36  
Dos de las grandes poetas de Chile ponen en tela de juicio lo que 
 
somos y no somos 
 
Gastronomía
40  
El caviar, el manjar de dioses codiciado y saboreado desde tiempos 
 
inmemoriales
 
Zona Naranja
42  
La inteligencia divirtiéndose, así es la Experiencia Maker  
 
Observatorio
44  
Por qué nuestro diálogo con la cordillera de Los Andes está en pausa
LOGO PEFC.pdf   1   6/13/12   2:31 PM
Certificado PEFC
Este papel proviene de
bosques manejados en
forma sustentable y
fuentes controladas
www.pefc.org
06. Acceso a la Puerta de Ishtar (580 a.C.), Museo de Pérgamo. 
MAISANT LUDOVIC / HEMIS.FR / HEMIS 

4 I La Panera
POR EVELYN ERLIJ
Desde Londres
E
ra un día movido: en la Serpentine Ga-
llery, en los Jardines de Kensington, el cu-
rador suizo Hans Ulrich Obrist, director 
artístico de la galería, se paseaba por el 
pabellón recién montado por la arquitecta mexicana 
Frida Escobedo, afinando detalles de su inaugura-
ción. Lo acompañaban ella y la actriz Salma Hayek, 
y mientras se sacaban fotos dentro de esa enorme 
construcción hecha con tejas de cemento, también 
se montaba, a pasos de ahí, en el lago Serpentine del 
LOS UNIVERSOS GEOMÉTRICOS 
DE TOMMA ABTS
La Serpentine Sackler Gallery de Londres abre sus puertas a la obra de esta artista alemana, 
ganadora del premio Turner y pintora abstracta capaz de crear ilusiones ópticas tan hipnóticas 
como extemporáneas. Misteriosa, enemiga de la fama y cultora de un estilo a medio camino 
entre Malévich y Vasarely, Abts parece sacada de otros tiempos. 
Artes Visuales
Hyde Park, otro evento organizado por Obrist: una 
instalación flotante realizada con toneladas de ba-
rriles de metal de colores a cargo del artista búlgaro 
Christo. La obra, bautizada «The London Mastaba», 
es parte de la exposición que se le está dedicando 
en la galería a Christo y a su mujer, Jeanne-Claude, 
famosos por intervenir espacios públicos con pro-
yectos a gran escala. Dicho en breve, todo lo que 
Obrist había preparado para esta temporada parecía 
monumental y aparatoso.
A pocos minutos, en la Serpentine Sackler Ga-
llery, sede hermana de este centro de arte contem-
poráneo, se anunciaba una tercera muestra. El edi-
ficio es una construcción del siglo XIX que tiene a 
un costado el restaurant The Magazine, un recinto 
de líneas curvas diseñado por la firma de arquitec-
tos Zaha Hadid que le da un aire futurista, pero al 
entrar al lugar de golpe se retrocede en el tiempo: 
se trata de una bóveda de pólvora antigua, de arcos 
altos, construida de ladrillos y reconvertida en espa-
cio exhibitorio. En los muros cuelgan las obras de la 
exposición actual, cuya autora, la alemana Tomma 
Abts (Kiel, 1967), también parece sacada de otro 
tiempo, algo así como una suprematista rusa o una 
artista abstracta de comienzos del siglo XX.
La seguidilla de cuadros, instalados uno al lado 
Tomma Abts, Fiebe, 2017 Acrylic & oil on canvas 48 × 38 cm, 18 7/8” × 15” 
Courtesy Private Collection
Tomma Abts, Jeels, 2012 Acrylic & oil on canvas 48 × 38 cm, 18 7/8” × 15” 
Courtesy Collection of Sascha S. Bauer

La Panera I 5
“La geometría es el arte de pensar bien y dibujar mal”,  Henri Poincaré (1854-1912), matemático, físico y científico francés.
ojo del espectador con composiciones complejas hechas a punta de 
geometría, de trazos perfectamente definidos, de juegos con la pro-
fundidad y de bloques de colores que se cruzan, se enredan, se desvían 
en trayectorias antojadizas que parecen ser fruto del azar. Aunque dan 
la impresión de estar minuciosamente pensadas, sus obras nacen del 
inconsciente: según ha contado en las escasísimas entrevistas que ha 
dado, la artista se sienta frente a los lienzos sin ideas preconcebidas, 
sin otra ambición que dejarse llevar por la casualidad, sin otra meta 
que seguir los caminos extraños por los que la guía su mente.
“Es un proceso completamente abierto, que siempre empieza de la 
nada y no tiene un resultado garantizado. No hago una ‘pintura de 
proceso’; el proceso siempre está dirigido a la imagen final y a la de-
finición precisa de ésta”, explica Abts, cuyo estilo, por más monótono 
que parezca, resulta hipnótico: al mirar sus obras, el observador inten-
ta dilucidar el itinerario de las líneas; la ruta y los giros repentinos de 
las curvas, como ocurre en «Lüür» (2015) o «Lüer» (2017), dos lienzos 
cuyos trazos arqueados recuerdan a algo así como un mapa del tesoro. 
La obra de Abts es introspectiva y misteriosa y, en ese sentido, es un 
reflejo de la personalidad de la creadora, un personaje tímido y hermé-
tico que, a pesar de haber ganado el premio Turner en 2006, y de tener 
el reconocimiento del mundo del arte, es enemiga de los medios y se 
niega a contar cosas sobre sí misma. 
JUEGOS ÓPTICOS
Ese afán de guardar silencio y de no entrar en el juego de la fama 
también convierte a Tomma Abts en una artista extemporánea. La 
idea de que los creadores han pasado a ser la obra, es decir, de que 
se han convertido a sí mismos en una suerte de ready made, como Ai 
Weiwei, Jeff Koons o Marina Abramovic, es la antítesis de la concep-
ción que tiene ella del arte y, en ese sentido, Abts es tan radical, que 
incluso rechaza hablar de sus influencias artísticas. Cuando el diario 
británico «The Guardian» la entrevistó por el premio Turner (su pri-
mera entrevista en un medio masivo), el resultado fue desastroso: a 
ratos fue monosilábica y evitó todas las preguntas personales. Dentro 
de lo poco que se sabe, está el hecho de que nunca recibió clases de 
pintura y que se trasladó a vivir a Londres hace unos veinte años.
Para ser autodidacta, la artista es dueña de una habilidad técnica 
asombrosa, la que se refleja, entre otras cosas, en la creación de textu-
ras y relieves hechas con óleo y acrílico; en el uso de luces y sombras 
que dan volumen y profundidad a las formas, y con las que crea una 
cierta tensión a partir de figuras y trazos aparentemente simples. En 
obras como «Oeje» (2016) o «Lüko» (2015), experimenta también con 
la forma del lienzo: si bien ambas tienen las mismas dimensiones que 
todos sus cuadros, Abts reduce el espacio pictórico quitando una de 
las esquinas, haciendo un corte redondo o uno en diagonal. El lienzo, 
por lo tanto, deja de ser rectangular y adquiere una forma extraña que 
añade una dimensión nueva al juego óptico de la pintura.
No hay mensajes ocultos, posturas políticas ni ambiciones de ningún 
tipo: Tomma Abts pinta por el placer de hacerlo, por un instinto de 
crear ilusiones pictóricas, universos geométricos sin referencias en lo 
real. Durante décadas, el arte fue un gusto que solía darse en los tiem-
pos libres mientras trabajaba en marketing telefónico o en cualquier 
cosa para poder vivir, y quizás de ese período viene su forma de pintar: 
contra cualquier presión –de dinero, de tiempo–, terminar sus cuadros 
le toma semanas, meses y hasta años, lo que se ve en la perfección de 
los trazos, en la gradación minuciosa de los colores y en el cuidado 
milimétrico de cada forma. Por donde sea que se mire, la obra de esta 
artista alemana –contemplativa, silenciosa, delicada y abstracta al estilo 
de la vieja escuela– no es de esta época. 
Tomma Abts
En la Serpentine Sackler Gallery.
Hasta el 9 de septiembre.
del otro y todos del mismo formato (48 x 38 centímetros), recuerdan, a 
vuelo de pájaro, a Kazimir Malévich, a Vasili Kandinski; a los pintores 
que hace 100 años le dieron la espalda al arte figurativo y se volcaron a 
las figuras geométricas, a la experimentación con formas inexistentes 
en la naturaleza. Tomma Abts, lejos de las modas y ajena a las tenden-
cias del mercado, vuelve a la abstracción más radical para crear juegos 
visuales, laberintos ópticos, donde todo recae en el color, en los cruces 
de perspectivas, en la profundidad de las formas. En la pintura en 
acrílico y óleo «Schwiddo» (2008), por ejemplo, Abts traza dos círculos 
perfectos y, a partir de ahí, desata su imaginación para crear una esce-
na imposible, un festín de líneas gruesas y de tonos lila y verde pastel 
que amplifican esos círculos y forman un cuadro de Op Art digno 
del húngaro Victor Vasarely. Como él, Abts apuesta por confundir al 
Tomma Abts, 
Installation view, 
Serpentine 
Sackler Gallery, 
London (7 June– 
9 September 
2018) © 2018 
readsreads.info

6 I La Panera
VISITA AL MUSEO 
DE PÉRGAMO 
Artes Visuales
POR JOSEFINA DE LA MAZA
Desde Berlín
U
no de los lugares más conocidos y visitados de Berlín es la Museumsinsel (Isla de los Museos). 
Ubicada en el río Spree, en Mitte, un céntrico distrito de la capital alemana, la isla concentra gran 
parte del patrimonio arqueológico y artístico estatal. En ella se puede visitar un conjunto de museos 
cuyas colecciones abarcan desde piezas arqueológicas de la Antigüedad clásica y del mundo bizantino 
e islámico, hasta el arte del siglo XIX. El Museo de Pérgamo es, tal vez, la institución más visitada de la isla y 
usualmente el ingreso a su edificio es precedido por una larga espera. Sin embargo, desde el 2012 la cantidad de 
visitas ha decrecido debido al proceso de restauración que se lleva a cabo en el recinto, el que espera completarse 
en un par de años. De hecho, el gran hall en el que se encuentra el Altar de Pérgamo, la construcción que da 
nombre a este espacio y la principal atracción del mismo, se encuentra temporalmente cerrado. Y he ahí la razón 
por la cual algunos turistas de Berlín prefieren saltarse la visita o hacerla rápidamente para cumplir el rito que 
imponen los lugares turísticos de una ciudad.
El Altar de Pérgamo (188 a.C.), construido en la acrópolis de Pérgamo, hoy Turquía, es un exquisito e impre-
sionante ejemplo de la arquitectura griega del periodo helenístico. Más allá de la espectacularidad del edificio 
y, en especial, del gran friso que representa la gigantomaquia (luchas mitológicas entre gigantes y dioses), una 
de las razones de su fama es la historia y el proceso de exhibición del altar. Éste fue descubierto en la década de 
1870 por el arquitecto alemán Carl Humman 
y fue trasladado desde Turquía a Alemania en 
la década siguiente, tras un acuerdo entre el 
estado alemán y el imperio otomano. La his-
toria reciente del Altar de Pérgamo es similar 
a la de la exhibición de los frisos del Parte-
nón en el Museo Británico de Londres o a la 
del templo egipcio de Dendur en el Museo 
Metropolitano de Nueva York. La exhibición 
de estos monumentos del pasado antiguo 
está enraizada en dos procesos que el públi-
co general no suele vincular: el desarrollo de 
la arqueología como disciplina científica y el 
imperialismo europeo (y norteamericano). 
La visita al Museo de Pérgamo supone, 
entonces, no sólo maravillarse ante un gran 
ejemplo de la arquitectura antigua. Implica, 
también, observar y advertir, en un arco tem-
poral amplio, que abarca desde mediados del 
siglo XIX hasta hoy, tanto el despliegue del 
poder político y económico, como la diligen-
cia, la capacidad técnica, logística, académica 
y museográfica alemana. 
Sin embargo, una obra no hace a un museo. 
Éste, más allá de sus “obras maestras” o de sus 
“principales atracciones”, es un conjunto de 
objetos que se articula de modo coherente a 
partir de un relato. Y el Museo de Pérgamo es 
un espacio que vale la pena visitar de modo 
independiente al cierre temporal del gran hall 
en el que se encuentra el Altar. ¿Por qué? En 
primer lugar, por la relevancia de su colec-
ción, que incluye desde obras monumentales 
(como la Puerta de Ishtar y el Camino pro-
cesional de Babilonia, la Puerta del Merca-
do de Miletos y la Fachada de Mshatta), a 
piezas de pequeña escala del mundo islámico, 
HANS-PETER MERTEN / ROBERT HARDING PREMIUM / ROBERTHARDING
DANIEL KALKER / DPA
El Museo de Pérgamo es, tal vez, la institución más visitada de la isla.
Puerta del Mercado de Miletos.
La Fachada de Mshatta.
MAMO ALESSIO / HEMIS.FR / HEMIS

La Panera I 7
“Lo que vemos cambia lo que sabemos. Lo que conocemos, cambia lo que vemos”,  Jean Piaget (1896-1980), epistemólogo, sicólogo y biólogo suizo.
judío y cristiano temprano, que permiten reconocer 
prácticas ceremoniales y aspectos de la vida cotidiana 
de las sociedades a las que pertenecieron. Al respecto, 
no es menor considerar que el Museo reúne tres co-
lecciones distintas que, desde la contemporaneidad, es 
necesario –por no decir urgente– pensar juntas (cada 
una de estas colecciones funciona como un museo den-
tro de otro): la de la Antigüedad clásica (arte griego y 
romano), la de Medio Oriente (arte de Mesopotamia, 
Siria y Anatolia), y la de Arte Islámico (que incluye, 
también, la producción de cristianos y judíos viviendo 
en el mundo islámico entre los siglos VII y XIX). En 
segundo lugar, recorrer el Museo permite observar el 
modo en que una institución como ésta pone en valor 
su patrimonio a partir de la contingencia geopolítica 
actual. En otras palabras, nos permite observar los me-
canismos a partir de los cuales el museo se piensa a sí 
mismo y nos da pistas para entender cómo esta insti-
tución, con una colección formada en el horizonte del 
imperialismo, se proyecta hacia el futuro, sobre todo al 
tener en cuenta sus efectos devastadores en la organi-
zación geopolítica contemporánea –de la cual la crisis 
migratoria actual forma parte. 
DESAFÍO A LAS FRONTERAS CULTURALES
Sobre esto último vale la pena destacar una iniciativa 
que promete atender a las necesidades de actualizar el 
guión curatorial del Museo para promover un diálogo 
fructífero entre el público (cada vez más cosmopolita) y 
las colecciones. La iniciativa recibe el título de «Objects 
in Transfer» (Objetos en transferencia) y la organizan, de 
modo colaborativo, el Museo/colección de Arte Islámico 
junto al Centro de Investigación “Epistemes en movi-
miento: transferencias del conocimiento desde el mundo 
antiguo al periodo moderno temprano”, perteneciente a 
la Universidad Libre de Berlín. El principio a 
partir del cual se desarrolla esta iniciativa es el 
reconocimiento de que “los objetos que se en-
cuentran en el museo son testigos del conoci-
miento, experticia y desarrollo técnico que cir-
culó entre diferentes áreas y regiones, y que hoy 
desafían nuestras nociones contemporáneas de 
lo que comprendemos por fronteras culturales”. 
El proyecto “investiga las transferencias trans-
culturales de estos objetos y las lleva a un pri-
mer plano en el contexto de la exhibición de la 
colección permanente del museo” (las citas pro-
vienen del texto de presentación del proyecto). 
¿Cómo lo logran? A través de la museografía 
(textos, señalética y uso de colores para enfatizar 
ciertos objetos) y de tablets, aplicaciones creadas 
para celulares y códigos QR. 
Puerta del Mercado de Miletos.
Uno de los aciertos de este proyecto, más allá 
de la atención puesta en el desarrollo de herra-
mientas digitales para profundizar y expandir 
los conocimientos ganados con el recorrido, es 
la apuesta por ofrecer a los visitantes una ex-
periencia consciente de los modos de habitar 
el Museo como un lugar que forma parte del 
espacio urbano. A través de una señalética ubi-
cada en el piso de las salas, la museografía in-
vita a los visitantes a considerar el lugar como 
un edificio que se piensa a sí mismo mientras 
se abre a la ciudad y, al mismo tiempo, a otros 
museos estatales, conformando una red patri-
monial. La señalética indica no sólo la direc-
ción en la que se encuentran otras piezas de 
la colección que permiten establecer diálogos 
alternativos a los relatos previamente instala-
dos por la curaduría de la muestra; también, 
indica la dirección y ubicación de otras insti-
tuciones en el mapa de Berlín que contienen 
colecciones y objetos que están en sintonía con 
la colección de arte islámico. 
Si bien este proyecto museográfico y de in-
vestigación es todavía una iniciativa a pequeña 
escala –sobre todo si consideramos el alcance 
geográfico y temporal de las colecciones del 
Museo de Pérgamo– su puesta en escena nos 
permite tener una idea de cuáles serán algunos 
de los intereses curatoriales del Museo tras el 
término de su proceso de renovación. Poner el 
acento en la condición migrante de los objetos 
y en las transferencias de conocimiento que 
ellos impulsan, incentivando la circulación de 
saberes, es una forma sutil pero efectiva de ac-
tivar y estimular cambios de paradigmas –tan 
necesarios hoy– y de repensar los modos de 
estar y moverse en el mundo. 
Altar de Pérgamo, temporalmente cerrado. 
AGLILEO COLLECTION / AURIMAGES / AGLILEO / AURIMAGES
Puerta de Ishtar.
HANS-PETER MERTEN / ROBERT HARDING PREMIUM / ROBERTHARDING
LA EXHIBICIÓN DE ESTOS 
MONUMENTOS DEL PASADO ANTIGUO 
ESTÁ ENRAIZADA EN DOS PROCESOS 
QUE EL PÚBLICO GENERAL NO SUELE 
VINCULAR: EL DESARROLLO DE LA 
ARQUEOLOGÍA COMO DISCIPLINA 
CIENTÍFICA Y EL IMPERIALISMO 
EUROPEO (Y NORTEAMERICANO). 

8 I La Panera
Reciclaje utópico
H
asta enero de 2019, el público del neoyorqui-
no Museo de Arte Moderno podrá visitar 
la exposición «City Dreams», de Bodys Isek 
Kingelez (1948-2015). No hay metáfora en el título 
de esta muestra. Las obras del artista congoleño son 
ingeniosas maquetas de ciudades, plazas o edificios, 
gobernadas siempre bajo dos principios: reciclaje y 
fantasía futurista. La ambición del diseño, su alusión a 
las formas extremas de la arquitectura contemporánea 
contrastan –casi irónicamente– con la naturaleza de 
los materiales empleados. Un rascacielos puede estar 
resuelto con latas de bebida, envases plásticos o envol-
torios de té. El contraste es curioso, como si de pronto 
un urbanista se valiera de un reciclador para graficar su 
proyecto más ambicioso. 
El origen del artista y los recursos empleados pue-
den estimular de inmediato la más compasiva lectura 
neocolonial, olvidando cómo enlaza con una tradición 
vastísima de artistas plásticos que abordan la ciudad 
en clave proyectual. Es así como Isek Kingelez pue-
de ser leído como un utopista tecnológico y futurista, 
cuyas maquetas, fuertemente icónicas, despiertan en 
el espectador un enjambre cognitivo. A veces se pro-
ducen curiosas coincidencias entre material y objeto 
representado, como unos ventanales construidos con 
marcos de diapositivas, pero casi siempre la lógica es 
puramente plástica. El “cachureo” condiciona la for-
ma. Pese a ello, respiramos una atmósfera casi idílica 
de tecnociencia, de un modo inesperado si pensamos 
en proyectos similares. Porque con su profusión de 
colores y tratamiento naif, el proyecto parece retratar 
una sociedad donde todos los conflictos estuvieran re-
sueltos, un «Imagine» de John Lennon hecho maqueta. 
Gracias a la animación 3D, los visitantes pueden hacer 
CIUDADES 
IMAGINADAS
Artes Visuales
recorridos virtuales estuvieran a un clic de distancia 
y permitieran a la industria inmobiliaria vender por 
miles edificios en verde.
Concebida como sueño antes que utopía, la obra del 
creador congoleño conduce a otras ciudades inventa-
das. Apunto dos, la ciudad Hidro Espacial de Kosice y 
el proyecto Nueva Babilonia del holandés Constant 
Nieuwenhuys (1920-2005), sin duda uno de los más 
singulares en el siglo XX y anticipo de las decenas de 
urbes imaginadas que pueblan el arte del siglo XXI. 
Me detengo ahí.
Nueva Babilonia
En apariencia, nada más distante que las fantasiosas 
maquetas de Constant con los gitanos, sin embargo, 
están estrechamente unidas. Porque toda la reflexión 
del holandés –primero miembro de CoBrA y luego 
de la Internacional Situacionista– está anclada en su 
experiencia inicial con esa cultura. Se trata de una 
exaltación de los mismos valores que conquistaron a 
los artistas románticos. Los gitanos aparecen como 
Captura de pantalla de «Ville Fantôme», de Bodys Isek Kingelez: Tour de realidad virtual. Imagen cortesía de Third Pillar VR y Plastic Demo.
Constant rodeado de sus maquetas. A lo largo de la 
realización del proyecto, el artista incorporó distintas 
estrategias para visualizar su propuesta. Su aspira-
ción era alcanzar la mayor precisión técnica.
POR CÉSAR GABLER
un recorrido por «Fantome City», un proyecto 
de 1996. La maqueta deja de ser un modelo 
y se convierte en un lugar mental, como ya lo 
anticipó el artista estadounidense Matt Mu-
llican en los años 90, mucho antes que los 

La Panera I 9
“No quiero vivir en una ciudad cuya única ventaja cultural es poder girar a la derecha con el semáforo en rojo”,  Woody Allen (1935), cineasta, dramaturgo y  actor estadounidense.
los símbolos del nomadismo, de la liber-
tad absoluta. Un pueblo entero que vive al 
margen de la cultura burguesa y practica la 
errancia como estrategia vital. Maestros de 
todas aquellas prácticas que los jóvenes situa-
cionistas levantaban como bandera: el desvío 
y la deriva. El primero daba un nuevo uso a 
espacios ya existentes. El segundo otorgó es-
tatuto artístico al vagabundeo, siguiendo los 
pasos del Surrealismo y de André Breton. 
De él tomó Guy Debord (líder y principal 
ideólogo del Situacionismo) no sólo la poé-
tica del caminar, sino también el hábito de la 
expulsión masiva. Constant y el artista danés 
Asger Jorn fueron los únicos que dejaron el 
movimiento por su propia voluntad. Eso ocu-
rrió en 1960, sólo dos años tras su adhesión 
oficial.
Constant y los situacionistas creían que la 
nueva sociedad requería de experiencias que 
despertaran las conciencias dormidas. Frente al 
diagnóstico compartido, las posturas eran diver-
sas. Para el artista era clara la urgencia de brin-
dar soluciones a través del espacio. No ya en el 
limitado ámbito de la pintura de caballete, sino 
en el extenso ámbito de la realidad. Vanguar-
dista de libro, Constant pronto consideró que 
su pasado de pintor expresionista era una etapa 
superada. Ahora le interesaba la arquitectura y 
con ello Piet Mondrian, el proyecto de De Sti-
jl, los constructivistas rusos (a través de Nico-
lás Schöffer), el arquitecto Aldo Van Eyck y el 
Surrealismo de Roberto Matta. Un giro radical, 
como pasar del punk al techno. 
Septiembre de 1956, en Alba, un peque-
ño poblado italiano, tuvo lugar el encuentro 
internacional «Industria y Bellas Artes». En 
esa localidad, el pintor italiano –y futuro si-
tuacionista– Pinot Gallizio invitó a los parti-
cipantes a un asentamiento gitano que había 
despertado una ácida polémica entre los ha-
bitantes de la localidad. Constant quedó im-
presionado con la visita e, inspirado en ella, 
realizó un proyecto de ciudad gitana. Dibujos 
y maquetas en los que estaba el embrión de 
lo que sería Nueva Babilonia, la ciudad sin 
límites, en la que trabajó casi ininterrumpida-
mente hasta 1974. Terrenos abiertos, formas 
geométricas que modulan el espacio, áreas 
comunes pensadas para el ocio, todo aquello 
estaba ya en esa maqueta y sintetizaba –en 
una escala menor– la ambición de escala cós-
mica que desarrollaría el artista a partir de ese 
año cuando, junto a Guy Debord, daría nom-
bre al proyecto.
Nueva Babilonia partía de un supuesto 
fundamental: la sociedad del futuro estaría 
dominada por la automatización. Lo que 
quedaría sería un mundo en el que los hom-
bres podrían disponer libremente de su tiem-
po. Un lugar en el que lo sujetos, liberados de 
la opresión esclavizadora de un empleo alie-
nante, podrían descubrirse a sí mismo a través 
de múltiples experiencias. Contant imaginó 
para ellos espacios, recorridos y laberintos 
que hicieran de la vida una aventura perma-
nente. Combinando recursos extraídos de la 
escultura y de la arquitectura, sus prototipos  
impresionan por escala e imaginación. Metal, 
madera y plexiglás se combinan para descri-
bir una ciudad que se extiende sobre el suelo, 
suspendida sobre pilotes, tal como lo hiciera 
Le Corbusier en decenas de proyectos, se-
parándose de la tierra, como si se tratara de 
una peste. Fantasmas post apocalípticos pare-
cen animar aquello. En el orwelliano año de 
1984, Constant hacía un balance de su pro-
yecto, y no descartaba que el fin del capitalis-
mo sería precedido por una Guerra Nuclear. 
Optimista no era. Vistos desde ahí, muchos 
de sus dibujos y maquetas se confirman como 
escenarios siniestros. Su ingenio monumental 
se levanta sobre un planeta árido, como las 
películas de «Mad Max» o la novela «La Se-
quía», de J.G Ballard. 
Nueva Babilonia planteaba la pregunta por 
el futuro y ofrecía algunas respuestas tentati-
vas, la primera, casi el mandato autoritario de 
deambular; la segunda: la ciudad vista como 
experiencia esencial. Porque los nuevos ba-
bilonios serían ciudadanos sin domicilio fijo, 
como gitanos high tech recorrerían el mundo 
en busca de experiencias resueltas por la tec-
nología. Lo artificial como principio: luces, 
formas, colores, harían que cada espacio brin-
dara un estímulo o experiencia especial: un 
parque temático casi infinito. Este conjunto 
de placeres, transitorios y estimulantes, puede 
seducir o espantar, pero es curioso que su rea-
lización aparece presente en el menos utópico 
de los destinos: el mall. Nueva Babilonia con-
vertida en distopía capitalista. 
A la izquierda y al 
centro: en montajes 
y maquetas es 
posible observar el 
ingenio estructural 
de Constant y 
su espacialidad 
laberíntica. 
Arriba, a la derecha: 
dos imágenes de 
«City Dreams», de 
Bodys Isek Kingelez, 
obras expuestas 
en el MoMA, hasta 
enero de 2019.

10 I La Panera
SANTIAGO 
PINTADO
Artes Visuales
POR CÉSAR GABLER 
N
os gusta pensarnos como otra 
cosa. Antes como un París a es-
cala, hoy como una New York 
del cono sur. Edificios de vidrio 
y alguna curiosidad de campeonato, como la 
torre de Horst Paulmann, pueblan nuestras 
calles empresariales. Ciclovías que ya comen-
zamos a lucir con el típico criterio competiti-
vo de nuestra cultura acomplejada. Bicicletas 
solitarias y sin cadenas, porque están hechas 
a prueba de robos, aguardan en las veredas 
a sus futuros tripulantes. Nos gustan –como 
nunca antes quizás– los parques para hacer 
picnics y ejercicios, o pasear perros de estirpe, 
con nombres de niño bien. Hablamos como 
nunca de la ciudad, y lo urbano pasó a definir 
una condición existencial.
Ese Santiago cosmopolita tiene su imagen 
artística. Primero fueron las fotos de Patrick 
Hamilton, quien recreó con insistencia las 
torres corporativas que poblaron Sanhattan 
desde la década del noventa; la del sueño de 
los jaguares de Latinoamérica, del celular de 
Fáundez y de la dupla SaZa. Revestidas con 
imitaciones de mármol y otros nobles mate-
riales, Hamilton parodiaba el gusto farsante 
chileno y profesaba del mismo modo la as-
piración internacional que acompañó, desde 
entonces, a casi todos los artistas jóvenes. La 
Cristián Silva Avaria.
«Reverso # 25 (Santiago y Huevos)».
Lambda print, 110 x 145 cm. 2010.
Maite Zubizarreta.
«Escalímetro Bustamante». 2015.
Fotografía y montaje digital, Archival pigment print.
42 x 100 cm.
Christian “Mono” Lira. Acrílico sobre tela.
serie llegó evolucionada hasta la primera década de 
este siglo. Casi al mismo tiempo vinieron otras fotos, 
las de Cristián Silva Avaria, por ejemplo. Su Santiago 
anuncia la fiebre arquitectónica que aún gobierna los 
discursos artísticos. Mediante analogías con el universo 
del packaging, Avaria contraponía los muros ciegos de 
edificios capitalinos con cajas de cartón que parecían 
sus clones. Vivimos en cajas, somos envasados. Onda 
deshumanización y jungla de cemento, pero en plan de 
elegante sofisticación fotográfica. Podía ser todo eso, 
pero sobre todo una afirmación irónica del funciona-
lismo de la arquitectura y de paso, un peldaño más en 
la escuela cool –y a la Düsseldorf– que se instaló en el 
terreno del arte local, desde entonces dominado por un 
objetivismo que a veces se vuelve político, documental 
o museográfico. A veces todo junto.
PAISAJISTAS URBANOS
El nuevo paisaje de los artistas, obligado ya, lo cons-
tituye la ciudad. Los fotógrafos gozan como nunca an-
tes de una evidente preeminencia, por lo menos a la 
hora de reparar en Santiago. Maite Zubizarreta fija su 
lente en la regularidad monótona de los edificios mo-
dernos. Su composición geométrica, su color, se con-
vierte en un ejercicio formal que parece abstracto. Un 
tag de moda a la hora de revisar el arte joven y su mira-
da urbana. Santiago luce listo para envolver un par de 
zapatillas. Esa ciudad del GAM, con chicos bailando 
pop coreano y chicas que asemejan chicos que quieren 
ser como chicas, se ha enamorado de la arquitectura 
pintada con colores flúor y geometría de lego. Tintes 
apastelados, bloques que se parecen a la arquitectura 
brutalista de la portada de Vitacura o del mismo GAM 
(otrora Diego Portales, primero Unctad). Los cuadros 
de Mono Lira imitan de esa forma la ciudad, replican-
do con otras teclas las experiencias de Vergara Grez o 
Elsa Bolívar. Si los artistas de Forma y Espacio pare-
cían perseguir el orden geométrico, casi en plan místico, 
las pinturas de Lira y otros de su generación describen 
geométricamente la realidad con una consciente carga 

La Panera I 11
“Nada habría podido suceder si alguien no lo hubiera imaginado”,  Reinhold Messner (1944), alpinista italiano.
histórica, repitiendo el gesto transvanguardista de Samy Benmayor o 
de Bororo pero conteniéndolo a través de ordenados y pulcros planos 
de color. Donde los ochenteros dejaban correr la pintura, los jóvenes 
de hoy aplican masking tape y se anclan a una geometría cuyo rigor se 
antoja más decorativo que sublime. Más paródico que serio.
Pero también está ese Santiago otro, que ya también es tópico. San-
tiago de peladeros y estructuras de hormigón. Santiago de basurales y 
perros vagos. Tal vez Pepo lo preconizó en Condorito, disfrazándolo 
de Pelotillehue. La casa del plumífero carroñero es la más emble-
mática imagen de una mediagua jamás pintada. Su techo de fonolas 
abolladas, el neumático que remplaza los clavos, su patio de tierra, 
su cercado roto. Misma imagen casi de la película «Caluga o Men-
ta» y luego de Voluspa Jarpa en sus obras noventeras, pobladas por 
sitios eriazos y casas precarias. Porque el peladero, esa tierra baldía 
santiaguina (o santiagueña si le hacemos caso al finado Benjamín Su-
bercaseaux) se convirtió en la metáfora perfecta del lado B chileno. 
Primero en los tiempos de la dictadura, luego en el retorno entusiasta 
a la democracia. En todos los casos el contraste es siempre el mismo. 
La idea de ciudades enfrentadas: una oficial y moderna, y otra que los 
artistas se empeñan en redescubrir una y otra vez, casi siempre con la 
certeza de ser los primeros en hacerlo.
SANTIAGO RETRO 
Igualito a París. La arquitectura ampulosa y aristocrática se refleja 
en la vereda mojada por la que camina en primer plano una joven se-
ñora de sombrero y ajustado traje negro. La acompaña su hijita vestida 
de blanco, reflejo invertido en plan Mini-Me. Carruajes tirados por 
caballos e iluminados por farolitos; transeúntes apurados que cruzan 
la calle embarrada y una corrida de árboles frondosos que dividen la 
ancha avenida. Naturaleza y arquitectura se ven la cara recordando 
que la ciudad es apenas un lapsus urbano en medio del campo. ¡Oh 
evocaciones decimonónicas! Se trata de «Alameda» y su autor es Al-
berto Orrego Luco. Como casi todas sus obras, no disponemos de 
fecha, pero de seguro corresponde a fines 
del siglo XIX. Por los mismos días (todo 
aquí –lo lamento– se desliza con vaguedad) 
Juan Francisco González pinta la ciudad 
desde las alturas. Tiene sentido. Los pro-
tagonistas de su paisaje son unas iglesias y 
la pintura es pura pasta y luz. La ciudad no 
luce parisina y sí antigua y casi virreinal. 
Santiago es un extendido valle conventual, 
como si toda la vida pareciera gobernada 
por el ritmo de las procesiones católicas, 
cargadas de cánticos y nubes de incien-
so. Antes, mucho antes, de cualquier de-
nuncia. Si Orrego Luco recuerda Europa, 
González parece evocar a Perú. Cada uno sueña con lo que quiere.
Tal vez a comienzos de siglo Santiago era todo eso. No una ciudad 
y sí una expectativa. La Alameda con sus palacetes y su Club de la 
Unión podía parecer por unos minutos, los que duraba aquel paseo en 
línea recta, un perdido rincón de la Europa culta. Pero el gusto duraba 
poco. Aún así en menos de treinta años, si pensamos en los trabajos 
de Vicuña Mackenna en el Santa Lucía, Santiago había adquirido 
una discreta presencia parisina. Se entiende entonces que el viajado 
Orrego Luco –hermano de Luis el escritor y cuñado de Pedro Lira–, 
el pintor, se haya esmerado en más de una ocasión en retratar esta 
ciudad. Sus cuadros se convirtieron en postales del sueño civilizatorio 
que acompañó a la elite chilena, que vivía en la capital una suerte de 
exilio obligado. Para los afrancesados chilenitos de entonces, sin im-
portar el esmero con los que edificaban sus palacetes céntricos, San-
tiago resultaba casi siempre una condena, sobre todo tras los largos y 
rigurosos viajes a Europa. De aquellas estadías volvían cargados de 
baúles con ropas, libros e ideas a la moda para copiar y sorprender a los 
que nunca salieron del horroroso Chile. Parafraseo a Enrique Lihn. 
Le pasaba al señorito Vicente García Huidobro o al afiebrado escritor 
Pedro Balmaceda, quien de seguro construyó palacios imaginarios con 
su querido Rubén Darío.
Al final nada cambia. Las ciudades se sueñan, se construyen y se 
demuelen hasta que su decadencia las vuelva fantasmas. 
Patrick Hamilton. 
«Redressed 
Architectures 
for the City 
of Santiago 
(Costanera 
Center)», 2013.
Collage, fotografía 
blanco y negro, 
papel de contacto, 
160 x 110 cm.
Voluspa Jarpa.
Serie de los 
eriazos. 1995.
Óleo sobre tela
65 x 55 cm.
Juan Francisco González. Panorama de Santiago. 32x50cm, Óleo sobre tela. 
Colección Museo Nacional de Bellas Artes.

12 I La Panera
El Arte de Mirar
«LA FE MUEVE 
MONTAÑAS»
Francis Alÿs 
(Antwerp, 1959 – 
asentado en México)
Instalación con tres canales de video 
con sonido, dos de estos canales 
transferidos de película de 16 mm. 
Proyección: 34 minutos.
POR JOSEFINA DE LA MAZA
«La fe mueve montañas», de Francis Alÿs, fue rea-
lizada en 2002 en el marco de la Tercera Bienal Ibe-
roamericana de Lima. Proyectada en colaboración con 
el curador mexicano Cuauhtémoc Medina, es una de 
las obras más poéticas –y a la vez políticas– de Alÿs. La 
acción se llevó a cabo en uno de los cerros desérticos 
que rodean la capital del Perú. Su objetivo era simple y 
a la vez imposible: producir, a través de la colaboración 
y del trabajo en equipo, un desplazamiento geológico. 
En un diámetro de 500 metros, 500 voluntarios convo-
cados por Alÿs y su equipo movieron 10 centímetros 
de arena armados con palas. Ésta, una operación a gran 
escala, tuvo como resultado una acción imperceptible. 
De hecho, sería justo decir que sólo los que participa-
ron en ella, comprometidos a través del esfuerzo físico, 
pueden dar cuenta de esta actividad. 
A partir de la acción, «La fe mueve montañas» toma 
forma y se consolida a través de dos vías complementa-
rias. Por una parte, se articula a partir de un conjunto de 
diversos registros. Éste incluye videos, dibujos, fotografías, 
planos y, también, entrevistas a los voluntarios y colabo-
radores de Alÿs. El material, el que con posterioridad fue 
exhibido en Lima –y el que con el tiempo ha sido mos-
trado en distintas instituciones internacionales– destaca 
la dimensión proyectual de la obra y la importancia del 
registro de la acción. Por otra parte, la pieza adquiere un 
valor –no convencional para el mundo del arte– a partir 
de una estela de murmullos y ecos. Esa estela corres-
ponde a las voces de los voluntarios que participaron en 
la acción. Recordando sus experiencias en el cerro, Alÿs 
espera que transmitan su historia a otros, construyendo 
una red de relatos orales que, con el tiempo, contribui-
rán a la formación de un mito. Este mito, desde el arte, 
destacaría y celebraría la voluntad humana y el trabajo 
colectivo. Este mosaico de imágenes y voces –algunos 
más difusos que otros, pero todos con un potencial sim-
bólico– componen la obra. 
“La fe mueve montañas” es un dicho popular que se desprende del Nue-
vo Testamento (Mateo 17:20) y que manifiesta la capacidad transforma-
dora de la fe: nada es imposible para el creyente. Si bien la metáfora de la 
montaña refiere a una capacidad de movimiento y transformación interior, 
Alÿs vuelve literal el enunciado. En un país  donde la violencia, la corrupción 
y la negligencia han permeado de modo absurdo todos los espacios polí-
ticos y sociales, hagamos lo imposible: movamos una montaña. Esa premisa 
despeja una primera y general aproximación a la obra como una acción 
poética de corte romántico en la que hombres y mujeres se enfrentan a la 
naturaleza, en este caso, una naturaleza hostil, árida e impertérrita. 
El montículo elegido por Alÿs se ubica en los alrededores de Lima (el 
artista comenta en el catálogo lo difícil que fue elegirlo: no podía ser ni muy 
arenoso ni muy empedrado, debía tener la consistencia perfecta para que 
los voluntarios llevaran a cabo la acción). De modo más específico, el cerro 
En un diámetro de 500 metros, 
500 voluntarios movieron 10 
centímetros de arena armados 
con palas. Una operación a 
gran escala, con una acción 
imperceptible.  

La Panera I 13
“Los mitos sofocan la verdad”, Cicerón (106 a.C.- 43 a.C.), filósofo romano. 
se ubica en la periferia de Lima, en uno de los puntos más vulnerables de la 
ciudad. La periferia de una capital es siempre un espacio poroso en térmi-
nos políticos y sociales. Recibe, además, las migraciones locales y externas 
de un país. En este caso en particular, la periferia limeña creció de modo 
vertiginoso a partir de las migraciones forzadas de poblaciones indígenas 
desplazadas por la violencia causada por Sendero Luminoso. La geografía 
de la región, de por sí difícil de habitar por su aridez, se convirtió, como 
bien lo anuncian algunos de los autores que han escrito sobre la obra de 
Alÿs, en una “tierra sin dueño y sin ley”. 
Una obra que se mantiene vigente a través de los años
El crecimiento demográfico de esta zona no estuvo ni ha estado acom-
pañado de un proceso de planeamiento urbano. Sin un proyecto de creci-
miento sostenido, avalado y financiado a través de obras públicas desde el 
Estado, y sin los servicios mínimos que permitan habitarla de modo digno, la 
periferia de Lima –hacia principios del 2000– era un espacio abandonado y, 
como es de esperar, marginalizado. A este diagnóstico hay que sumar otro 
elemento: la corrupción, la violencia y el desmantelamiento del Estado cau-
sado por el largo periodo de Alberto Fujimori en el poder. Como comenta 
Gustavo Buntix en el catálogo de la obra, el Perú sufrió el socavamiento 
de la “sociedad civil con estrategias que iban desde el hurto menor hasta 
el ejercicio abierto del terror, pasando por la persecución judicial, el fraude 
electoral, la corrupción sistematizada y el desmantelamiento del sistema 
de partidos políticos. Por sobre todo, la exacerbación en términos locales 
de cierta generalizada malversación simbólica que caracteriza a nuestros 
tiempos postmodernos: Fujimori transformó al Perú en una pauperizada 
sociedad del espectáculo, un patético pero hipnótico reality show”.  
La Bienal de Lima ofrecía, en este contexto, una posibilidad de pensar 
de modo crítico y a contrapelo la condición contemporánea del Perú. La 
primera Bienal fue en 1997 y Alÿs participó en su tercera versión. «La fe 
mueve montañas» fue pensada, entonces, teniendo este contexto a la vista 
(no es menor recordar que dos años antes de la realización de la obra, Fu-
jimori renunció a la Presidencia del Perú de modo insólito y vía fax, desde 
el Sudeste Asiático, aprovechando su salida del país por una cumbre de la 
APEC). Atendiendo a la situación del Perú, y en especial a los años oscuros 
del fujimorismo y de Sendero Luminoso, «La fe mueve 
montañas» parece encarnar, por momentos, las ilusio-
nes del cuerpo social. Sin embargo, la obra no viene a 
(ni puede) resolver nada. Ella es tan espectacular como 
inútil; es tan compleja en su logística como simple en su 
resultado y es tan esperanzadora –en el compromiso 
por trabajar por un objetivo común– como descorazo-
nadora –sobre todo al considerar que congregar a tal 
número de voluntarios no hubiese sido posible fuera 
del contexto del arte. Estas paradojas ocurren por una 
simple razón: «La fe mueve montañas» no es activismo 
político o social, es arte. Si bien la obra se vincula con 
el espacio social y propone, aunque sea por el tiempo 
reducido en el que transcurre la acción, un vínculo so-
lidario y comunitario entre los participantes, su fin es 
la articulación visual y artística de los elementos que 
posibilitan, finalmente, la exhibición de la obra.  
Más de quince años han pasado desde la elaboración 
de esta obra y, sin embargo, no ha perdido actualidad. 
Al contrario, es cada vez más contingente y necesaria, 
que apela, metafóricamente, al trabajo colectivo, a los 
modos de habitar la ciudad y, en términos más amplios, 
a la historia de violencia y a los fallidos procesos de mo-
dernización en el Perú y, también, en Latinoamérica. 
NOTA: la información 
obtenida acerca de «La 
fe mueve montañas» 
proviene del libro-
catálogo homónimo 
editado por Francis Alÿs 
y Cuauhtémoc Medina 
(Turner, 2005).
RECORDANDO SUS EXPERIENCIAS EN EL CERRO, ALŸS ESPERA QUE 
TRANSMITAN SU HISTORIA A OTROS, CONSTRUYENDO UNA RED 
DE RELATOS ORALES QUE, CON EL TIEMPO, CONTRIBUIRÁN A LA 
FORMACIÓN DE UN MITO.
El artista plástico Francis Alÿs y el curador de arte Cuauhtémoc Medina.
JOSE PAZOS / NOTIMEX

Guía de Exposiciones
POR CÉSAR GABLER
Impresionan estas exhibiciones. Grandes dimensio-
nes, generosos recursos, arte espectáculo. Ya desde la 
entrada la gente tiene asegurada su cuota selfie. Antes 
de ingresar a la sala de CorpArtes nos encontramos 
con una escultura XL, construida con cientos de bicicle-
tas cromadas unidas hasta formar un umbral de escala 
gigante. Tal vez funcione de ese modo, como una espe-
cie de símbolo comercial hecho con el medio de trans-
porte privilegiado de los chinos. Fusión de capitalismo 
y comunismo. Las metáforas y la imaginación aguantan 
mucho. Puede ser, pero como escultura, en todo caso, 
reedita la estética de acumulación a lo Arman (1928-
2005), y replica –una vez más– esa tendencia colosalista 
que afiebra al arte y al mercado desde los noventa. 
“Mientras más grande mejor”. Arte con vocación de 
récord Guinness y casi siempre, muy, muy poco más.
Lo de Ai Weiwei parece a veces modus operandi. Re-
ceta casi. Con su vida convertida en mito, dispone de 
experiencias e ideas de conocimiento público. Vigilado, 
como estuvo, por cámaras instaladas frente a su taller, 
estos dispositivos pasan a convertirse en símbolos casi 
hagiográficos. Ahí está una cámara de seguridad re-
producida en mármol –metáfora irónica– y un papel 
mural hecho de cámaras también, que parecen aluci-
nantes imágenes caleidoscópicas y fragmentos oníricos 
de la propia biografía del artista. Porque Weiwei se ve 
a sí mismo como héroe o santo, aunque lo niegue con 
declaraciones de correctísima modestia. Y tal vez sea 
cierto. A lo mejor es de veras modesto y bueno como 
el pan o los wantanes. El punto es que los iconos que 
despliega su biografía se convierten, en manos de los 
POR CÉSAR GABLER
«Un hombre que camina» puede leerse como una 
película acompañada de una exposición. Cierto, es una 
pieza de video arte, pero Enrique Ramírez es derecha-
mente un cineasta de museo, aunque algunas de sus 
piezas en el medio apliquen coordenadas tradicionales 
del género. Porque cuando éste surgió (en los 60) su 
espacio técnico era el de los televisores y de las pri-
meras cámaras de video. Ese era su entorno y desde 
ahí definía su existencia y desarrollaba su visualidad. La 
obra temprana del coreano Nam June Paik lo ilustra 
sobradamente. A partir de ahí, los límites claros entre 
el video arte y el cine comienzan a diluirse. La televisión 
de los noventa en adelante (con la aparición del cable 
primero y del streaming después) cambió por comple-
to las convenciones del medio. Hay series con pasajes, 
a veces muy extensos, que nada envidian en riesgo y 
transgresión a cualquier pieza de video arte. El capítu-
lo 8 de «Twin Peaks» más reciente puede servir como 
demostración.  En ese contexto, la obra de Ramírez 
es narrativa audiovisual de cuidada factura destinada 
al circuito artístico. Su lenguaje, desde el empleo de la 
cámara hasta el montaje y diálogos, en nada se diferen-
cian del cine y de la televisión que conocemos. E inclu-
so al de cierta publicidad sensible. Algo que el autor 
emplea con ventaja. El espectador entra a un espacio 
cuyas coordenadas lingüísticas le son familiares, puede, 
por tanto, acceder a la propuesta. La obra invita y no 
expulsa. En la comodidad de la sala, a oscuras y recos-
tados, seguimos al solitario hombre que da título a la 
obra. Su voz en off nos cuenta qué hace ahí, en un salar 
enorme cubierto apenas por unos pocos centímetros 
de agua cristalina: cumplir con un deber último dedi-
cado a la Pachamama y a la Virgen. Luciendo capa de-
corada y una máscara de La Tirana, el hombre arrastra 
con esfuerzo diez ternos negros atados a un cuidado 
aparejo. Lo que sigue son planos largos del hombre y su 
entorno, el exquisito sonido ambiental de los pasos en 
el agua, y su lenta y surreal travesía cargando los trajes 
empapados y cubiertos de sal. Todo es lento y parsimo-
nioso, como cualquier ritual, y aparece siempre cargado 
de poesía. Como en otras obras del autor, la muerte y 
la memoria alcanzan un encuentro particular en el agua. 
Muchos detalles –música, textos, encuadres– sugieren 
qué sentir. En ese sentido, su obra es comparable a la 
de otro artista local, Fernando Prats. Con él comparte 
una aproximación romántica, hacia la poesía, el paisaje 
y la naturaleza. Apuestan –a contracorriente– por la 
belleza. Y lidian, sin querer quizás, con cierta pretensión 
que puede terminar en afectación.
En «Un hombre que camina» y en la instalación hay 
una evidente preocupación por los pueblos originarios. Y 
por el viaje y la misión como destinos existenciales. Una 
pieza en video, en la sala contigua a la proyección, mues-
tra un ritual –sacrificio animal incluido– y el resto son 
materiales fotográficos de carácter histórico y piezas que 
son casi memorabilia de la propia película, como uno de 
los trajes enmarcado. Parece el tipo de pieza que podría 
lucir un local de Hard Rock Café. Actúan, entonces, como 
complemento y no como obras por derecho propio, sal-
vo el poema objeto construido a partir de una caja de 
batería con su atril e interior iluminado. El resultado es 
rotundo y no requiere de contexto alguno. 
Ai Weiwei
«INOCULACIÓN»
CorpArtes (Rosario Norte 660, nivel 2, Las Condes. Teléfono: 
22660-6071). Hasta el 09 de septiembre.
Enrique Ramírez
«UN HOMBRE QUE CAMINA»
Museo de Artes Visuales, MAVI (José V. Lastarria 307. 
Teléfono: 22664-9337). Hasta el 26 de agosto.
hábiles artesanos chinos, en mercancía. El creador, al 
igual que Jeff Koons, no es amigo de la manualidad. Lo 
suyo es la idea y la delegación de tareas. Y si el estadou-
nidense es asiduo al acabado industrial, Weiwei prefie-
re las artesanías tradicionales. Un gesto político ése. Y 
también paradójico. Político porque afirma la existencia 
de focos de producción a los que aún no penetra el 
milagroso crecimiento económico chino, pueblos su-
midos en un esquema económico no muy distinto al 
que se encontró Mao cuando inició su camino revolu-
cionario. Paradójico, porque Weiwei emplea a su favor 
una estrategia similar a la del fallecido jerarca asiático. 
Durante el gobierno maoísta, las artesanías tradiciona-
les reemplazaron su iconografía milenaria por escenas 
del novísimo realismo socialista. Campesinos, soldados, 
obreros –todos robustos y entusiastas– pasaron a ser 
los nuevos protagonistas de pinturas y cerámicas en 
desmedro de monjes, dragones o concubinas. Y si no, el 
tema era Mao, todo sonrisas y libro rojo. Bueno, aquí el 
tema es Ai Weiwei, o sus ideas. Porque, no se dude de 
ello, Weiwei es un gran artista y tiene muy buenas ideas, 
algunas de refinada sutileza. A la entrada una pieza mi-
nimalista hecha en cajas de madera permite apreciar 
algo similar a un ciclo lunar. Es sencillo, pero de una 
innegable eficacia visual y poética.  
Ya más político, si quieren, están sus trabajos de ca-
rácter mural. O su escultura de los balseros. Una pieza 
que convierte a las víctimas en fantasmas de Michelín 
hacinados en una balsa que se asoma interminable. Una 
metáfora al borde de la parodia. Pueden ser transgre-
sores, pero también lo son Phillippe Starck y casi toda 
la publicidad de marcas juveniles. En esa línea, «Odisea» 
resulta muy seductora. Invirtiendo la lógica de los hé-
roes combatientes, aquí los protagonistas son las vícti-
mas de la violencia, los desplazados. Probablemente no 
sea eficaz como arte político, pero el trabajo gráfico es 
notable en la figuración, recreando con un estilo que 
recuerda tanto a las vasijas griegas como a maestros de 
la novela gráfica y logra, a través de cuidadosas varia-
ciones, engañarnos respecto al hecho que sólo adver-
timos luego: las imágenes se repiten. Una ilusión cons-
truida con notable artificio. 
14 I La Panera
CRISTIAN BARAHONA

La Panera I 15
EL PODER DE LA MEMORIA
[  POR IGNACIO SZMULEWICZ R.  ]
«LOS MATTA DE TODOS»
Museo Nacional de Bellas Artes (Parque Forestal. 
Teléfono: 22499-1600). Hasta el 07 de octubre.
Escultura cinética en fábrica Cintac 
L
a periferia urbana esconde grandes 
secretos. En la inmensidad de la 
precordillera del Cajón del Maipo 
se pueden atisbar los grandes talleres de 
los escultores que buscan calma, silencio 
y monumentalidad matérica –siendo Fe-
derico Assler el mejor ejemplo de ello. En 
otros extremos es posible ubicar insólitos 
espacios de arte como BACO Batuco 
Arte Contemporáneo, casi en la frontera 
con el descampado.
En el linde industrial aún es posible avizo-
rar recuerdos de un proyecto único y es-
casamente estudiado. Durante quince años 
se realizó en la capital el Encuentro Arte-
Industria. Inédita experiencia de vinculación 
entre el mundo de la creación artística y 
la producción industrial. Impulsado por Lily 
Lanz, directora de la Galería Época, en co-
laboración con «El Mercurio» y el Museo 
Nacional de Bellas Artes, la iniciativa busca-
ba llevar al plano de la obra los procesos 
industriales que estaban pasando por un 
periodo de recomposición en Chile.
Como una verdadera residencia de 
arte, los artistas colaboraban con los téc-
nicos en la elaboración de obras en los 
más diversos formatos: pinturas que re-
presentaban el trabajo; esculturas que 
requerían de una labor mecanizada; en-
samblages hechos con materiales como 
signos; e, incluso, propuestas conceptuales 
acerca del revés de la trama de la indus-
tria (ese fue el caso de la famosa «Silla», 
de Humberto Nilo, sobre la que volveré 
en otra ocasión). Participaron los más 
diversos artistas de la década: Osvaldo 
Peña, Gaspar Galaz, Carlos Ortúzar, Beni-
to Rojo, Carmen Aldunate, Gracia Barrios, 
entre otros.
Una porción significativa de esos entor-
nos industriales se encontraba en la peri-
feria urbana, en lo que políticamente se 
conocía como los “cordones industriales”. 
Recorrer esos lugares hoy es reconocer 
entornos repletos de historias, memorias 
y huellas de un pasado aún desconocido y 
no plenamente asimilado.
En el frontis de la fábrica de acero Cin-
tac se ubica una llamativa pieza de uno de 
los escultores más relevantes del arte chile-
no. Realizada como parte del II Encuentro 
Arte-Industria, la pieza de Carlos Ortú-
zar consiste en un conjunto de 42 tubos 
metálicos montados sobre un eje central 
dispuesto directamente al suelo en el pa-
tio de ingreso a la fábrica, ubicada en el 
sector sur-poniente de la capital. Los tubos 
metálicos, pintados de rojo, tienen en sus 
remates superiores unas placas metálicas 
que reflejan la luz y, en su parte inferior, 
contrapesos que toman el movimiento del 
viento y generan así una rica experiencia 
de tensión y estabilidad. El conjunto mide 
7,2 m de altura y 15 m de ancho. Se trató 
de uno de los experimentos más notables 
de articulación entre técnica y visualidad, ya 
que sintetizó el quehacer productivo de la 
fábrica en un símbolo activo que se enfren-
taba al visitante.
En un mundo post-Theo Jansen, las ex-
periencias cinéticas de la escultura pueden 
enseñar muchísimo a un mundo que de-
secha y desecha, sobreponiendo nuevas a 
viejas materialidades que pasan al olvido. 
La creencia en el poder transformador del 
arte empuja a los escultores como Or-
túzar a visualizar estrategias transgresoras 
(ágiles, frágiles y en movimiento), para la 
quietud clásica y pesada del lenguaje es-
cultórico hecho de materiales como la 
piedra, el mármol o el bronce. 
CARLOS ORTÚZAR, ESCULTURA FÁBRICA CINTAC, 1981. CATÁLOGO SEGUNDO ENCUENTRO ARTE-INDUSTRIA.
POR IGNACIO SZMULEWICZ R.
Roberto Matta es una fuente inagotable de secretos, fantasías y 
temores para los intérpretes del arte chileno contemporáneo –o 
parece serlo. De tanto en tanto, su fantasma retorna para recor-
darnos lo surreal de su existencia en un mundo post-humano. La 
curatoría se vuelve entonces un ejercicio de “levantamuertos”, una 
herramienta propia del espiritismo del siglo XIX, cuestión para nada 
extraña cuando se quiere entender el origen de la ciencia vincula-
da a la revelación de los sinsentidos de la vida. En el ala norte del 
primer piso del Museo Nacional de Bellas Artes se exhibe «Los 
Matta de todos», curada por Paula Honorato, encargada de la sec-
ción contemporánea del guión curatorial. En tres salas se presenta 
un conjunto de las piezas del deslenguado artista, que pertenecen 
a la colección nacional. Su importancia ya ha sido mencionada innu-
merables veces por la bibliografía canónica, desde el «Chile, arte ac-
tual», de Galaz+Ivelic, hasta «El traje del emperador», de Guillermo 
Machuca. Resulta siempre difícil sacar 
a la luz algo productivo e interesante 
para el público que no sean los fue-
gos artificiales propios del vislumbre 
abismal de nuestro parlanchín creador 
detrás de una fina capa de éter. La 
museografía no colabora en presentar 
nuevas luces y sombras de su biografía 
autoral; más bien refuerza el aura mí-
tica del glorioso Matta. Bajo este com-
plejo manto, la muestra del MNBA 
tiene varias virtudes. En su escualidez 
y simpleza, quizás sin desearlo del 
todo, pone en escena asuntos críticos 
y urgentes. Las obras seleccionadas 
permiten al público nacional conocer 
las facetas esenciales de su vida, obra 
y contexto. Sin grandes preguntas o 
cuestionamientos, el efecto producido 
por esta exhibición en el MNBA se 
basa en un anhelado y sincero invo-
lucramiento de parte de los especta-
dores en el relato oral y coral sobre 
el artista: la obra en un concierto de 
voces que la contextualizan –quizás 
aquí habría sido necesario un decidido 
desplazamiento museográfico hacia el 
archivo sonoro. Sin intérpretes ni guio-
nes densos y complejos, el Matta que 
se logra oír en el ala norte es uno egó-
latra, sincero, directo, radical, político, 
comprometido y lleno de contradicciones, un perfecto perfil de los 
alambicamientos del Surrealismo de la pre y post-guerra.  Finalmen-
te, a cualquier espectador levemente curioso le parecerá escueto el 
conjunto de piezas de nuestro centenario palacio. El sólo recuerdo 
de la monumental muestra del Centro Cultural La Moneda le de-
berá servir para sopesar el inagotable impulso creador que lo tiene 
entre los más prolijos del siglo XX –junto con Picasso o Miró. ¿Qué 
le sucedió a Matta con su terruño local? ¿Cómo es posible tan nimia 
representación de un verdadero titán en el arte chileno? ¿Cuánto 
faltará para que las parcas colecciones públicas se repleten de series 
enteras, no sólo de Matta sino de José Balmes, Gracia Barrios, Roser 
Bru, Guillermo Núñez, Gonzalo Díaz, Eugenio Dittborn, Lotty Ros-
enfeld, Carlos Altamirano, Juan Dávila, Carlos Leppe, Paz Errázuriz, 
Arturo Duclos, y tantos otros que han formado nuestro imaginario? 
Sin un Olimpo constituido, ¿cómo podremos ironizar con el descen-
so de las ánimas que lo habitan? 

16 I La Panera
POR VERA-MEIGGS
C
on excepciones, obviamente, el vestuario 
ha servido siempre para vestir a los intér-
pretes de una película. Hasta ahora no se 
tiene noticia de alguna (digna de recordar 
estéticamente por supuesto) en que no se haya usa-
do algo de ropa.
Ha sido llamado la segunda piel del actor y desde 
siempre en las artes escénicas, que incluyen la dan-
za, el teatro y la ópera (aunque nuestros senadores 
no lo sepan), su utilización ha sido un recurso im-
portante en la creación de un personaje, llegando 
incluso a identificarlo indisolublemente: Hamlet 
viste de negro, Don Juan usa espada; Colombina, 
un vestido con triángulos. 
El cine heredó todo eso, pero no hubo una preo-
cupación específica en el uso del vestuario en cine 
hasta la Primera Guerra. Antes de ese momento, 
las actrices se hacían confeccionar lo que más les 
resultara sentador y a la moda, sin pensar mucho en 
EL VESTUARIO
Los oficios del cine 
LA SEGUNDA 
PIEL DE LOS 
INTÉRPRETES
su función dramática. Puede que sea Charles Chaplin, formado en el 
rigor escénico, el primer creador cinematográfico que le otorga a su 
indumentaria un valor expresivo. El resultado todos lo tenemos en la 
cabeza, así de identificados han resultado el personaje y su vestuario 
hasta hoy.
Clare West (1889-1980) fue la primera diseñadora de vestuario re-
conocida de Hollywood. Trabajó con uno de los fundadores de la ciu-
dad del cine: David W. Griffith, en su obra maestra «El nacimiento 
de una nación» (1914) y también en «Intolerancia» (1916), donde 
su mano se nota especialmente en el aparatoso episodio de Babilonia. 
Cecil B. de Mille y Buster Keaton también la buscaron para otorgar 
valor a la construcción de personajes.
En la Alemania del Expresionismo, años veinte principalmente, el 
diseño se volvió fundamental recurso para visualizar la retorcida alma 
de un país derrotado y con ansias de surgir. Un gran monumento de 
la época ha seguido provocando admiración hasta hoy: las dos partes 
de «Los Nibelungos», de Fritz Lang (1924), en la que la estilización 
geométrica del vestuario dialoga con los experimentos modernistas de 
la Bauhaus y con una estética étnica que aún no se exploraba en aque-
llos años. Su influencia llegó a la vecina Unión Soviética, donde el cine 
revolucionario hacía su gloria con los cruces entre experimentalismo, 
pensamiento científico y plástica abstracta. 
LOS OBSESIVOS
De todo ello, sigue brillando la obra del genio Sergei Eisenstein 
(1898-1948), quien desde niño dibujaba personajes y vestuarios tea-
trales con singular talento, el que le fuera reconocido por los grandes 
maestros del teatro ruso. Pero será en los años treinta donde podrá 
dejar plasmado en pantalla su preocupación por el vestuario. Su in-
conclusa «¡Que viva Méjico!» (1930) es una sinfonía visual de formas 
surgidas del Muralismo y de la Abstracción Geométrica, en que som-
breros, sarapes y mantos envuelven a los anónimos personajes de este 
fresco coral. Más complejos son los vestuarios de su siguiente filme, la 
«Alejandro Newski» (1938) en la que Eisenstein se hizo cargo de dibujar todo el vestuario 
y la utilería de esta superproducción de época medieval.
Piero Gherardi diseñó el vestuario de «La dolce vita», de Federico Fellini. 
Joseph von 
Sternberg vistió a 
Marlene Dietrich, 
en «El expreso de 
Shanghai». 
MOSFILM / ARCHIVES DU 7EME ART / PHOTO12

La Panera I 17
“La moda se trata de soñar y de hacer que otras personas sueñen”, Donatella Versace (1955), diseñadora, empresaria y actriz italiana. 
épica «Alejandro Newski» (1938) en la que Eisenstein se hizo cargo 
de dibujar todo el vestuario y la utilería de esta superproducción de 
época medieval. Las mitras que usan los sacerdotes alemanes adorna-
das con svásticas produjeron un problema diplomático y la película 
debió cambiar toda alusión al amenazante nazismo, aunque, después 
de la invasión de las tropas alemanas a la Unión Soviética, el filme 
salió nuevamente a circular. Pero Eisenstein ya estaba dibujando es-
cenografías y vestuario de su obra cumbre, «Iván el Terrible», que 
es también de lo mejor de todo el vestuario en el cine, uno de esos 
trabajos que una vez visto no se pueden olvidar: una cruza entre el 
Expresionismo alemán, la estética del Greco y la abstracción del pin-
tor Kandinsky. Pero de Hollywood también sacó inspiración: del gran 
austríaco Joseph von Sternberg (1894-1969), quien, alucinado con su 
musa Marlene Dietrich, la vistió obsesivamente en siete películas. En 
la cuarta de ellas, «El expreso de Shanghai» (1932), Marlene sube al 
tren sólo con una modesta maleta, de la que de alguna manera saldrán 
ocho vestidos, con sus estolas, sombreros y boas de plumas, con los 
que seducirá a medio tren. Pero en «Capricho imperial» (1934), so-
bre Catalina de Rusia, llevará los diseños de Travis Banton al delirio 
absoluto y a su imitación por parte de Eisenstein.
memorándum de Hitchcock en que indica a Head 
que la actriz debe ser en esta secuencia una araña 
que se abalanza sobre su presa atrapada y toda la 
escena refuerza esa idea, que es la central del relato, 
pero que no está nunca explícita. Más adelante, Ke-
lly llega vestida de verde y con sombrero dorado del 
que aparece una redecilla que en parte le cubre los 
ojos. Poco a poco, ella se va despojando de todos sus 
accesorios: primero el sombrero; luego la chaqueta, 
lo que deja ver lo ajustado del corpiño y de la fal-
da verde; sigue un conjunto de pulseras que suenan 
mucho. El memorándum respectivo indica que ella 
debe parecer una serpiente cascabel cambiando de 
piel. De hecho, en un momento ella saca de su car-
tera un vaporoso negligé, que indica que se quedará 
a dormir con su novio. Así aparecerá en la siguiente 
escena, casi como una mariposa que continúa alre-
dedor de él, ejerciendo su seducción. En un tercer 
momento, usa un sencillo vestido floreado que le 
permitirá trepar al departamento de enfrente, justa-
mente donde el posible asesino cultiva sospechosas 
flores. Al final, aparece con unos jeans, y, mientras 
él está con las dos piernas quebradas y durmiendo, 
ella saca una revista de modas y se pone a leerla con 
satisfacción: lo ha dominado completamente.  
Incluso la sencillez puede ser altamente expresiva 
y transformarse en un ícono cultural que define a 
una época, como el caso del simple vestido blanco 
de Marilyn Monroe en «La comezón del séptimo 
año», cuya falda se levanta en los respiraderos del 
metro. ¿Alguien no lo ha visto al-
guna vez?
ANTES MUERTA QUE SENCILLA
Si la línea clásica y elegante de 
Head la hizo ser admirada por 
los grandes de la moda francesa 
e italiana, su perfecto opuesto fue 
Irene Sharaff (1910-1993), que 
provenía del diseño teatral y que 
sería la responsable de los sesenta 
opulentos vestidos de Elizabeth 
Taylor para «Cleopatra» (1963), 
que entre el kitsch y el lujo signi-
ficarían el máximo de cambios de 
vestuario de una actriz en el cine. Ganó el Oscar y 
a la Taylor como cliente fija. También se lució su 
trabajo en los musicales «Amor sin barreras», «Un 
americano en París», y «El rey y yo», de deslum-
brante ambientación tailandesa.
El Barroco fue siempre el sello distintivo del cine 
de Federico Fellini. Piero Gherardi (1909-1971) 
en «La dolce vita», y Danilo Donati (1926-2001) 
en «Ocho y medio» serían sus dos más apreciados 
colaboradores en vestuario y ambos alcanzarían el 
Oscar bajo su dirección. El segundo participaría 
también en la entrañable «La vida es bella», de Ro-
berto Benigni; en la suntuosa «Romeo y Julieta», 
de Franco Zeffirelli, y en la sobria «El Evangelio 
según San Mateo», de Pier Paolo Pasolini.
Entre lo más espectacular de los últimos años 
está el vestuario de «La maldición de la flor dora-
da» (2006), del chino Zhang Yimou, con diseños de 
Jessie Dai y Chung Man Yee, que hacen empalide-
cer a la «Cleopatra» hollywoodense. 
BONUS
Edna Moda, la diseñadora que 
viste a los personajes de «Los 
increíbles», de Pixar, es un 
retrato exacto de Edith Head.
Travis Banton (1894-1958) fue uno de los mayo-
res modistas de Hollywood, pero el alcoholismo lo 
hizo salir de la Paramount y su ambiciosa y diminuta 
ayudante, Edith Head (1897-1981), tomó su lugar, 
transformándose en la más importante diseñadora 
de vestuario de la industria, llegando a ganar ocho 
veces el Oscar, algo que nadie ha igualado hasta hoy. 
Aguda e inteligente, fue la modista favorita de Al-
fred Hitchcock, otro obsesionado con las actrices a 
las que cuidadosamente cubrió con ropa de alto sig-
nificado erótico y sicológico. Un ejemplo interesan-
te se encuentra en «La ventana indiscreta» (1954), 
en la que James Stewart está inmovilizado en una 
silla de ruedas con una pierna enyesada y mientras 
duerme aparece silenciosamente su novia (Grace 
Kelly), quien se coloca sobre él para besarlo en una 
escena inolvidable. Cuando Stewart despierta, le 
menciona su vestido y ella lo luce mientras enciende 
lámparas a su alrededor envuelta en un tul blanco y 
una falda de amplio ruedo del mismo color y con 
un corpiño negro de terciopelo del que salen unas 
prolongaciones también negras. Existe un extenso 
Irene Sharaff fue la responsable de los sesenta opulentos 
vestidos de Elizabeth Taylor para «Cleopatra».
«La maldición de la flor dorada» (2006), del chino Zhang 
Yimou, con diseños de Jessie Dai y Chung Man Yee.
Edith Head (a la 
derecha) fue la 
modista favorita 
de Alfred Hitch-
cock. Un ejemplo 
de ello es «La ven-
tana indiscreta».
PARAMOUNT PICTURES / PATRON INC / COLLECTION CHRISTOPHEL

18 I La Panera
«BUCAREST 12:08» (2006)
Corneliu Porumboiu
Pueblo chico con un canal de televisión menos que provinciano, tres hombres de desigual 
importancia y el aniversario de la revolución rumana que derrocó al dictador comunista 
Ceaușescu, trayendo una democracia que rápidamente terminó en una desilusión generali-
zada. Esos son los materiales de un relato que en tono de comedia hace una vivisección del 
país y su reciente historia. Pero en todo gesto creativo auténtico se esconde lo universal. La 
película es de una pobreza franciscana y la mitad se desarrolla en el estudio de televisión al que 
el presentador y dueño ha llevado a un profesor y a un anciano a recordar lo que hacían en el 
momento en que se desplomó el régimen, como una forma de rellenar su programación. Y ahí 
las verdades oficiales e individuales comienzan a cruzarse en forma conflictiva. 
Filmada con realismo sin amortiguar y en lugares a los que la desesperanza parece haberles 
colgado encima toda su ropa sucia, resulta sin embargo un filme atractivo, ingenioso y definiti-
vamente muy humano, lo que le permitió lograr un no despreciable éxito internacional. 
Premio Caméra d’Or, Cannes 2006.
EL SÉPTIMO ARTE EN 
RUMANIA
El país expone en su cine sus mejores posibilidades 
creativas, resultado de sus carencias materiales.
Cine
«CÓMO PASÉ EL FIN DEL MUNDO» (2006)
Catalin  Mitulescu
Otro retrato de una pequeña comunidad enfrentada al fin 
de la dictadura. Lo interesante corre por cuenta de los jó-
venes protagonistas: una pareja de hermanos, él cambiando 
sus dientes y ella decidiendo cuál de dos postulantes acabará 
con su virginidad. El amable tono de comedia de costumbres 
tiene mucho en común con el Neorrealismo italiano, la co-
rriente definitoria de la mayor parte de las opciones estéticas 
del cine rumano. Personajes entrañables, intérpretes perfec-
tos, temas políticos subyacentes y retrato de costumbres de 
las pobres gentes de una vez, es decir de cuando todos tenían 
la esperanza de un cambio. ¿Suena conocido?
«LA MUERTE DEL SEÑOR LAZARESCU» (2005)
Cristi Puiu
El maduro y solitario señor del título se siente mal al ano-
checer y pide ayuda a los servicios de salud pública y a su ve-
cino. Todos lo recriminan por beber alcohol en exceso y por 
ser descuidado y desaseado. Llega una ambulancia con una 
paramédico que se empeñará por ayudarlo mientras el pro-
ceso de su comprensión de lo que lo rodea va disminuyendo 
paulatinamente a lo largo de las dos horas y media de relato. 
Es acarreado de un hospital a otro, mientras su diagnóstico 
empeora. Fácil podría verse aquí una denuncia sobre el esta-
do de la salud pública en Rumania, pero tal obviedad no sería 
capaz de tensionar una narración tan lineal y aparentemente 
predecible como ésta. Son la galería de variadas conductas 
humanas y la aguda ironía que envuelve todo, los que consti-
tuyen su verdadera grandeza y crudo atractivo. 
Premio Un Certain Regard (Cannes 2005).
POR VERA-MEIGGS
H
ay naciones que crean escuelas, 
otras que crean autores. Es pro-
bable que las primeras parezcan 
más trascendentes que las segun-
das, pero tal argumento sería falaz ante el cine 
español, que no ha tenido nuevos realismos, o 
nuevas olas, o vanguardias organizadas. Eso 
algo dice del carácter hispano, hecho de regio-
nalismos, fueros y furibundos individuos como 
Luis Buñuel, Pedro Almodóvar o Víctor Erice.
En la vereda opuesta está el cine de Rumania. 
Un país que da poco para hablar, pero reple-
to de excepciones y excesos. Hace unos meses 
falleció su ex Rey, el casi centenario Miguel I, 
último de los gobernantes vivos de la Segun-
da Guerra Mundial. Posee el Palacio de Go-
bierno más grande del mundo y también uno 
de los más feos –obra del odioso régimen de 
Nicolae Ceaușescu, que terminó en su fusila-
miento y el de su mujer. Es el país de Constan-
tin Brâncuși, Nadia Comăneci, Eugène Iones-
co, Carmen Sylva y Drácula. Pero su creación 
cinematográfica no parece contener toda esa 
extravagancia.
Tiene pocas salas de cine, unas cuarenta 
para 24 millones de habitantes, y los espec-
tadores prefieren las películas extranjeras. Por 
lo que el desafío de los cineastas es conquistar 
a sus propios conciudadanos. Entretanto, el 
mercado europeo ha ayudado a sostener una 
frágil y esforzada producción, pero la inver-
sión ha dado frutos.
Realista y lúcido, irónico, fresco y sobrio por 
obligación, contenido y a veces cruel, el cine 
rumano durante el presente siglo ha ido ga-
nando premios importantes del cine interna-
cional. Sólo le falta el Oscar. Puede que sea un 
país del Tercer Mundo europeo, pero posee 
una de las cinematografías más interesantes de 
la actualidad. Veamos algunos títulos.

La Panera I 19
Un autor
C
ristian Mungiu (1968) es el cineasta 
más premiado de Rumania y uno de los 
pocos en el mundo que se ha alzado dos ve-
ces con la Palma de Oro de Cannes: en 2007 
con «Cuatro meses, tres semanas, dos días», y 
en 2016 con «Los exámenes». Fue asistente 
de dirección de Radu Mihaileanu («El con-
cierto»), cineasta de una generación anterior y 
que se había exiliado en Francia, donde reali-
zó su exitosa «El tren de la vida» (1998), her-
mosa fábula popular sobre un tren que rescata 
a judíos de la terrible realidad del Holocausto 
y con mucho en común con la famosa «La 
vida es bella», de Roberto Benigni, al que se 
le había ofrecido el rol protagónico del loco 
Shlomo. De producción francesa, pero reali-
zada en Rumania, la película abrió puertas a 
Mungiu, que tres años después debutó en el 
largometraje.
Intenta ser el díscolo del grupo Noul Val 
(Nueva Onda, designación que le ha pues-
to la crítica internacional), pero tiene pocas 
posibilidades de triunfar en ello. Su cine po-
see las mismas características formales de 
sus colegas de generación, ese minimalismo 
realístico y productivo que de ser un límite 
ha pasado a ser su principal virtud estética. 
Concediéndole espacio a su particularidad, se 
puede distinguir en su cine un uso de la toma 
larga y de las elipsis, que le otorgan estilo a su 
manejo del tiempo narrativo. Sus temas evi-
tan la anecdótica relativa a la dictadura y son 
una exploración moral del lado oscuro de lo 
humano. 
«Cuatro meses, tres semanas, dos días» 
Es la historia de una pareja de amigas enfrentadas 
a la realización del aborto de una de ellas. Con un 
tema así es posible que rápidamente la moral del 
espectador corra a buscar refugio en una posición 
política al respecto. Pero todo buen relato es, jus-
tamente, el que remueve las certidumbres y coloca 
en aprietos la moral establecida. La película no ad-
mite respiro ni escape del mundo que presenta, más 
aún, se permite altas cuotas de suspenso, sin que su 
crudo realismo se vea afectado. Tampoco su objeti-
vidad, en la que queda poco espacio para emociones 
compasivas. Implacable e impecable. 
«Más allá de las colinas» (2012) 
Una pareja de amigas jóvenes que crecieron juntas en un orfanato-
rio se reencuentra después de años sin verse. Alina ha estado tra-
bajando en Alemania y está enamorada de Voichita, quien ha to-
mado distancias al entrar a un convento. Alina viene con síntomas 
de esquizofrenia, los que se desencadenarán ante la negativa de su 
amiga de escapar juntas. La comunidad conventual, aferrada a una 
concepción casi mágica de la religión, intentará ayudarla a través 
de un exorcismo de funestas consecuencias. Rica en secuencias de 
espesor dramático y apuntes agudos, la película dura más que su 
relato, pero posee una intensidad que justifica llegar hasta el final. 
Premios al guión y a las dos actrices en Cannes 2012. 
«Los exámenes» (2016) 
Constituye un punto de llegada del cine de Mungiu, tal es su penetración en el mundo 
que retrata y en el desencanto radical con que observa su país. Una historia que más de 
un punto en común tiene con el cine de los hermanos Dardenne y con el de Roberto 
Rossellini, pero puesto al día en un pueblo rumano que parece no haber evolucionado 
nada desde los años cincuenta, como lo exhiben los bancos deshechos del espacio pú-
blico y las texturas descascaradas de los edificios. Un doctor está ilusionado con que su 
única hija pueda superar los exámenes de bachillerato para poder usar una beca para es-
tudiar en Cambridge, pero el día antes un misterioso asalto la deja con la mano derecha 
enyesada y todo el plan paterno se desploma. Entrará en una cadena de compromisos, 
mejor dicho “arreglines”, a los que nunca había descendido antes, lo que constituía su 
principal orgullo. Una obra perturbadora, emocionante, lúcida y monumental. De lo 
mejor del cine reciente.
Otra más: «No me toques», de Adina Pintilie, obtuvo el Oso de Oro en el Festival de Berlín 2018. 
TIENE POCAS SALAS DE CINE, UNAS CUARENTA 
PARA 24 MILLONES DE HABITANTES, Y LOS 
ESPECTADORES PREFIEREN LAS PELÍCULAS 
EXTRANJERAS. EL DESAFÍO DE LOS 
CINEASTAS ES CONQUISTAR A SUS PROPIOS 
CONCIUDADANOS. ENTRETANTO, EL MERCADO 
EUROPEO HA AYUDADO A SOSTENER UNA 
FRÁGIL Y ESFORZADA PRODUCCIÓN, PERO LA 
INVERSIÓN HA DADO FRUTOS.
ARCHIVES DU 7EME ART / PHOTO12
LES FILMS DU FLEUVE / MOBRA FILM / COLLECTION CHRISTOPHEL
ARCHIVES DU 7EME ART / PHOTO12

20 I La Panera
POR MARIETTA SANTI
“L 
a danza es muchas cosas y para 
muchas personas diferentes. Una 
manera de expresarse y relacio-
narse con el mundo para los ar-
tistas; un catalizador de emociones y belleza para el 
público. Un lugar donde soñar, para muchos niños. 
Un espacio de consuelo y comunicación para otros 
tantos. O tan sólo un espacio donde reencontrar-
se con la belleza que, según la gran bailarina rusa 
Natalia Makarova, es lo único que puede salvar al 
mundo”. Con estas palabras, Carmen Gloria Lare-
nas, Directora Artística del Teatro del Lago, inicia 
su reflexión sobre el programa «¡Puedes Bailar!», 
que desde 2013 ofrece un espacio de desarrollo a los 
jóvenes sureños, y que desde el año pasado se instaló 
en Santiago, en la comuna de Recoleta.
La iniciativa –esfuerzo conjunto del Teatro del 
Lago y de la Fundación Gabriel & Mary Mustakis–  
se inspira en «Rythm is it!», documental alemán 
que revisa el proyecto realizado por Simon Rattle, 
el director principal de la Filarmónica de Berlín, y 
el coreógrafo Royston Maldoom. Ellos decidieron 
popularizar la música clásica presentando «La 
Consagración de la Primavera», de Igor Stravinsky, 
con un elenco de 250 niños y adolescentes reclutados 
en las escuelas públicas de Berlín. El documental, 
estrenado en 2004, muestra cómo la conexión con la 
danza y el cuerpo permite que los alumnos cambien 
algunas conductas, abriendo su mente y su corazón.
Macarena Montecino, directora de la Escuela de 
Danza del teatro enclavado en Frutillar, cuenta 
que el programa se extiende por seis meses (entre 
abril y septiembre), y concluye con el estreno de 
una coreografía inédita: “Son 10 profesionales que 
trabajan en este programa dirigidos por Paola 
Moret. El equipo es multidisciplinario y cuenta con 
profesores de danza, coreógrafo, animador socio-
Danza
cultural, músico y un diseñador teatral”, precisa.
En Frutillar se está preparando la sexta generación 
de alumnos; y en Santiago, la segunda. Si bien 
la mayoría está en la Enseñanza Media, hay más 
chicos, y más grandes también. Macarena enfatiza: 
“El éxito del programa nos impulsó a replicarlo en 
Santiago, donde ya hay una segunda generación 
de estudiantes. Este año, los que participan del 
«¡Puedes Bailar!» en Santiago viajarán a presentarse 
a Frutillar (el año pasado fue al revés) el viernes 7 
de septiembre, en un ejemplo de descentralización”. 
Fue Uli Bader, director ejecutivo del Teatro del 
Lago en 2011, quien le pidió a Paola Moret, entonces 
bailarina del Ballet Nacional Chileno, BANCH, 
LA MAGIA DE LA DANZA 
VIAJÓ DESDE EL SUR
«¡Puedes Bailar!» es un programa creado por el Teatro del Lago en 2013 con el fin de entregar 
herramientas de desarrollo a los jóvenes. El año pasado la iniciativa llegó a Recoleta. Y el viernes 7 de 
septiembre, el grupo capitalino se unirá al sureño para estrenar un espectáculo en Frutillar.
que diseñara un proyecto inspirado en «Rhythm 
is it!». “Me encontraba en un período en que me 
cuestionaba mucho mi carrera de bailarina, cuánto 
se hacía por ego y cuánto por sembrar realmente algo 
más profundo a través de la danza. Tenía unos sueños 
locos de hacer muchas cosas sociales, por lo que 
encajé de inmediato con la propuesta”, dice Moret.
Ella y Fernando Jiménez, arquitecto con mucha 
experiencia social, trabajaron todo el 2012 en el 
diseño del programa, ya que había que situarse en 
la realidad de los jóvenes del sur. Luego se armó 
un equipo bajo la batuta de Paola, formado por 
Cristian Contreras, ex bailarín de BANCH, como 
coreógrafo; Eduardo Jiménez como diseñador 

La Panera I 21
“Bailar es una expresión perpendicular de un deseo horizontal”, George Bernard Shaw (1856-1950), dramaturgo irlandés.
“LOS JÓVENES ACÁ 
SON MUCHO MÁS 
INDEPENDIENTES Y MÁS 
SOLOS. TAMBIÉN MUCHOS 
PADRES LES PIDEN A SUS 
HIJOS QUE HAGAN OTRA 
COSA EN EL HORARIO DE 
ENSAYO. LOGRAR EL APOYO 
DE PARTE DE LAS FAMILIAS ES 
MUY IMPORTANTE”.
integral; Fernando Jiménez como animador 
socio-cultural; Tatiana Martínez (ex Espiral 
y ex BANCH) y Kana Nakao (ex BANCH) 
como profesoras; y Gabriela Santibáñez como 
diseñadora asistente. Hace tres años se sumó la 
Fundación Mustakis para abrir el programa en la 
comuna de Recoleta.
DANZA PARA EL CAMBIO
La idea de fondo del «¡Puedes Bailar!» es 
utilizar la danza contemporánea para entregar a 
jóvenes de distintos colegios –públicos o privados– 
herramientas que les permitan desarrollar sus 
propios proyectos de vida, generar relaciones y 
construir una mejor sociedad a través de un proceso 
creativo. Hay diferentes talleres además del de 
danza: de diseño, de integración social y, desde este 
año, de música aplicada al movimiento, impartido 
por Daniel Villegas. 
El material que se genera en cada taller es 
transformado en coreografía por Cristián Contreras, 
la que se estrena en la sala principal de Teatro del 
Lago con un gran despliegue técnico y humano.
“Todos los alumnos y alumnas que quieren 
participar del programa lo pueden hacer, basta 
que asuman el compromiso y listo. No realizamos 
audiciones. En este sentido, tener o no conocimientos 
de danza no es relevante para comenzar el proceso”, 
señala Contreras. Este año, los alumnos llegan a 
302 jóvenes en Recoleta y 50 en Frutillar.
El año pasado, el grupo de 
Frutillar viajó a Santiago para 
unirse al de Recoleta y presentar 
una función en el Teatro del 
Centro Cultural de Carabineros. 
Ahora, los procesos de ambos 
grupos convergerán en Frutillar, 
el 7 de septiembre. 
Para todos los que participan, 
lo que sucede con «¡Puedes 
Bailar!» es indescriptible. “Me 
cuesta mucho expresar y resumir 
el impacto de este programa”, 
señala Macarena Montecino. 
Y Paola Moret detalla: “Son 
muchas cosas, crecemos como 
artistas y como personas en cada 
proceso. Tratamos de entregar lo 
mejor de nosotros y de vuelta lo 
recibimos triplicado, con la energía y el amor de los 
chicos con los que trabajamos. Siento que de alguna 
forma volvemos a encontrarnos con la esencia de la 
danza, valorando fuertemente el trabajo en equipo, 
tanto profesores como alumnos, fortaleciendo 
confianzas y respetos mutuos”.
Cristián agrega que todo lo que ocurre, desde 
el primer día, es un aprendizaje constante: “Es 
conectarse con el sentido primero por el cual, al 
menos en mi caso, quise hacer de la danza mi oficio. 
Todo es de verdad, los movimientos, las caídas, los 
defectos; no hay espacio para las pretensiones. De 
acuerdo con el trabajo realizado, serán los resultados, 
y bajo esta premisa cada uno entrega su máximo, de 
acuerdo a sus particularidades”.
Paola explica que en la perspectiva de la clase 
hay mucho de tomar conciencia del propio cuerpo: 
“Enfocamos todo el trabajo técnico desde ahí y, por 
sobre todo, potenciamos el trabajo grupal. Somos 
un gran equipo, donde no sirve que uno avance solo, 
sino que todos deben hacerlo, y eso no quiere decir 
todos iguales, por el contrario, destacamos mucho 
las particularidades de cada cual”.
Lo más bello del proceso, y lo repiten tanto 
Macarena como Paola y Cristián, es ver 
el cambio que ocurre en los adolescentes: 
“Es una fotografía completamente 
distinta la del comienzo y la del final. 
Llegan mirando el suelo y terminan 
mirando de frente, esto refleja de 
alguna manera lo que viven en su 
interior durante el proceso grupal y el 
personal. Otro cambio importante es 
el que generan en el núcleo familiar y 
en su comunidad escolar, con familias 
e instituciones comprometidas en este 
viaje, dialogando y, lo más importante, 
disfrutando del momento y del espacio 
que aparece como un regalo inesperado”, 
subraya el coreógrafo.
Obviamente, han sido muy diferentes 
el trabajo de Frutillar y el de Recoleta, 
principalmente porque la realidad de los 
jóvenes es muy distinta.  Lo explica Paola: 
“Los jóvenes acá son mucho más independientes 
y más solos también, es muy importante para 
nosotros involucrar a las familias, que entiendan lo 
que hacemos y así le den la importancia que tiene 
para sus hijos participar del programa. Muchos 
padres les piden a sus hijos que hagan otra cosa en 
el horario de ensayo: que los acompañen al médico, 
que cuiden a su hermano chico o, simplemente, no 
lo consideran como algo relevante y piensan que no 
pasa nada si no van. Lograr el apoyo de parte de las 
familias es muy importante”.
Esta maravillosa experiencia se acerca a lo que 
proponía Patricio Bunster.  “Si puedes andar, puedes 
danzar”, decía el maestro, quien luchó –sin éxito– 
por instalar la danza en el currículo escolar. La danza 
como forma de autoconocimiento, como vehículo 
para generar seguridad, como estímulo para trabajar 
en equipo y, por qué no, simplemente para ser feliz. 

22 I La Panera
SUEÑOS 
TEATRALES 
SOBRE LAS 
AGUAS
El Teatro del Puente, considerado “el único 
espacio dedicado a las artes escénicas del mundo 
levantado sobre un cauce fluvial”, cumple dos 
décadas el 9 de septiembre. Francisco Ossa y 
Freddy Araya, sus directores, repasan su historia.
POR MARIETTA SANTI
“E
stamos sobre un puente, por lo 
que sentir algún movimiento es 
normal”. Esta frase es clásica antes 
de cada función en el Teatro del 
Puente, espacio que se levanta sobre la pasarela 
Vicente Huidobro, en medio del Parque Forestal, y 
que se ha consolidado como un punto de inflexión 
en la cartelera santiaguina. Allí se presentaron las 
emblemáticas obras «Niñas Araña» y «H.P. (Hans 
Pozo)», ambas basadas en hechos reales. Allí inició 
su carrera la dramaturga Carla Zúñiga, distinguida 
por el Círculo de Críticos de Arte el año pasado, y 
también se presentó la mejor obra de 2017, según 
el mismos grupo de especialistas.
En sus dos décadas, y con mucha visión, el 
espacio ha acogido a las nuevas generaciones 
y sus propuestas escénicas. Néstor Cantillana 
estrenó la primera obra que se mostró en Chile 
de la argentina Lola Arias, dramaturga exitosa 
en el mundo entero; y el chileno Álvaro Viguera 
(llamado por la prensa “el director del momento” 
por obras como «Pulmones», «Happy End» y, 
recientemente, «Todos eran mis hijos») también 
dio sus primeros pasos aquí.  
“El Teatro del Puente fue clave en mi carrera, ya que 
creyó en mí y me dio el espacio para creaciones que 
en su momento y contexto eran arriesgadas. También 
allí se estrenó la obra «Pérez», de Elisa Zulueta, que 
más tarde pasaría al cine bajo mi dirección. Del 
Puente tengo muy buenos recuerdos, es un lugar al 
que espero volver”, comenta Viguera. 
A la cabeza del Teatro del Puente –desde hace 13 
años– están Francisco Ossa y Freddy Araya, dos 
actores que se hicieron cargo de un elefante blanco. 
Ni siquiera eran amigos. “Sólo nos ubicábamos de 
vista. En ese tiempo yo trabajaba con Caioia Sotta, 
y Francisco estaba haciendo la obra «Kínder» en el 
Puente. Hasta que ella, que era la productora de este 
teatro, me dijo que no quería seguir. Me preguntó si 
me interesaba quedarme y le dije ‘uf, es como mover 
un Fitzcarraldo, un buque’ ”, cuenta Freddy.
Francisco se ríe y señala: “Caioia nos hizo una 
encerrona, porque nos dijo a mí y a Freddy por 
separado que nos hiciéramos cargo, y ambos nos 
negamos. Después, cuando nos juntamos, dijimos ‘ya, 
hagámoslo’. Esto fue en 2005 y al principio fue una 
pesadilla”. A ellos se sumó Javier Caraccioli, socio de 
Ossa en producción hasta comienzos de 2014.
En un comienzo, los socios tuvieron que recurrir 
a créditos de consumo, ahorros y cuentas corrientes 
personales. No había otra posibilidad. “El único 
objetivo era que el teatro no cerrara. Nunca nos 
sentamos a pensar qué significaba eso. Nunca 
hubo un cálculo de platas”, precisa Ossa.
La primera condición de la Municipalidad de 
Santiago, cuando les dieron el comodato, fue que 
debían restaurar el Puente. Lo que costaba nada 
menos que 150 millones de pesos.  El oscuro 
panorama empezó a cambiar en 2008, cuando 
consiguieron el auspicio de Sodimac para pintarlo. 
“Lo que iba a ser la donación de unos galones de 
pintura se convirtió en algo mucho más complejo, 
pero la empresa siguió adelante”, recuerda Freddy.
Hubo un momento en que ellos hacían de todo, 
desde llenar el estanque de los baños hasta cablear. Y 
Francisco Ossa y Freddy Araya.
© PATRICIO MELO

La Panera I 23
“Me gustaría pegarle una patada al Teatro para que se despertara”, Antonio Gala (1930), dramaturgo español.
Funcionamos como un equipo y todo lo que 
sucede acá es desde ese lugar. El jefe técnico se 
siente dueño del teatro, la encargada de finanzas 
también, los boleteros, y así todos”.
La idea, coinciden, es que tanto actores como 
público se consideren como en casa. “No es una 
empresa, no es un negocio, es un teatro con 
todas sus particularidades”, puntualiza Araya.
Elisa Zulueta, dramaturga, directora y actriz 
de teatro y televisión que estrenó en el Puente 
sus obras más emblemáticas («Pérez» en 2009, 
y «Gladys» en 2011), afirma que el espacio 
es como un hogar para ella: “He estrenado 
dos obras en ese lugar, confiaron y me han 
prestado ayuda en momentos difíciles de 
algunos procesos. Además, han sido escenario 
temporada tras temporada de las obras del taller 
de teatro para aficionados que imparto hace 12 
años, sintiéndose los alumnos contenidos y no 
discriminados. Ese amor al teatro que profesan 
Francisco y Freddy, y la claridad de la relevancia 
que tiene ese lugar para la escena local, al ser 
semillero de jóvenes creadores, hacen del Teatro 
del Puente un hogar sobre el río”.
Tal como lo plantea Zulueta, la línea curatorial 
de este espacio está marcada por la exploración de 
las nuevas dramaturgias y lenguajes teatrales. Y, 
pese a los malos momentos económicos, nunca 
ha cambiado de norte: “Creemos que el Puente 
es un gran aporte a la escena nacional, ya está 
consolidado en su línea. Acá estrenaron Luis 
Barrales como dramaturgo, Isidora Stevenson 
como directora. Elisa Zulueta, Rodrigo Soto, 
Álvaro Viguera, Bosco Cayo, y muchos más, 
han pasado por acá. Creemos que es un espacio 
que debe seguir proyectando a los más jóvenes. 
Cuando recibimos 120 proyectos cada vez que 
abrimos una convocatoria, sentimos que es un 
espacio que es necesario”, dice Araya.
Isidora Stevenson, que el próximo mes estrena 
«Réplica» en el Teatro U.C., fue parte del elenco 
de la famosa obra «Niñas Araña», que tocaba 
un caso real, y luego dirigió «H.P: Hans Pozo», 
basada en otro hecho noticioso. Ella aplaude 
el enfoque de la programación: “Se da cabida 
a nuevos creadores y creadoras, y eso es muy 
importante. El equipo humano, sin duda, es uno 
de los factores centrales del valor que todos y 
todas le damos al teatro. El empuje y aguante 
que han tenido Freddy y Francisco es admirable”.
Zulueta destaca que el Puente recibe con una 
rigurosidad intachable a los nuevos creadores. 
“Ha mantenido su línea programática con 
una lealtad muy preciosa. No ha sucumbido 
a alterar esta línea con fines económicos o de 
visibilidad, sino que mantiene el espíritu de ser 
la casa de acogida para aquellos que salimos de 
estudiar directo a los leones”.
A la música, que siempre ha tenido su lugar 
en el Puente, últimamente sumaron las artes 
visuales. Allí han expuesto Chinoy, el Rumpy, 
Miguel Lecaros, Mercedes Fontecilla, entre 
otros. Nuevamente la idea es, simplemente, 
ofrecer un espacio. Como recalca Freddy Araya: 
“La gente que viene acá tiene que mirar las 
obras cuando entra a la sala, por lo que surgió 
espontáneamente. El objetivo, simplemente, es 
que los creadores expongan lo que hacen”. 
en 2013 la sombra del cierre volvió a asomarse. 
“Nos habíamos reunido con la Municipalidad, 
con el ministro de Cultura (Luciano Cruz 
Coke) porque necesitábamos terminar el año; 
y todos nos decían que no había plata. No 
podíamos seguir siendo mecenas del teatro. 
Estábamos cansados”, recuerda Freddy.
Pero la comunidad teatral y los medios 
de comunicación empezaron una campaña. 
Y, ante el asombro de la dupla, entre la 
Municipalidad de Santiago y el Consejo de 
la Cultura formaron un fondo que no sólo les 
permitió cerrar la temporada, sino también 
tener recursos para tres años más.
Araya comenta que necesitan $70.000.000 
de aporte para funcionar, “lo que es poco si 
se piensa que las empresas gastan el doble, en 
una sola noche, en un evento con rostros, que 
no tiene ningún impacto”.
Tanto él como Francisco no entienden 
cómo 
los 
empresarios 
no 
consideran 
interesante aportar para el Puente, que tiene 
un público fiel, 16 obras al año, más recitales 
y exposiciones de pintura. “Está la Ley de 
Donaciones y el objetivo no debería ser 
buscar el evento con rostros, sino pensar en 
cómo va a repercutir su apoyo en el teatro 
nacional. De qué forma este apoyo, que para 
una empresa puede ser mínimo, se replicará 
en 16 compañías durante un año”, acota Ossa.
ACOGEDOR Y RIGUROSO
“El Puente es un lugar muy especial. Lo 
que ocurre es que todos se sienten muy 
bienvenidos, desde las compañías hasta el 
público. Esto se ha mantenido porque los dos 
somos actores, sabemos lo que se necesita y 
sabemos con lo que contamos para hacerlo 
acogedor”, dice Francisco.
Su compañero señala que ese espíritu pasa por 
el equipo: “La gente que labora acá es porque 
le tiene cariño al teatro, porque el trabajo es 
complejo. La persona de las finanzas también 
se hace cargo de recibir a los proveedores, de 
abrir la sala a veces, lo mismo el jefe técnico. 
«Niñas Araña»
«Hans Pozo»
«Pérez»
«Gladys»
Teatro

24 I La Panera
POR JOEL POBLETE
D
esde que se anunciara su debut en la 
Temporada Lírica 2018 del Teatro 
Municipal de Santiago, han ido cre-
ciendo las expectativas en el ambiente 
musical local, y finalmente llegó el mes del estreno 
del que debería ser uno de los hitos culturales del 
año. El miércoles 22, 18 años después de que en 
ese mismo escenario debutara «Wozzeck», de Al-
ban Berg (1885-1935), será la esperada première 
en Chile de «Lulú», la otra ópera del compositor 
austríaco. 
Como ya se destacó en un artículo centrado en 
esta obra («La Panera» Nº 66, edición de noviembre 
de 2015) a raíz de la transmisión en directo en HD 
desde el MET de Nueva York), «Lulú» es una obra 
compleja, fascinante y funda-
mental en la cultura del último 
siglo. Así como en «Wozzeck» 
(estrenada en 1925) se inspiró 
en la obra de Georg Büchner, 
para su segunda incursión en 
el género operístico, Berg vol-
vió a basarse en textos de un 
dramaturgo alemán, en este 
caso Frank Wedekind (1864-
1918), a partir de cuyas polé-
micas piezas teatrales «El es-
píritu de la tierra» (1895) y «La caja de Pandora» 
(1902) el propio compositor creó el libreto. 
La protagonista homónima es una joven que en 
apariencia podría ser otra de las mujeres “de vida 
ligera” bajo cuyo influjo caen ingenuos y castos ena-
morados en distintas óperas, como «Manon Les-
caut» o «Thaïs». Pero la Lulú de Wedekind y Berg 
es distinta, más enigmática, introvertida e indesci-
frable, como el espectador podrá darse cuenta a lo 
largo de una historia que transita de Alemania a 
París, incluyendo distintos amantes, pretendientes, 
maridos y muertes, para desembocar en un sombrío 
y trágico final en Londres, con el mismísimo Jack 
el Destripador como verdugo. Por el camino, Lulú 
caerá en la prostitución y será amada no sólo por 
hombres, sino también por la incondicional conde-
sa Geschwitz. 
Por encima de su peculiar trama, lo que hace de 
«Lulú» una obra maestra es la partitura de Berg. 
Para dar vida a este desolador e implacable retra-
to social y psicológico (que tan pronto mezcla las 
situaciones absurdas y el humor negro y cruel con 
Ópera
el melodrama, el sexo y la tragedia), el compositor 
continuó expandiendo el estilo de la llamada Se-
gunda Escuela de Viena, que, a partir de su maes-
tro Arnold Schoenberg (1874-1951), había teni-
do como discípulos aventajados a Anton Webern 
(1883-1945) y al propio Berg.
Pero lamentablemente esta composición, iniciada 
en 1928, se vio truncada con la muerte del músico 
cuando aún faltaba el tercer acto de la obra, la que 
se estrenó póstuma e inconclusa en la Ópera de Zú-
rich, en junio de 1937, dos años después de fallecido 
Berg. Y su viuda, Helene, no estaba dispuesta a per-
mitir que otro colega finalizara la partitura, y habría 
que esperar más de cuatro décadas para el desenlace. 
En Sudamérica, «Lulú» sólo se ha programa-
do en el Teatro Colón de Buenos Aires (en 1965 
y 1993) y, hace apenas seis años, en Brasil, en el 
Teatro Amazonas de Manaos. En el Municipal se 
ofrecerá en cinco funciones y con un elenco de 16 
solistas, encabezado por la soprano estadounidense 
Lauren Snouffer. Al frente de la Filarmónica de 
Santiago estará Juan Pablo Izquierdo, su actual 
director emérito, Premio Nacional de Música 2012, 
quien no dirige una ópera en ese teatro desde 1984 
(cuando era titular de la agrupación) y que asumi-
rá por primera vez la conducción de esta exigente 
partitura. 
LA PUESTA EN ESCENA
Una vez que falleció Helene Berg, en 1976, fue 
posible que el tercer acto fuera terminado por Frie-
drich Cerha (1926), vienés como Berg, y así en 
febrero de 1979, en el Palais Garnier de París se 
estrenó la versión completa, con dirección musical 
de Pierre Boulez y producción de Patrice Chéreau, 
los mismos artistas que tres años antes en el Festi-
val de Bayreuth habían sido responsables del ahora 
legendario montaje del centenario de la Tetralogía 
wagneriana «El Anillo de los Nibelungos».
Y en ese comentado estreno de la «Lulú» definitiva 
estuvieron presentes entre el público los padres de la 
régisseur francesa Mariame Clément, quien tendrá a 
su cargo la propuesta escénica de este título en el Mu-
nicipal. “Estuvieron ahí y aún hablan de eso”, comenta 
ahora en medio de los ensayos en Santiago. “Es un es-
pectáculo mítico, toda la élite cultural estaba allí. Diría 
que es uno de los mayores hitos musicales y culturales 
de la segunda mitad del siglo XX”. 
Clément dirigió su primera producción propia 
en 2004, y desde entonces ha desarrollado una as-
cendente trayectoria en escenarios tan prestigio-
sos como la Ópera de París, el Festival de Glyn-
debourne y la Royal Opera House de Londres, 
con un repertorio que va desde el Barroco a ópe-
ras contemporáneas como «El gran macabro», de 
György Ligeti, e incluso un estreno mundial, «Les 
pigeons d’argile», de Philippe Hurel, en 2014 en el 
Capitole de Toulouse, en ese entonces comandado 
por Frédéric Chambert, actual director artístico 
del Municipal de Santiago, quien la convocó hace 
tres años para esta «Lulú», con la que tendrá su 
primera incursión en nuestro continente. Conta-
rá con la escenografía y vestuario de la diseñadora 
alemana Julia Hansen, que la acompaña desde su 
debut, además de la iluminación del chileno Ri-
cardo Castro, y la coreografía de Mathieu Guil-
UNA ÓPERA 
FEMENINA 
EN TIEMPOS DEL ME TOO
A 18 años de la première 
en Chile de «Wozzeck», el 
miércoles 22 el Municipal de 
Santiago estrena «Lulú», la 
otra contribución de Alban 
Berg al género lírico, y una 
de las obras clave en el 
repertorio del siglo XX. 
La régisseur francesa Mariame Clément.
Alban Berg.
©PIETRO SPAGNOLI

La Panera I 25
haumon, el también francés director del Ballet Na-
cional Chileno.  
“Es un desafío enorme, estoy muy entusiasmada y, a 
la vez, muy temerosa”, reconoce sonriendo Clément, 
quien asegura que le parece muy atractivo abordar 
por primera vez este título luego de debutar recien-
temente en «Salomé» (1905), de Richard Strauss, otra 
importante ópera del siglo XX con una protagonista 
femenina de potente complejidad psicológica, y esta-
blece posibles conexiones entre ambos personajes y la 
célebre «Carmen», de Georges Bizet. “Es interesante 
hacer estas obras hoy; todas ellas tienen una conver-
gencia en el sentido de plantear una protagonista que 
la convención ha presentado siempre como una femme 
fatale... aunque no necesariamente lo sea, como es el 
caso de Salomé, que es una adolescente abusada. Si la 
comparamos con Carmen y Salomé, de las tres es Lulú 
quien está más en contacto con su sexualidad. Carmen 
dice que es libre para hacer lo que le plazca; Lulú lo 
experimenta y algunos hombres pueden darle lo que 
quiere, otros no. Al mismo tiempo, está el tema del 
poder, y cómo se entrelaza con el sexo”. 
–¿Qué puede adelantar sobre la propuesta escénica?
“Si leen el libreto, se darán cuenta que es muy preciso 
en sus indicaciones escénicas. Y si se sigue al pie de la 
letra puede ser muy pesado, ya que requiere muchos 
cambios de escena. Eso le resta la fluidez y el espíri-
tu que sí tiene la música de Berg. Con Julia (Hansen) 
queríamos algo más fluido, más materialmente liviano 
(porque la obra en sí misma no es liviana). Y nos guia-
mos mucho al comienzo por el circo y su atmósfera. 
Aunque no quiero adelantar demasiado, puedo decir 
que una película que nos inspiró bastante fue «Lola 
Montes» (1955), de Max Ophüls, que es muy estili-
zada y fascinante, incluso hoy uno la ve y se pregunta 
‘¿qué estaban pensando cuando la hicieron?’ Pero tam-
bién fuimos muy realistas al abordar la historia, así que 
creo que será una mezcla entre ambas estéticas”.     
–Debe ser muy especial presentar esta obra en la ac-
tualidad, con las reivindicaciones femeninas en todo 
el mundo... 
“Creo que, de cierta manera, esta es la más difícil 
de las óperas protagonizadas por mujeres que me ha 
tocado abordar. Carmen dice que quiere ser libre para 
hacer lo que quiera, una idea con la que se puede em-
pezar a trabajar: el concepto de la libertad. En el caso 
de Salomé, partí pensando en que no era una femme 
fatale, sino claramente la víctima de un padrastro abu-
sivo, basta con mirar la historia, ¿quién es el perver-
tido? Lulú es más complicada, pues tanto la obra de 
Wedekind como la ópera de Berg prefieren no juzgarla 
moralmente. Y, por supuesto, como mujer en el con-
texto actual, me pregunto ‘¿es perpetradora o víctima?’ 
Porque todos los hombres con los que se re-
laciona terminan muriendo. Proyectan sus 
propias fantasías en ella, y constantemente 
distorsionan quién es –o lo que dice– para su 
propio beneficio. Y ella claramente dice ‘soy 
quien soy, tómame así, nunca pretendí ser al-
guien o algo distinto’. En cierta manera, es 
muy pura y abierta”.
–¿Cree que se la puede considerar una ópera 
feminista? 
“Se puede pensar que de cierto modo lo 
es. Pero los hombres que creaban estas obras, 
especialmente las del siglo XIX, con su terri-
ble moral burguesa, no podían imaginar una 
heroína que no muriera al final... ¡Esa es una 
de las razones por las que siempre agradezco 
a Mozart, él tiene heroínas muy fuertes que 
no mueren! Pienso que mi deber es re-leer 
las obras que ya existen y ver cómo pueden 
ser re-interpretadas, verlas desde perspecti-
vas distintas. Y creo que ése es nuestro rol en 
medio del Movimiento Me Too y del actual 
estado de las cosas, de otra manera no se po-
dría hacer nada, la gran mayoría de las óperas 
sería considerada inaceptable: son escritas por 
hombres, a menudo con horribles perspecti-
vas sobre los personajes femeninos. Lulú se 
ve muy moderna, pero igual está muy anclada 
en la tradición y ella debe morir al final. Más 
que nunca, Lulú sigue siendo tremendamen-
te interesante, primero porque la música es 
absolutamente genial, y también porque esta 
idea sobre la sexualidad femenina no está aún 
resuelta del todo en nuestra sociedad”. 
 
–Al mismo tiempo, no deja de ser significa-
tivo que sea precisamente una mujer quien 
esté a cargo de la dirección escénica de este 
estreno en Chile...
“He sido una apasionada lectora desde mi 
adolescencia, en algún momento me puse a 
pensar en que los personajes femeninos con 
los que crecí o me identifiqué, que me hicie-
ron ser como soy, fueron todos creados por 
hombres. No sé si los hombres podrían in-
tentar imaginar cómo sería si todos los per-
sonajes literarios masculinos con quienes se 
han identificado o tomado como modelos 
hubieran sido creados por mujeres. ¡Es algo 
muy difícil de asumir! Pero no creo que hay 
que decir cómo tienen que ser las cosas, o 
prohibirlas, o borrar lo ya existente. Mi forma 
de abordarlas es pensarlas desde mi óptica. 
Tampoco significa que todo debe ser ahora 
re-significado desde la perspectiva femenina, 
porque, mal que mal, buena parte de los es-
pectadores sigue siendo masculina. Sólo que 
es más interesante tener otra visión, darle otra 
perspectiva”. 
Teresa Stratas junto a Yvonne 
Minton (izquierda), y con Franz 
Mazura (abajo) en el estreno 
mundial de la versión completa, 
de 1979, dirigida por Pierre 
Boulez y con la producción de 
Patrice Chéreau. 
“El amor exige; la amistad concede”, Isabel de Wied (1843-1916), Reina de Rumania y célebre poeta y escritora que escribía bajo el pseudónimo de Carmen Sylva.

“Alguna vez me han 
preguntado por mi legado 
musical. Bueno, ojalá que alguien 
recuerde que yo tocaba el 
piano”. El intérprete acaba de 
cumplir 85 años y su vida suma 
y sigue en la música, tocando 
en escenarios; grabando discos, 
como las 30 piezas que este 
año publicó en «Música chilena 
al piano», o como acompañante 
de una serie de voces 
melódicas. Aquí revisamos ocho 
ángulos del mayor pianista 
popular de Chile.
POR ANTONIO VOLAND
Ilustración: Felipencil
 1 
Puñetazo a Arturo Godoy
Valentín es el menor de cinco hermanos 
Trujillo Sánchez. Al menos dos de ellos se 
dedicaron a la música: Américo, el mayor, 
fue guitarrista de jazz gitano. Fernando, el 
cuarto, llegó a ser una figura de la música 
mexicana. Valentín, el quinto, es el pianista 
más popular y querido de Chile. En mayo 
pasado cumplió 85 años, una historia de zig-
zags que se puede conocer en primera perso-
na a través del libro «Una vida en la música» 
(SCD, 2013), que son sus conversaciones 
con el escritor Darío Oses. 
Su niñez transcurrió en las inmediaciones del 
barrio San Diego, donde el intérprete guarda 
en su bitácora un episodio único. La historia, 
esta vez, lo saca de la música y lo conecta con 
su otra pasión: el boxeo. Recién inaugurado 
en 1939, el Teatro Caupolicán era escenario 
de grandes veladas pugilísticas. Trujillo tenía 
siete años cuando lo datearon que Arturo 
Godoy, el más grande boxeador chileno de 
la historia, se encontraba alojando en una 
pensión de calle Arturo Prat. Lo llevaron a 
conocer a su ídolo. “Tú eres bien maceteado, 
¿peleas?”, le preguntó Godoy al niño. Luego 
le pidió que le tirara un golpe. Godoy se dejó 
conectar en el mentón y cayó desplomado so-
bre la cama: “¡Puchas que pegas fuerte!”. 
OCHENTA Y CINCO VECES 
VALENTÍN 
TRUJILLO

2 
Adiós al piano clásico
La maestra Elisa Gayán fue su profesora de 
piano cuando ingresó en 1940 al Conserva-
torio. Ni siquiera había cumplido la edad mí-
nima para ser aceptado allí como estudiante: 
siete años. Trujillo entró porque era un ade-
lantado. De espaldas al instrumento tenía que 
reconocer las notas que le tocaban, en una 
suerte de improvisado examen de admisión: 
“Las dije todas sin equivocarme, lo que sig-
nificaba que tenía oído absoluto”, recordaba.
“Yo era de clase media, nunca sentí el dilema 
de estar estudiando piano clásico y compo-
sición docta y que en el fondo me gustaran 
las tonadas, los valses, los one steps, los fox-
trots. Yo quería tocar el piano”, señala en 
esas mismas memorias. La propia Elisa Ga-
yán descubrió pronto que Trujillo no sería 
un nuevo Claudio Arrau, de manera que lo 
incentivó a abordar ese repertorio de ritmos 
populares. A sus diez años lo recomendaba 
como pianista acompañante para cantantes 
aficionados en programas de radio, práctica 
que seguiría realizando hasta sus 85 años, 
inclusive. Sería su inicio en el camino como 
pianista popular. 
3 
El vals de Carrera
Valentín Trujillo había conocido a muchos 
grandes nombres de la música chilena duran-
te su paso por el Conservatorio, donde estu-
dió doce años. Desde luego, a su director de 
entonces, René Amengual, compositor de un 
premiado Concierto para Piano y Orques-
ta (1942). Trujillo tomó una de sus piezas 
pianísticas, «El soldadito de plomo», y a esa 
primera edad le hizo una variación. También 
conoció a Enrique Soro, que en 1921 compu-
so la primera sinfonía chilena de la historia; 
a Pedro Humberto Allende, pionero del Na-
cionalismo, autor de «Doce tonadas de carác-
ter popular chileno» (1918-22), y al misterio-
so e indescifrable Acario Cotapos, a quien un 
crítico de música en Nueva York lo llamó “el 
Schoenberg de Sudamérica”.
Pero una de las historias que más atesora tuvo 
lugar fuera del prestigiado ambiente de la 
música de arte. En 1942, a sus nueve años, 
acudió a la Radio del Pacífico para conocer 
al compositor Armando Carrera, uno de los 
grandes nombres de la época en la industria 
de la música popular. “Le dije: maestro, tam-
bién soy pianista y toco un vals suyo”. Carrera 
lo miró con incredulidad, pero Trujillo re-
cuerda que esta cara cambió inmediatamen-
te cuando le interpretó su propia versión de 
«Antofagasta», pieza que es parte del cancio-
nero chileno de todos los tiempos.
4
A toda orquesta
Formado en una época de música con magníficas orquestas de 
directores estelares (como Lorenzo D’Acosta, Federico Ojeda, 
Jackie Kohan o Fernando Lecaros, que actuaban en hoteles, 
teatros, boites y auditorios radiales), en los años 50 Trujillo tra-
bajó como pianista de secciones rítmicas de diversas agrupa-
ciones de esta naturaleza. Él mismo recuerda haber tocado en 
los bailables del piso 17 del Hotel Carrera con el conjunto de 
Wilo Gamboa. Luego vino una seguidilla de apariciones, con 
la orquesta del cubano Isidro Benítez, la agrupación de Don 
Roy, el conjunto típico de Vicente Bianchi. Un astro musical 
de 17 años se estaba forjando allí noche a noche.
“Como me llamaban cada vez con más frecuencia, empecé 
a pensar en tener mi propio conjunto. Pensaba que con mi 
carácter algo debilucho estaba condenado a que siempre me 
mandaran los que sabían menos o tenían menos talento que 
yo. Me sacudí de esa mochila”.
5
A lo Shearing
A los 23 años (enero de 1957) se casó con Aída Sibilla, que 
era profesora básica: “Cómo no iba a estar rodeado de mú-
sica: hasta mi mujer tiene nombre de ópera”, decía. Para esa 
boda vistió un elegante traje, el mismo con el que aparece en 
la fotografía de su primer LP, «Un piano con alma», editado 
por EMI Odeón en 1958. Desde ahí tomó fuerza autónoma 
como líder y director de orquestas populares que mezclaban 
elementos de la clásica big band de jazz con la orquesta de 
Broadway o Las Vegas. Trujillo grabó allí por primera vez su 
composición «A lo Shearing», un foxtrot que se convertiría 
mucho tiempo después en la más antigua contenida en el ca-
nónico «Real book chileno». “Nació de mi admiración por un 
músico no vidente inglés que se llamó George Shearing. Mu-
rió en diciembre de 2011, a los 92 años. La grabé yo primero 
y después (el trompetista de jazz) Cristián Cuturrufo”, conta-
ba. Ese LP marca el inicio de una época de gran generación  
de música con ritmos populares, que Trujillo producía con su 
orquesta, integrada por astros como Mickey Mardones (saxo-
fón), Panchito Cabrera (guitarra), Arturo Ravello (contrabajo) 
y José Arturo Giolito (batería): «Ritmos veraniegos» (1960), 
«Sáquela a bailar» (1964), «Espérame con música…» (1965) y 
«Bailando sencillito» (1969).
6
Pin Pon es un muñeco
Valentín había llegado a la televisión en sus mismísimos ini-
cios. En 1963 trabajaba con Jorge Dahm, a quien acompaña-
ba con piezas clásicas y arias de óperas mientras éste creaba 
frente a las cámaras sus fabulosos dibujos. “Estábamos en eso 
cuando me abordó un muchacho flaco. Era Jorge Guerra. Te-
nía un personaje infantil, Pin Pon. Con él creamos un progra-
ma que hasta el día de hoy trae recuerdos”, comentaba el pia-
nista, quien trabajó por doce años junto al actor Jorge Guerra 
y al compositor Vittorio Cintolesi. El programa infantil del 
pianista y del muñeco con cuerpo de algodón terminó en sep-
tiembre de 1973, cuando a Trujillo y Guerra los despidieron. 
La razón: inculcarles a los niños el marxismo.
7
Un instrumento histórico
El piano de media cola negro que mantiene en 
el estudio de su casa de la comuna de Ñuñoa, 
donde conserva sus recuerdos (discos, libros, 
fotografías históricas, como la de Lucho Ga-
tica junto a Elvis Presley conversando de tú a 
tú en los años 50), es su instrumento principal. 
Sin embargo, en el living de su casa descansa 
otro piano que cuenta una historia propia. Es 
el Ibach vertical de maderas en tonos caoba 
que poco antes de morir en 1993 le legó su 
maestro, Francisco Flores del Campo, el mis-
mísimo autor (junto a Isidora Aguirre) del 
musical de 1960 «La pérgola de las flores». 
“Pancho fue un hombre extraordinariamente 
culto. Es autor de temas como «Yo quiero te-
ner un bote», que ahora está un poco olvida-
do, pero en ese tiempo quién no la cantó. Sin 
embargo, sus boleros «Sufrir», «Agonía» y la 
música de «La pérgola de las flores» se siguen 
escuchando”, dice Trujillo acerca de Flores 
del Campo en sus memorias.
8
El pianista acompañante
Ese mismo niño de diez años que hizo sus 
primeros “cancheos” musicales como el pia-
nista de cantantes en radio, es el músico que 
a lo largo de toda su historia ha sido tam-
bién el hombre de compañía para voces en 
escenarios y en discos. Ya en los años 50 tocó 
para el canto elegante de Francisco Flores del 
Campo una selección de sus canciones para 
el sello Philips. La ruta recién comenzaba. 
“Hace como veinte años, en Estados Unidos, 
también grabé con Arturo Gatica otro can-
cionero. Me gusta mucho adaptarme a lo que 
pide y da cada voz. Me siento bien acompa-
ñando, y así también me siento bien acom-
pañado”, decía el pianista. La celebración de 
sus 85 fue precisamente una presentación a 
dúo de piano y voz, junto al cantante swing 
Rodrigo González en el concierto «Noche 
de clásicos», en un escenario ñuñoíno. Poco 
antes había realizado su enésima grabación, 
un disco de duetos, ahora con la cantante de 
jazz Natalia Ramírez, que verá la luz a fin de 
año. Pero la ruta del Trujillo acompañante es 
larga y anota grabaciones diversas: «Valentín 
Trujillo y Pedro Amat» (2006), con su nie-
to de once años Pedro Amat Trujillo; «Ínti-
mo» (2011), con Gloria Simonetti; «Desde 
el alma» (2012), con Ginette Acevedo, y una 
ráfaga triple de discos que se publicaron en 
2015: «Piel de América vol. 1», con la mezzo-
soprano María Cecilia Toledo; «90… y qué», 
con la nonagenaria estrella de la canción Car-
men Barros, y «Valentín Trujillo & Consuelo 
Schuster», junto a su nieta política Consuelo 
Schuster. 

28 I La Panera
ANTONIO MONASTERIO
ADENTRO Y AFUERA
Cuando hordas de subnormales estro-
pean, demuelen y aniquilan Valparaíso, un 
grupo de creadores lo reconstruyen des-
de la música. Antonio Monasterio es uno 
de ellos. Compositor formado en la Uni-
versidad Católica de Valparaíso es ade-
más un dinámico instrumentista que aquí 
destaca como intérprete del oud, el fasci-
nante laúd árabe. Antonio Monasterio es 
el nombre propio y Antonio Monasterio 
Ensamble es el sexteto de fusión que ha reunido en el puerto para darle forma y 
sonido a las composiciones de este estreno titulado «Centro y periferia».
La influencia del rock, del jazz, de la música docta y de los folclores del mundo 
está presentes en este trabajo, donde existen máximos rendimientos tímbricos: 
aparecen y se multiplican guitarras eléctricas pero también guitarras traspuestas, 
bajo eléctrico y chelo, ney persa y saxofón soprano, oud y batería. «Azules ma-
kinarias» es una composición que bien define la idea del autor, con una música 
siempre en progreso, que toma un camino periférico y regresa a su punto central. 
Luego se pierde y reaparece. Lo mismo, piezas como «Puerto ácido» y la exten-
sa «Recuerdo geométrico», partes de ese continuo. En lo poético y lo musical, 
Monasterio presenta esta obra como un permanente contraste entre polos, una 
dualidad, la calma y la ansiedad, el silencio y el sonido, el adentro y el afuera.
AGUSTÍN MOYA
DISPAREN SOBRE EL PIANISTA
El saxofonista de jazz Agustín Moya se 
embarca aquí en un estimulante proyec-
to de investigación, curatoría y aprecia-
ción musical. El repertorio clásico ha sido 
siempre una de las primeras basales en la 
catedral del jazz. Reconstruirla no es una 
tarea para él, aunque toma el desafío de 
observar el cancionero a través de cua-
tro discos titulados «Standards sessions», 
que se registraron para el sello Vértigo 
en apenas dos sesiones en un estudio de grabación. Tocar standards supone una 
dificultad exponencialmente mayor que tocar propias creaciones, debido a que 
las referencias que se tienen son las de aquellos músicos gigantescos: Sonny Roll-
ins, John Coltrane, Stan Getz, Sam Rivers.
Un elemento extra aquí: Moya toma el formato del “trío sin piano”, que fue toda 
una revolución en los años 50: los músicos quedan al borde de la cornisa dada la 
desaparición de ese instrumento que provee las armonías, por lo tanto, el equi-
librio. Las dinámicas operan a máximo rendimiento entonces con Maximiliano 
Flynn (contrabajo) y Carlos Cortés (batería), el propio “standard trío” de Agustín 
Moya, que aquí demuestra sus capacidades como melodista, con criterio histori-
cista en su sonido de tenor para las estimulantes intervenciones de «Split kick», 
«Beatrice», «I want to be happy» o la inigualable «Body and soul».
LARS & IO
ESTADOS DE LA ESCUCHA
El chileno Claudio Pérez Pérez y el da-
nés Lars Graugaard vienen trabajando 
juntos largamente en una curatoría para 
la apreciación de una moderna música de 
concierto. Han presentado una serie de 
ciclos titulados AME, vale decir Audicio-
nes de Música Electrónica, que ponen en 
un escenario a exponentes tan diversos 
como el compositor electroacústico José 
Miguel Candela, el escritor e improvisa-
dor Felipe Cussen o el músico electrónico experimental Danieto. En paralelo, 
como dupla ahora activa por sí misma, presentan el disco «Unknown states» (Pue-
blo Nuevo).
Ya no son Pérez ni Graugaard, sino iO y Lars: otra forma de decir “Yo y él”. Es 
un punto de encuentro entre las historias creativas de ambos músicos, pero aún 
así esas partes no superan el todo. La música expone estéticas diversas, como el 
tecno y la electrónica, además de ciertos atributos jazzy y de lo que también se 
ha denominado retrofuturismo. Está presentada en tres estados, o movimientos 
si se quiere: «State 1», «State 2» y «State 3», piezas construidas a partir de la im-
provisación cara a cara, con abundantes capas de sonido, patrones de ritmo cada 
vez más intensos, texturas y densidades que acumulan hasta finalizar las tres obras 
como si se tratara de tres esculturas para ser escuchadas.
CAROLA LÓPEZ
USTÉ ES LA CULPABLE
Comadres en su minuto, la exuberante 
creadora Violeta Parra y la inapelable maes-
tra Margot Loyola siguen siendo las mujeres 
fuertes del folclor. Pareciera que la cantora 
y poeta Carola López toma el camino que 
bifurca hacia la segunda de ellas. Rodearla 
con canciones como las que le ha dedicado 
significa celebrar esas raíces: son la cueca 
«La revoltosa» y el vals «Una mujer como 
usté», publicadas en 2016 y 2017 en la se-
rie discográfica «Margot Loyola. Premio a la música de raíz». Ahora también están 
aquí. López volvió a grabar «Una mujer como usté», con la afinación campesina 
“españolita” y con versos modificados que narran una historia trágica y hablan del 
respeto a la mujer. La canción titula además «Una mujer como usté» este debut 
solista, y cuando se dice solista es sola. Ella está a solas con la guitarra y los muchos 
finares que utiliza: “por trasporte”, “por la orilla”, “por tercera alta” o “por música”, 
es decir, con la afinación regular, que las cantoras también llaman “por universidad”, 
dado que la aprendieron con profesores. Las canciones son conmovedoras, cuen-
tan con una poesía elegante, un canto limpio y un poderoso compromiso con el 
folclor: la canción de amor «Tonada del mar y el río», el valsecito «Tristeza», «La 
niña sin créito» y la bellísima «Canción de la despedida», junto al cantor José Pablo 
Catalán, a dos guitarras traspuestas, que Margot Loyola llamaba “guitarras casadas”.
E
l patio de una casa de Ñuñoa un domingo cualquiera 
podía ser para el músico Max Berrú,  igual de engalanado 
que un escenario donde él tocara junto a Inti-Illimani, elen-
co al que se integró en 1967 como uno de sus miembros 
fundadores junto con Horacio Durán y Jorge Coulon. Poco 
después llegarían Horacio Salinas, José Seves y Marcelo Cou-
lon, configurando así el sexteto clásico del grupo de la Nueva 
Canción Chilena, que se desintegró radicalmente hace poco más de 15 años.
En esa casa solía recibir a amigos y también a desconocidos, para celebrar la vida 
con guitarras y doce copas. Berrú es el cantor ecuatoriano que llegó a Chile en 
un barco en 1962, para ver en acción a Pelé en el Mundial 
de Fútbol celebrado en nuestro país. Las vueltas de la vida 
lo dejaron en esta tierra hasta el día de su muerte, ocurrida 
este año, en el Día del Trabajador. Berrú fue primera voz en 
canciones de Inti-Illimani como «Simón Bolívar» y «Vasija de 
barro». Luego de anunciar su retiro del grupo en 1997 y de 
dar su último concierto en el Teatro Caupolicán, un trabajador 
de una gasolinera lo reconoció y le dijo: “Perdone, compañero Max, pero usted 
no le pidió permiso al pueblo para retirarse del Inti-Illimani”. “Le pedí perdón con 
lágrimas de emoción”, diría.
CARAS Y CARÁTULAS
[  POR ANTONIO VOLAND  ]
NOMBRES PROPIOS | MAX BERRÚ (1943-2018)

INAUGURACIÓN 14 DE AGOSTO 19:30 HRS.
La muestra Polos e Interferencias se articula a partir de una serie de ﬂujos y confrontaciones provocadas por las obras 
de seis artistas jóvenes, ex alumnos de la carrera de Artes Visuales de la Universidad UNIACC. Cada una de estas obras 
oscila dentro de un universo de formas y narrativas que se proyectan desde lo local a lo global y viceversa.
SALA DE ARTE CCU
Vitacura 2680, Las Condes
Horarios: 10:00 a 18:30 hrs.
Teléfono: (56 2) 24273097
La exposición permanecerá abierta al público hasta el 28 de septiembre.
POLOS E INTERFERENCIAS
Ex Alumnos Escuela de Artes Visuales UNIACC
@SalaDeArteCCU       www.ccuenelarte.cl       www.ccu.cl       www.uniacc.cl/carrera/artes-visuales

30 I La Panera
APUNTES SOBRE 
ESTADIOS
Aunque lo miramos de reojo como haciendo que nos 
dio lo mismo, nadie pudo permanecer ajeno a la disputa 
del Campeonato Mundial de Fútbol en Rusia, el evento 
mediático-deportivo por excelencia que llenó todos 
los espacios. Un suceso no sólo capaz de convocar lo 
más granado del deporte más popular del mundo, sino 
también una poderosa vitrina para exponer excelente 
arquitectura. Aquí un breve ejercicio –que tiene mucho 
de personal y poco de objetivo– para ilustrar cómo 
algunos estadios (y sus mundiales) han servido para 
conectar el mundo de la arquitectura con la pasión de la 
gente… y también con la historia.
Arquitectura
BRASIL 1950 
Estadio Maracaná, Río de Janeiro
El estadio de los estadios. Construido para albergar el primer Mundial después del re-
ceso por la Segunda Guerra Mundial, el Maracaná está en el inconsciente colectivo por 
esa final perdida por el equipazo de Brasil, dramáticamente, a manos de los rebeldes 
uruguayos. No hay imágenes que lo comprueben pero dicen que desde su altura saltó 
gente decepcionada por ese desenlace. El gigante carioca está emplazado en pleno Río 
de Janeiro, en medio de los cerros y el mar, y su planta circular con capacidad para más 
de 100.000 personas parece estar maldita: ha visto en dos finales del mundo coronarse a 
equipos foráneos, nunca a Brasil. A pesar de su abultada historia, “la mejor selección del 
mundo” nunca ha ganado nada importante ahí.
ITALIA 1934 
Estadio Nacional del Partido Fascista, Roma
Sólo quedan algunas fotos de los estadios en los que se jugó el 
segundo Mundial de fútbol. Algunos de ellos conservan sus fa-
chadas y algo de la estructura original, pero ya casi todos fueron 
demolidos o totalmente modificados. El más impresionante fue el 
estadio donde se disputó la final, en Roma, que atesora terrorífi-
cas imágenes de tribunas atestadas de hombres vistiendo camisas 
negras y un equipo italiano con la mano rígida en alto, saludando 
a un pequeño lunático vestido de uniforme militar que sonreía 
satisfecho desde el palco: Benito Mussolini. Hay poco que decir 
del estadio en sí mismo: su imagen perdura más por ser el símbolo 
del poder que il Duce llevó desde la ideología hasta la arquitectura, 
para ser la sede de un Mundial totalmente manipulado por un 
megalómano que se declaraba furioso antisemita pero que estaba 
enamorado de una judía que estaba escondida entre el público, un 
poco más allá.
URUGUAY 1930 
Estadio Centenario, Montevideo
El clásico sudamericano por excelencia. Terminado 
de construir cuando el primer Mundial ya estaba 
en curso, el Centenario rebosa historia, nostalgia 
y guarda algunas de esas hazañas deportivas para 
las que los uruguayos son expertos. Ahí se jugó la 
primera final de un Mundial, un partido tosco entre 
dos países tan hermanos como rivales: Argentina y 
Uruguay. Estuve por primera vez ahí el año pasado 
y no fue necesario concentrarme para imaginarme 
al gigante en sus años dorados, pues sigue tan rús-
tico como las patadas del antiguo fútbol uruguayo. 
Ahí están las gradas de madera carcomida; las rejas 
oxidadas encarceladoras de fanáticos enardecidos; el 
pozo lleno de agua lluvia sin drenar y su vieja torre 
olímpica que se alza sin competencias en el cielo 
rioplatense. El viejo Centenario todavía resiste en 
su silencio antiguo.
La continuación de este artículo 
se publicará en www.lapanera.cl
POR GONZALO SCHMEISSER
Arquitecto y Máster en Arquitectura del Paisaje. Ha participado en diversos proyectos editoriales y publicaciones afines al 
quehacer arquitectónico y la narrativa. Es también profesor asistente en las escuelas de arquitectura de las universida-
des Diego Portales y Católica. Es además fundador del sitio web de territorio, cultura y pensamiento www.landie.cl.

La Panera I 31
“Ponerse la roja es decirles a nuestros rivales que este es mi país, mi casa y me respetas”, Marcelo Salas (1974), futbolista chileno, conocido como “Matador”.
ALEMANIA 1974
Estadio Olímpico, Múnich
Una imagen: el impresionante Johan Cruyff corriendo con el pelo al viento, plástico 
como un bailarín, rápido como un felino; colorido, ágil, altivo, pero sobrio como buen 
holandés; sorteando rivales, manejando tiempos, ordenando a sus compañeros: una pan-
dilla anaranjada de pelucones bajo el amenazante cielo bávaro. Más allá de su cabeza y 
más allá del público embobado con su estilo, un velo plástico se despliega, sube y baja en 
pilares torcidos, se tensa y se relaja. Y las artes que se cruzan en ese estadio increíble: el 
del holandés bailarín y su pelota pegada al pie, con la gestualidad única del diseño que 
el arquitecto convirtió al material; ese inolvidable techo que el arquitecto alemán Frei 
Otto dibujó sólo para devolverle la dignidad a la arquitectura alemana, sólo para que su 
país recordara su gloria extraviada entre tanta guerra. Sólo para que un último esfuerzo 
alemán echara por tierra las esperanzas doradas del grandioso Johan Cruyff, un día de 
julio de 1974. 
MÉXICO 1970 
Estadio Azteca, Ciudad de México
El gigante del DF es hijo de una década dorada en lo deportivo 
para México, asombrosa pero no azarosamente designado consecu-
tivamente sede de los Juegos Olímpicos de 1968 y del Mundial de 
1970. Esta mole modernista fue obra del gran arquitecto –y fanáti-
co empedernido del fútbol– Pedro Ramírez Vázquez, quien diseñó 
un sofisticado sistema de tensores para soportar el peso del techo 
sin necesidad de pilares que obstruyan la vista de los espectadores. 
También fue autor del precioso gesto de replegar las bandejas que 
cobijan los palcos oficiales y las circulaciones interiores, dotando 
a la fachada interior de sus clásicas tres franjas. Está cargado de 
historia como ningún otro y porta el no menor logro de ser la casa 
donde Pelé y Maradona (en 1970 y en 1986) dejaron boquiabierto 
al mundo con su inimitable despliegue de talento, buen gusto y ge-
nialidad. Ambas superestrellas, justo en el peak de sus capacidades, 
levantaron la preciada Copa del Mundo en inolvidables y transpi-
radas tardes bajo el sofocante calor del verano mexicano.
INGLATERRA 1966 
Wembley, Londres
Conocido como la “Catedral del fútbol”, este bri-
llante estandarte de la más pomposa Gran Bre-
taña del siglo XX fue como una reverencia a la 
Inglaterra victoriana que, en los años 20, ya era 
sólo un recuerdo. Sus grandes torres blancas flan-
queando los accesos y su techo apenas sostenido 
por delicados pilares de hierro son testimonios de 
una época de transición en la arquitectura britá-
nica: un poco victoriana, un poco estuardiana, un 
poco barroca, un poco moderna; una apariencia 
más de club hípico que de estadio de fútbol. Ahí 
Inglaterra ganó su único Mundial, en 1966, con 
un gol fantasma clavado en el arco sur, hacia Ca-
mden Market, hacia Gladstone. En 2002 –en un 
gesto muy poco inglés– fue demolido para cons-
truir otro totalmente nuevo, en el mismo lugar y 
con el mismo nombre. Para el recuerdo quedará 
uno de los últimos goles marcados ahí, en 1997, 
una volea de zurda obra de un tal Marcelo Salas 
frente a 80.000 ingleses atónitos.
CHILE 1962 
Estadio Nacional, Santiago
Glorioso sin haber visto tan de cerca la gloria, el Estadio Nacional de Santiago fue el estandarte de 
una era próspera para un país recóndito, escondido detrás de las montañas, lejos del resto del mundo. El 
Chile de los años 30 fue un país progresista, que vio modernizarse a un Estado comprometido con su 
ciudadanía y que mandó a levantar esta suerte de homenaje a la Alemania pre nazi que se admiraba sólo 
aquí. Hoy no se nota, pero el viejo Nacional está claramente inspirado en el estadio Olímpico de Berlín. 
Insólita e inesperadamente (y como un premio al único país de Latinoamérica que parecía esforzarse 
por ser ordenado), Chile fue designado como sede del Mundial de Fútbol de 1962. El Nacional fue 
testigo del máximo logro mundialista de su propia selección, ese tercer lugar que se celebra como un 
título. Pronto la historia ensombrecería su brillo y el estadio, con su arquitectura limpia, racional, de 
corte socialdemócrata que había sido el estandarte de una épica nacional, se transformó en un viejo 
elefante blanco, símbolo de la división de un país quebrado. Una imagen injusta que sólo los triunfos 
futbolísticos del siglo XXI han podido ayudar a limpiar.

32 I La Panera
Para la cartera de la dama y el bolsillo del caballero
COMO UN 
CAJÓN 
SECRETO
Durante siglos, cuando los dormitorios o los muebles 
se compartían con más personas, el bolsillo fue el único 
lugar privado para guardar posesiones. El refugio de 
cartas de amor, amuletos y objetos íntimos.
La Petite Histoire
Con el nacimiento del bolsillo, el bolso pasa a 
formar parte, casi exclusivamente, del armario 
femenino. La clásica frase “para la cartera de la 
dama y el bolsillo del caballero” es la consta-
tación de esos empleos que se preservan hasta 
hoy y que tienen una gran carga de género.
Hacia fines del siglo XVIII y principios del 
XIX, el traje se estiliza bajo la moda del Direc-
torio Francés y la nueva silueta femenina, ins-
pirada en la Antigüedad clásica, impide llevar 
capas y bolsillos. Las mujeres usan entonces un 
bolso de pequeño formato llamado retículo, 
conocido también como ridículo. 
Hacia el siglo XX, retículos y chatelaines dieron paso a la conquista pro-
gresiva –pero nunca acabada– de los bolsillos. Junto con el voto, las muje-
res comenzaron a demandar espacios en sus faldas y vestidos para poder 
acarrear sus posesiones con libertad, sin tener que depender de nadie. 
Pensemos en abrigos de los años 20 o en los jumpers de los 60: suelen 
tener bolsillos grandes y funcionales. También abrigos y chaquetones. 
Aunque aún confeccionan jeans con bolsillos decorativos, en los que no 
se puede guardar ni ocultar nada.
Detalle de bolsillo, chaleco 
masculino, Bretaña, c.1750. 
Victoria and Albert Museum.
Retículo, 1800-1810, posiblemente de Alemania, seda y 
metal, The Metropolitan Museum of Art.
Chatelaine, 1750-1760, Bretaña, oro y ágata, 19.7 × 
4.8 × 2.2 cm, The Metropolitan Museum of Art.
Mujeres con trajes con bolsillos, c. 1920. Davis/ Getty
Literatura de bolsillo
En «Los viajes de Gulliver», del es-
critor irlandés Jonathan Swift (1726), 
el protagonista visita la tierra de los 
liliputienses. Ellos, sorprendidos por la 
estatura de Gulliver, logran registrar su 
ropa para comprobar si viene en son de 
paz. Hacen un inventario a partir de sus 
bolsillos, donde encuentran una serie de 
objetos extraños a sus ojos, como un 
reloj, al que comparan con un dios. Gulli-
ver siente que han invadido su intimidad, 
pero los pequeños habitantes prometen 
devolverle todo. Los liliputienses cabrían 
en los bolsillos del gigante.
El naturalista francés Émile Zola 
(1840-1902), que escribía sus cuentos 
y novelas inspirado en situaciones que 
observaba mientras caminaba por la 
ciudad, necesitaba vestir chaquetas con 
varios bolsillos, de fácil apertura, para 
poder sacar lo más rápidamente posible 
su cuaderno y su lápiz, y anotar todo 
cuanto escuchaba y veía. 
En su novela «La liebre con ojos de 
ámbar» (2010), el escritor y ceramista 
inglés Edmund de Waal reflexiona sobre 
los bolsillos de Anna (uno de sus más en-
trañables personajes), la sirvienta de una 
familia vienesa que sufre el allanamiento y 
la ocupación de su mansión a manos de 
los nazis. Ante la confiscación de todos 
los bienes, Anna logra salvar, uno por uno, 
los netsukes que coleccionaban en casa, 
unas esculturas en miniatura provenientes 
de Japón, generalmente talladas en marfil, 
con infinito valor sentimental. El escondite 
perfecto será su colchón… y los bolsillos 
de su delantal. La atención del narrador 
en Anna juega con la idea de que los 
netsukes eran justamente confecciona-
dos para suplir la falta de bolsillos de 
los kimonos, porque funcionaban como 
colgantes para atar bolsas a los cinturo-
nes o a las fajas. 
POR LORETO CASANUEVA
L
a indumentaria actual, tanto femenina 
como masculina, tiene bolsillos. Los 
de ellos suelen ser grandes y anchos –
para salir al trabajo o de viaje–, mientras que 
los de ellas son pequeños, estrechos, falsos o, 
incluso, inexistentes. Pero hace siglos el bolsi-
llo sencillamente no existía para ningún tipo 
de ropa. Desde las primeras civilizaciones, 
el bolso era el artículo para portar los ense-
res personales, y generalmente se ajustaba al 
cuerpo con un cordón o cinturón, siendo de 
empleo masculino hasta fines del siglo XVI. 
Hacia el siglo XVII, nació el bolsillo y sus pri-
meros usuarios fueron hombres. El “pequeño 
bolso”, visible, iba cosido a sus distintas pren-
das, garantizando portabilidad, comodidad y 
elegancia. Mientras, las mujeres amarraban 
o cosían provisionalmente los bolsillos a su 
ropa interior o los insertaban en pequeñas 
hendiduras de sus faldas, con el fin de poder 
llevar sus objetos de tocador, comida o dinero, 
para luego desmontarlos y utilizarlos en otras 
tenidas. Capas de ropa ocultaban los bolsillos, 
por lo que no era fácil sacar un pañuelo o una 
moneda de su interior. 
Durante el siglo XIX, a falta de bolsillos, las 
mujeres decidieron llevar algo así como sus 
bolsillos dados vueltas, gracias a un precioso 
artilugio conocido como chatelaine, una pieza 
de orfebrería que se prendía en la cintura y 
del que colgaban objetos como tijeras, dedal, 
carnet de baile, perfumero, reloj. 
LORETO CASANUEVA es profesora adjunta de literatura universal en las universidades Finis Terrae y Andrés Bello, y doctoranda en Filosofía, mención Estética y Teoría del Arte de la 
Universidad de Chile. Es fundadora y editora del Centro de Estudios de Cosas Lindas e Inútiles (CECLI), plataforma dedicada a la investigación y difusión de la cultura material.

La Panera I 33
POR RAFAEL VALLE M.
M
anuel Cárdenas (1939-2018) falleció a los 78 años y su 
partida es la de un clásico. Los que conocieron o ateso-
ran la era dorada de la historieta chilena de la que fue 
partícipe, entre los 60 y los 70, de seguro ven las mismas 
imágenes al recordarlo: esas portadas de «El Siniestro Dr. Mortis», 
donde dejó su huella de escenarios lúgubres, figuras pálidas, espectros 
que parecían disolverse entre bosques o añosas mansiones.
“Sus portadas sobre todo, porque hizo muy pocos cómics, son obras 
de arte,  cuadros expresionistas góticos, románticos, que destacaban sú-
per bien el tenor de las historias. Él es una piedra fundamental y, sin 
lugar a dudas, el mejor portadista del «Dr. Mortis»”, señala el escritor 
y guionista Miguel Ángel Ferrada, 
quien ayudó a resucitar al Siniestro en 
la reedición de antiguo material que 
hizo Unlimited Comics: “Hay gente 
que dice que sus portadas son porta-
les hacia lo tenebroso. Cuando hici-
mos la primera colección de rescate 
de Mortis, se le pidió a (el dibujante) 
Ítalo Ahumada que imitara el estilo 
de Cárdenas”.
El ilustrador estudió en Bellas Ar-
tes y trabajó en revista «Okey» y en los 
diarios «La Nación» y «El Mercurio» 
antes de entrar a Zig-Zag, a princi-
pios de los 60. Fue pionero del área de 
historietas de la editorial, donde llegó 
como ayudante de sus colegas Abel 
Romero y Mario Igor. Con el último 
había trabajado como asistente en 
«Okey» y por ahí se explica que Igor 
deja alguna huella en su estilo, con el 
preciosismo y el trabajo en el detalle. 
El amigo Mario abrirá también las 
puertas de la independencia: “Pasó que en una oportunidad que Igor 
desapareció, porque de pronto se iba de ‘tomatera’ y se pegaba una au-
sencia de varios días, y había que entregar una historia que finalmente 
Cárdenas hizo solo, con lo que de ayudante se convirtió en dibujante 
principal”, cuenta Mauricio García, estudioso del cómic y de la ilustra-
ción local.
De las historietas que realizó Cárdenas, García destaca “algunas 
adaptaciones de «El Zorro» que hizo para Zig-Zag, que son bastante 
MAESTRO 
CÁRDENAS
Ha fallecido un artista de la era dorada del 
cómic chileno. Su huella más recordada 
son las portadas de «El Siniestro Dr. 
Mortis», y sus trabajos para revistas y 
libros donde el trazo de pintor se impone 
al de dibujante.
Cómic
buenas, junto a Julio Berríos y Lidia Jeria, que estaban entre los dibu-
jantes notorios de la serie”. 
La observación de Ferrada es más irónica: “En  «Dr. Mortis» le tocó 
dibujar los últimos números de la segunda época, que es como la de-
cadencia de la serie, la peor época, con relatos que no son tan buenos. 
Lamentablemente nunca pudimos ver un buen tándem de Juan Mari-
no (guionista y creador del personaje) y Manuel Cárdenas”.
El artista ilustró también para «Mampato», para relatos históricos, 
para libros escolares y portadas de revistas de licencias extranjeras, 
como «La guerra de las galaxias» y «Érase una vez el hombre». Y ahí, 
en los colores, está siempre ese Cárdenas inconfundible. “No sé por 
qué, pero siempre es un dibujante de lo tenebroso y lo sublime, con 
manos en posiciones raras, cuerpos delgados, que bebe del Romanti-
cismo inglés y alemán. Siento que no tenía un registro más amplio, 
aunque en «Mampato» hay algo de hadas y cosas así”, opina Miguel 
Ferrada. Mauricio García destaca, en lo general, “su impronta de ar-
tista ligado a la historieta, pero con visos de pintor. Algunas de sus 
ilustraciones pueden estar expuestas como pinturas de museo”.
Manuel Cárdenas vivía desde hace años con las secuelas de un ACV 
(accidente cerebrovascular) en su casa en La Florida. “Hacía acuarelas 
y paisajes. Y es notable, porque él era zurdo, y cuando tuvo el problema 
del ACV, le afectó el lado izquierdo y tuvo que aprender a dibujar con 
la mano derecha”, recuerda Mauricio García, uno de los testigos de 
la última obra que lo mantuvo ocupado: las escenas del Vía Crucis, 
cada una trabajada a gran tamaño en su pieza-estudio. Ferrada: “Eran 
como de William Blake, muy grandilocuentes. Y resultaba muy im-
presionante ver que, pese a su accidente, seguía en esta composición 
bien potente, grande. Y no se veía a sí mismo como artista, era muy 
humilde, mientras trabajaba estas planchas gigantes del Vía Crucis, 
que hacía y rehacía buscando la perfección”. 

34 I La Panera
Una biografía en cuatro tomos
Cómic
POR CÉSAR GABLER
UNA VIDA 
CON PICASSO 
Las vidas de artistas famosos se prestan a la imaginación narrativa. Novelas, películas, cómics. 
Casi siempre prima el morbo personal sobre la obra. Los creadores interesan por su vida 
exagerada. Borrachos, mujeriegos, drogadictos o locos. También entran en consideración 
las locas geniales. En manos del cine, la literatura y el cómic, estos rasgos animan relatos 
melodramáticos en los que el arte es anécdota o decoración. Desde luego, Pablo Picasso 
cumple con todos los requisitos que demanda la industria del biopic artístico. Si no, 
pregúntenle a Antonio Banderas o a Anthony Hopkins.
por otros. Mujeres casi siempre. La Olivier, 
el primer amor oficial del artista, intentó en 
vida editar unas memorias de sus años junto 
a él. Alcanzó a publicar un par de entregas en 
un periódico parisino. Picasso y sus abogados 
impidieron que la cosa progresara y frenaron 
la divulgación de un libro que contendría 
momentos desagradables. A Picasso la idea le 
repugnaba. Pago mediante, los papeles que-
daron archivados. Silenciada entonces, la voz 
de la Olivier salió a la luz sólo una vez muerto 
Picasso. Este cómic rescata esos recuerdos. 
Aparece un Picasso aficionado al opio, a la 
poesía, al esoterismo. Así, «Las señoritas de 
Aviñón» no es sólo la historia de burdel que 
todos conocemos, es un exorcismo con el que 
el pintor, dolido, pretende borrar de su vida a 
Fernande y matarla casi con un cuchillo: ese 
trozo de sandía afilado que se yergue al centro 
del cuadro. Drama de tango, que se atenúa con 
la gracia sutil de la puesta en escena. Todas las 
mujeres son Fernande y son también los res-
tos de la experiencia africana que vivió el ar-
tista gracias a la influencia primera de André 
U
n equipo de tres autores da vida a esta 
biografía del pintor malagueño Pablo 
Picasso (1881-1973). Julie Birmant 
como guionista; Clément Oubrerie en dibu-
jo, y –agrego por mi cuenta– la colorista San-
dra Desmazières. Una calcomanía pegada 
en la tapa del Tomo Uno oferta la colección 
como la biografía de Picasso en cuatro tomos. 
Mentira, por suerte. Se trata de la bitácora 
picassiana en un período acotado de su vida. 
Sus primeros años, cuando deja Barcelona y 
se embarca a París. Lo acompaña el joven, 
flaco, aristocrático y achacoso pintor y poeta 
Carlos Casagemas. Pero no son ellos quie-
nes abren las páginas de esta historia, es una 
mujer, o su fantasma: Fernande Olivier, que 
sobrevuela un Montmarte contemporáneo 
atestado de turistas y comienza a recordar. 
Primer acierto de la obra: nos encontramos 
con Picasso a través del recuerdo de un testi-
go, no es el propio artista el que habla, como 
si su voz y su presencia no pudieran pasar 
sin filtros al lector. Y es cierto. El malagueño 
fue elusivo, lo que sabemos de él lo sabemos 

La Panera I 35
“Lleva tiempo llegar a ser joven”, Pablo Picasso (1881-1973), pintor y escultor español. 
Derain, que abandonó la movida cubista por 
demasiado osada. También figura en el cómic 
a través de conversaciones que mezclan con 
naturalidad el drama del arte y la vulgaridad 
de la vida cotidiana. No sólo aparece Derain, 
desde luego está Georges Braque, que tiene 
un papel más discreto del que podríamos 
esperar. Porque aquí brillan Gertrude Stein, 
Apollinaire y Max Jacob. Personaje, aquí, de 
vuelo inesperado.
«Picasso» narra el comienzo de su leyen-
da, del Período Azul a los años cubistas, pero 
también es la biografía de Fernande, modelo 
de artistas famosos y mediocres, mujer avan-
zada siempre. Ella sostiene el relato. También 
es la historia de las amistades y rivalidades del 
artista malagueño. 
El enemigo supremo es Henri Matisse, 
presentado en un estrecho papel de envidio-
so; uno de los puntos menos logrados de toda 
la historia. La riqueza psicológica y formal de 
la serie se reduce en extremo cuando apare-
ce el francés. Pero las páginas invierten más 
diálogos y viñetas en seguir los vericuetos 
Una Vida
C
omo si hubiera recibido el mismo encargo de los 
franceses, el caricaturista español Tyto Alba (1975) 
se despachó «La Vida», una joya minimalista de 93 
páginas que concentra aún más el arco temporal de la vida 
picassiana. El autor catalán, formado como pintor, dibuja en 
una línea similar a los franceses, pero su gráfica es aún más 
sintética. Los casi ocho años que abarcan los galos son aquí 
apenas unos meses, porque se trata de revisar la amistad entre 
Picasso y Casagemas, el capítulo más romántico de la bio-
grafía del malagueño. Años de tránsitos fugaces entre París y 
Barcelona, y que acabarán cuando el creador del «Guernica» 
se consagre definitivamente.
Alba inicia su relato con una es-
tampa del Picasso niño, quien rue-
ga a Dios que salve a su hermana 
moribunda. A cambio de salvar a 
la niña está dispuesto a no volver a 
pintar. Corte. Casagemas y Picasso 
caminan por el cementerio de Sant 
Crist. Corre el 1900. Casagemas 
quiere enseñarle su lugar favorito. 
Una fosa común. Sólo cuatro pági-
nas le bastan al autor para instalar 
las coordenadas de un relato preci-
so y dramático. Porque «La Vida» es finalmente, más allá del 
asunto Casagemas, una obra sobre la génesis de otra. El título 
alude a la pintura del mismo título que coronó el Período 
Azul. Podemos entender, desde un ángulo emotivo y social, 
las circunstancias que rodearon los primeros años creativos 
del pintor, sus dudas ante los tanteos iniciales y el giro dra-
mático que experimentó con el Período Azul.
Alba sabe combinar el relato histórico, estrictamente do-
cumentado, con momentos narrativos sutiles y poéticos. La 
bohemia de Barcelona es descrita con precisión y la angus-
tiosa sexualidad de Casagemas, impotente, aparece a través 
del comentario velado y la metáfora visual. Alba cierra esta 
historia con Picasso solitario en su taller del Bateu-Lavoir, 
pintando una obra maestra protagonizada por un joven con 
la cara de su amigo muerto. 
de las difíciles amistades del genio. Primero, 
Casagemas: enamorado, impotente y suicida. 
Picasso se hace amante de la ex del amigo 
muerto. Con mucha culpa, se va a la cama 
con ella. También Max Jacob, el amigo ho-
mosexual, poeta y brujo que lo salvó cuando 
era un reconocido y miserable artista joven. 
De Apollinaire, genio poeta burgués, hijo 
de su madre baronesa, señorito de recursos 
tan abundantes como sus rimas e inventiva. 
Todo eso salpicado de anécdotas imposibles, 
detalles sabrosos y un dibujo y color preciso y 
evocativo. Porque la delicada línea de Oubre-
rie da vida al mundo de esos años con la pre-
cisión del miniaturista y la gracia minimal y 
caricaturesca de un ilustrador fauvista. Dibu-
jo artístico para un asunto de arte ampliado 
con el brillante trabajo cromático de Sandra 
Desmazières, quien aparece como la tercera 
voz de esta obra. Una directora de fotografía 
que encuentra siempre la temperatura y tinte 
perfecto para cada lugar o momento.
Dicen que se puede descargar y leer en Issuu.
«Picasso» narra el comienzo de su leyenda, del Período Azul a los años cubistas, pero también es la 
biografía de Fernande, modelo de artistas famosos y mediocres, mujer avanzada siempre.

36 I La Panera
Poesía
en este sentido, hay un paralelo profundo con el significado que 
da Carmen Berenguer a la poesía. Ambas escriben con y des-
de el cuerpo, como si éste fuese a la vez depositario e impulsor 
del lenguaje: “Desnuda la maldecida/ nosotros sangrante vulva: 
Mueca/ Mimética la rojita/ se acerca// Sangrantecercadalasan-
gran// Eran hartos/ me lo hicieron/ me amarraron/ me hicieron 
cruces/ y bramaban/ como la mar”, dice el poema «Las falenas 
con sus pubis al alba», de «A media asta» (1988), de Berenguer.
El cuerpo es uno de los temas más recurrentes y más signifi-
cativos en la obra de estas autoras. El cuerpo permite y expone, 
en primer lugar, la denuncia. Es símbolo de la represión, tanto 
femenina como política de los años de la dictadura. El cuerpo 
aguanta las manchas en la piel, la “mala piel”, los golpes, las he-
ridas. El cuerpo habla, pero a la vez calla; el cuerpo duele, siente 
y, más que nada, sabe. Es testimonio de lo que ocurre afuera, del 
mundo violento y violentado.   
«Sayal de pieles» (1993) es uno de los libros más extraordi-
narios de Berenguer en cuanto a la creación de un lenguaje que 
rompe la sintaxis para dejar fluir un dialecto nuevo, magnífico, que 
juega con el ritmo, el sonido y los significados implícitos en un 
nuevo vocabulario: “Ácidos y engasten los pómulos más arriba,/ 
por la piel, piren la rastra facial;/ papiro de pielas, peldefebre sin 
escote/ manga mangan/ porcelana hendida en las grietas mapas,/ 
Mapean pieses flacas, flecan”. ¿Qué busca decir esta voz? Para 
empezar, que no le es suficiente el léxico tradicional para expre-
sarse. Necesita empujar el lenguaje más allá, como si fuese una 
serpiente desenrollándose para mostrar otros matices de su piel y 
su extensión. Hernández lo explica diciendo que con la escritura 
ELVIRA 
HERNÁNDEZ
«Santiago Waria»
Editorial 
Cuarto Propio.
Santiago, 1992. 
«Álbum de 
Valparaíso»
Lom Ediciones.
Santiago, 2002. 
59 páginas.
POR JESSICA ATAL K.
H
ace unos días, Elvira Hernán-
dez (1951) recibió el Premio 
Iberoamericano de Poesía Pablo 
Neruda. Diez años antes, lo ob-
tuvo Carmen Berenguer (1946). Son estas 
mujeres dos de las grandes poetas de Chile, 
exponentes de una obra experimental y neo 
vanguardista surgida desde el desarraigo y la 
marginalidad. Es decir, comprende una agu-
dísima crítica social e implica, cada verso, un 
remezón fuerte sobre el sentido del lenguaje. 
Ambas, a su manera, ponen en tela de juicio 
todo lo que somos y no somos como pueblo, 
como individuos y, sobre todo, como mujeres. 
Pocas mujeres escribían poesía en los 80, al 
menos de la manera que lo hacían Berenguer 
y Hernández. Cada una, dueña y constructora 
de su propia voz, iba dejando un registro, “te-
jiendo” más que nada en silencio, porque en 
esos años era difícil alzar la voz, menos tra-
tándose de mujeres. Sin miedo, sin embargo, 
le fueron tomando el pulso al momento; iban 
por el mundo como guerreras, retratando la 
hambruna cultural o, quizás, simplemente 
oculta; escribían en códigos insospechados, 
atrevidos y, de esa manera, construyeron his-
toria, hicieron literatura y de la fuerte; jugaron 
con el fuego y con la sangre; fueron pioneras 
en la denuncia, tanto política como social, en 
ese ámbito de la revolución que se instaló en 
Chile para quedarse: ésta de las mujeres y de 
sus derechos. 
Las mujeres siempre han escrito. En mu-
cho menor proporción que los hombres, claro 
está, debido a los cientos de razones que co-
nocemos en cuanto a espacios y oportunida-
des. La literatura de mujeres, por lo demás, ha 
pasado prácticamente desapercibida (obvian-
do ciertos iconos como Gabriela Mistral y 
María Luisa Bombal) al lado de la sobrepro-
ducción masculina. Fue en la década de los 80 
que comenzaron a surgir voces transgresoras, 
tan importantes como Diamela Eltit, en na-
rrativa, y Berenguer y Hernández en poesía. 
Para ello, eso sí, necesitaron la mano de una 
editora igual de valiente y atrevida. Marisol 
Vera, con su Editorial Cuarto Propio, comen-
zó a publicar lo prohibido, lo impensado. Sí 
LAS GRANDES 
HABLADAS
Elvira Hernández

La Panera I 37
“La historia cuenta lo que sucedió; la poesía lo que debió suceder”, Aristóteles (384 a. C.-322 a. C.), filósofo y científico de la Antigua Grecia.
miramos en retrospectiva, podemos ver el universo de estrellas 
brillantes que, gracias a su ojo editorial, alumbran buena parte 
de la literatura chilena contemporánea. 
La poesía, dicen, está muerta. O no sirve para nada. No hace 
finalmente revoluciones, no construye ciudades, no provoca ca-
taclismos. Pero sí abre puertas, provoca vértigo o risa, desnuda. 
Quizás ya nadie lee poesía. En realidad, quienes leen poesía en 
estos días no son más que un puñado de bichos raros. Pero no 
por eso el verdadero poeta deja su oficio. La poesía es necesaria 
para el poeta como respirar lo es para cualquier ser vivo. No sé, 
en este sentido, cómo se podría extinguir. Cómo podría desa-
parecer. “Yo hablo como si hablara”, escribe Carmen Berenguer, 
haciendo alusión a ese acto poético natural y tan inherente a la 
vida como la vida misma. La poesía, con sus propias leyes, inter-
nas, escurridizas, misteriosas, va haciéndose como quien suspira, 
como en la noche se presentan los sueños, como surgen las emo-
ciones inesperadamente entre la vida y la muerte. 
LA CIUDAD Y LA PIEL
“Escribir poesía –dice Elvira Hernández en su «Arte poéti-
ca»– no es una actividad natural y tranquila, aun cuando escri-
bir lo sea. Ni siquiera es una actividad en el sentido de lograrse 
como proyecto de valor para el mercado. Inconsumible, hija de 
su tiempo, su imperativo es alejarse de su época”. Por supuesto: 
escribir o publicar poesía es un pésimo negocio. Más adelante, 
Hernández habla del “estar cautiva que compromete no sólo a la 
mano sino a todo el cuerpo al sometimiento de las palabras”, y, 
lado, retrata un Santiago Punk en sus «Hue-
llas de siglo» (1986). La ciudad suda y gime y 
revienta como el lenguaje, sin ninguna barrera 
o traspasándolas todas, lo íntimo, lo privado 
como lo público en el papel. Se ve y se toca 
todo. Se vende todo. Se muere y se mata todo. 
No hay límites en el Santiago de comienzos 
de siglo ardiente, doblegado de pies a cabeza. 
Tantas violadas, tantas violaciones, tan pocos 
derechos humanos. Esta es una ciudad cruel. 
De las más crueles y escondidas. Las cosas se 
hacen a lo cafiche marihuanero, a lo detenido 
desaparecido, donde militares hacen pedazos 
a los activistas, donde los “Pacos macumberos 
lumeros” interactúan con la “Virgencita del 
Carmen” y los “Rapaditos Hare Krishna” en un 
escenario totalmente apocalíptico. La ciudad 
también es sinónimo de “ramera” bajo la “no-
che escuálida”, “carente de decencia, marginal, 
fantoche”. Se respira la miseria y la otra gran 
asesina, la violencia, es la gobernanta de calles 
agridulces, nauseabundas.   
Es como si Chile no cambiara. Como si 
la democracia nunca hubiese llegado, afirmó 
Berenguer en la presentación de su «Obra 
Poética» (2018). Es verdad, Carmen no la 
sintió. Se sigue comiendo la misma porque-
ría. Las calles siguen sucias. Los pensamien-
tos descerebrados siguen revoloteando como 
moscas idiotas, dopadas. En 2002 publica 
«La gran hablada», también de la mano de 
Marisol Vera y Cuarto Pro-
pio. La tortura, el hambre, las 
alas dobladas de un pájaro, la 
náusea deja ver la resistencia 
que es la razón de ser, además 
de la propia, de esta poesía. 
Nada ha cambiado. El mur-
mullo, el vocerío, el grito, el 
llanto, la risa. En todas sus 
formas la voz. La voz tras los 
barrotes. La memoria como 
único sostén. La historia 
como náufraga buscando asi-
lo, denunciándose para siem-
pre. La escisión de Chile, todas sus heridas 
expuestas. No tienen fin. No sanan. Y se lucha 
por la vida, contra la muerte. Se resiste. Se le 
ruega a la vida: “no me deseches”. «La gran 
hablada» es otra bandera de Chile, como la 
de Hernández («La bandera de Chile», 1981-
1991), y reminiscencia de la historia del poe-
ta y revolucionario irlandés Bobby Sands, ese 
gran compañero-mártir de Berenguer. 
Podemos decir que Carmen Berenguer y 
Elvira Hernández han creado sus propias ban-
deras de Chile. Desde allí, aunque sea “a media 
asta”, han elaborado un único y sentido com-
bate. A pesar de la fatiga y de las torceduras, 
gritan, poetizan –no deberes ni verdades ver-
bales–, sino líneas y sombras, amores, miedos, 
rabias y vergüenzas, como si de eso dependiera 
el día y, cómo no, el futuro de este hacer que no 
es más que “dancing in the dark”. 
CARMEN 
BERENGUER
«Obra Poética»
Editorial 
Cuarto Propio. 
Santiago, 2018. 
555 páginas. 
«La gran hablada»
Editorial 
Cuarto Propio. 
Santiago, 2002.
163 páginas.
FUE EN LA DÉCADA DE LOS 80 QUE 
COMENZARON A SURGIR VOCES 
TRANSGRESORAS, TAN IMPORTANTES COMO 
DIAMELA ELTIT, EN NARRATIVA, Y BERENGUER 
Y HERNÁNDEZ EN POESÍA. PARA ELLO, ESO SÍ, 
NECESITARON LA MANO DE UNA EDITORA IGUAL 
DE VALIENTE Y ATREVIDA.
es algo siempre inconsciente que necesita “ex-
presarse”, es decir, dejar de estar presa. Presa de 
tantas cosas, en realidad, pero, más que nada, 
de la propia tendencia a gobernarla.
EL SUELO Y EL CIELO
Otro de los temas fundamentales en la obra 
de estas poetas es la ciudad. La calle. El sue-
lo y, por ende, el cielo. Escribió Hernández 
«Santiago Waria» (1992) y da cuenta aquí de 
la guerra sucia que tiene lugar en la capital de 
Chile. Los cielos son corruptos, “La Estación 
Mapocho abre sus puertas/ a la nada” y es la 
“Empresa de Demoliciones TIEMPO” la que 
está “siempre cerca de usted”. Esta es una ciu-
dad en ruinas, decadente, donde conviven pul-
pos y vampiros, una ciudad sin destino, prác-
ticamente sin identidad. Berenguer, por otro 
Carmen Berenguer

BRÚJULA LITERARIA
Las redes de la memoria
H
ay varios elementos recurrentes de la narra-
tiva de Álvaro Bisama (1975) presentes en 
«Laguna». El televisor prendido, lo primero 
que aparece, que no falta jamás, haciendo “ruido” 
(nombre de otra de sus novelas) para acallar otros 
ruidos (de los vecinos, por ejemplo) o acallar el silen-
cio, la soledad. “La luz muerta del televisor me anima”, 
dice el protagonista, algo agónico y abúlico él también. 
«Laguna», por otro lado, transcurre en la región de 
Valparaíso, donde se ambientó asimismo su célebre 
novela «Estrellas muertas» (2010). Transcurre, como 
aquella, en la década de los 90, esa del desencanta-
miento, del derrumbe de ideales, del desgano general 
que se apodera de la juventud. “La rutina me salvaba”, 
dice el protagonista de 22 años, que estudia para ser 
profesor en la universidad y vive con lo mínimo. Es 
decir, con nada. Mata el tiempo, odia a su familia, le 
va más o menos, toma cerveza, come completos y 
tallarines. Poco tiene en la memoria, porque no hay 
nada que valga la pena recordar. No existen los bue-
nos recuerdos ni las buenas historias. Sólo existe el 
murmullo de la televisión encendida y la necesidad de 
huir… “Salir de mi cabeza”. 
Un día se encuentra con el Chino, un joven que es-
tudia música. Ahí comienza una aventura frenética, 
peligrosa, violenta, decadente, por supuesto. Aparecen 
las armas, las drogas, el alcohol hasta el vómito, los 
muertos. La prosa de Bisama, desde el inicio, es así: 
frenética, violenta, nauseabunda. Frases cortas. Párra-
fos de una sola palabra. Ideas superpuestas. Dejando 
“lagunas” por todos lados. “No me acuerdo del nom-
bre” o no se acuerda de otras cosas y tampoco pa-
rece importar. “La laguna está llena de peces negros” 
y los peces no tienen nombre… Se vive sin vivir, sin 
que las cosas tengan un significado o un fin. Suceden 
como pueden no suceder. Sin embargo, ahí radica la 
fuerza de Bisama. Esta novela, cinematográfica en su 
estilo, retrata la generación perdida del Chile de la 
postdictadura. “Perdí el camino. Me perdí”. Y se pier-
den con él las utopías de generaciones enteras de jóvenes que, a pesar 
de todo, siguen viviendo con el miedo, con el hambre, en ciudades sucias 
y oscuras, fragmentadas. Las luces de neón no impiden que los rostros se 
muevan en penumbras y les sea imposible abandonar los laberintos de 
una historia condenada a la profundidad de una laguna turbia, fantasmal, 
a un “murmullo suspendido en la nada”. Bisama se consagra entre los 
mejores narradores chilenos contemporáneos.
Honestidad conmovedora
En «Estampas de niña», de Camila Couve (1963), también hay algo del no 
querer ver lo que pasa alrededor, de la memoria fragmentada. En este caso, 
con mayor razón, tratándose de los recuerdos que evoca una niña. Son 
casi setenta las imágenes, momentos de la vida junto a sus padres, basados, 
claro está, en su propia vida. Ella es la hija de Adolfo Couve y ya este dato 
despierta la curiosidad en lectores que admiran la obra del fallecido escri-
tor y pintor. Se deduce, de esta lectura, que la vida de la hija de Couve y de 
su esposa (también artista) no fue fácil. La vida es vulnerable, incierta, está 
llena de secretos, de violencia callada, reprimida las más de las veces. Pero, 
de todos modos, aparecen los golpes más fuertes, como el quiebre matri-
monial y el golpe de Estado que, dentro del núcleo familiar, se vive como 
la pérdida de otro órgano de contención. La escritura de Camila Couve es 
sencilla, simple, pero, conmueve la honestidad y la mirada, muchas veces, 
desde abajo, asustada. Los relatos de los niños casi siempre tienen algo de 
dulce y de agraz. 
[  POR JESSICA ATAL  ]
CAMILA COUVE
«Estampas de niña»
Alfaguara
Santiago, 2018 
97 páginas
ÁLVARO BISAMA
«Laguna»
Alfaguara
Santiago, 2018 
119 páginas
CARLA MCKAY
LORENA PALAVECINO

PENSAR ES CLAVE
DE LUNES A VIERNES A LAS 21:00 HRS POR LA 92.9 FM Y EN RADIOLACLAVE.CL
JUNTO A
REVIVE TODOS LOS CAPÍTULOS EN NUESTRO CANAL DE 
FEDERICO SÁNCHEZ
PENSAR ES CLAVE
DE LUNES A VIERNES A LAS 21:00 HRS POR LA 92.9 FM Y EN RADIOLACLAVE.CL
JUNTO A
REVIVE TODOS LOS CAPÍTULOS EN NUESTRO CANAL DE 
FEDERICO SÁNCHEZ
PENSAR ES CLAVE
DE LUNES A VIERNES A LAS 21:00 HRS POR LA 92.9 FM Y EN RADIOLACLAVE.CL
JUNTO A
REVIVE TODOS LOS CAPÍTULOS EN NUESTRO CANAL DE 
FEDERICO SÁNCHEZ

40 I La Panera
POR MARÍA TERESA HERREROS A.
C
aviar es el nombre tradicional que se ha dado a los huevos del esturión salvaje 
del mar Caspio y del mar Negro, de la especie Acipenseriformes, el más fino y 
preciado del mundo. El verdadero caviar es el que procede de este esturión; 
durante muchos siglos se llamaba así sólo a sus huevos. Dependiendo del país, 
el nombre caviar hoy es también usado para describir los huevos de peces como salmón, 
trucha, carpa y otras especies de esturión. Pero, de acuerdo con la FAO (Food and Agri-
culture Organization, United Nations), los huevos de todo otro pez que no pertenezca a 
la especie Acipenseriformes no son caviar sino “sustitutos del caviar”.
Hay 24 especies de esturiones alrededor del mundo. Los principales tipos de caviar 
son los Beluga, Kaluga híbrido, Osetra, Siberiano, Sevruga y Sterlet. El más preciado y 
caro es el del esturión Beluga que nada en el mar Caspio bordeado por Irán, Kazakhstan, 
MANJAR DE LOS DIOSES
El caviar es considerado una de las mayores delicadezas para el 
paladar; elegante, glamoroso, delicioso. Más incluso que las ostras, el 
champagne, las trufas. Desde tiempos inmemoriales, fue saboreado 
y codiciado por los persas, por los antiguos griegos, por los 
romanos y por los rusos, que lo llamaban el Bocado de los Zares.
Gastronomía
Rusia, Turkmenistan y Azerbaijan. Es altamente 
valorizado por la suavidad de sus huevos y el ta-
maño, que llega a alcanzar al de un poroto; su color 
fluctúa entre el gris pálido y el negro. El Papa Julio 
II, también conocido como “el Papa Guerrero”, era 
un destacado gourmand con enorme apetito por los 
huevos de esturión. Se le atribuye la introducción 
del caviar a las ceremonias reales en toda Europa, 
dándole el rango de exclusividad y excelencia que 
sigue disfrutando hasta hoy.
En el siglo XVII, el consumo de huevos de esturión 
estaba asociado con el lujo y la opulencia. Fue entonces 
que el Zar Pedro el Grande desarrolló una gran pasión 
por ellos, los que consumía en enormes cantidades.
La obtención comercial del caviar se inicia al 
atrapar al pez y proceder a extraer sus ovarios. Hay 
diferentes métodos para esto, como practicar una 
cesárea, lo que permite a la hembra continuar pro-
duciendo; otra forma es usar un procedimiento lla-
mado stripping, que extrae los huevos sin interven-
ción quirúrgica: se realiza vía una pequeña incisión 
al pez cuando se estima que está listo para ser inter-
venido. Para ello se utiliza ultrasonido que indica el 
momento correcto.
J. HALL & L. MOUTON / ALTOPRESS / PHOTOALTO

La Panera I 41
“Hay más simplicidad en el hombre que come caviar por impulso, que en el que come nueces por principio”, Gilbert Keith Chesterton (1874-1936), escritor británico.
La preparación sigue una secuencia que no ha 
cambiado significativamente a lo largo del último 
siglo. Después de remover los ovarios de la hem-
bra sedada, se separan los huevos eliminando la 
membrana que los cubre, se les enjuaga a través 
de un tamiz para eliminar toda impureza y final-
mente se procede a su salado con una concentra-
ción entre el 3 y el 10%. El caviar fresco así tratado 
es testeado y graduado de acuerdo a su calidad y 
tamaño para finalmente ser guardado en grandes 
El Esturión
El pez esturión, aparte de crear el más 
afamado caviar, es particularmente aprecia-
do por tratarse de un antiquísimo animal 
que compartió el planeta con los Dinosau-
rios. Aparecido durante la era Secundaria 
(Mesozoico), su pasado se remonta a más 
de ciento veinte millones de años. Su cuerpo 
alargado de sección pentagonal carece de 
escamas y está provisto de cinco hileras 
de placas óseas y de una aleta dorsal muy 
retrasada. El dorso es marrón o gris oscuro y 
el vientre blanco.
Todas las especies viven tanto en aguas ma-
rinas como dulces del hemisferio norte. Al 
igual que el salmón, el esturión habita prin-
cipalmente en aguas saladas; pero llegados 
los equinoccios de primavera y de otoño, 
remonta los ríos de agua dulce para desovar 
y completar su ciclo reproductivo. El número 
de huevos puestos oscila entre 300 mil y 2 
millones. Los esturiones del mar Caspio via-
jan por ríos como el Volga, el Ural y el Emba, 
lugares donde se realiza su captura.
Toma hasta dos décadas para que el esturión 
beluga alcance su máximo tamaño adulto: 
5 a 6 metros de largo y unos 800 kilos de 
peso. Su ciclo de vida puede llegar hasta los 
150 años. El más grande beluga capturado 
fue en 1827, con un peso de cerca de 1.5 
toneladas.
EL PAPA JULIO II, TAMBIÉN CONOCIDO COMO “EL PAPA GUERRERO”, ERA UN DESTACADO 
GOURMAND CON ENORME APETITO POR LOS HUEVOS DE ESTURIÓN. SE LE ATRIBUYE LA 
INTRODUCCIÓN DEL CAVIAR A LAS CEREMONIAS REALES EN TODA EUROPA, DÁNDOLE EL 
RANGO DE EXCLUSIVIDAD Y EXCELENCIA QUE SIGUE DISFRUTANDO HASTA HOY.
El más preciado y 
caro tipo de caviar 
es el del esturión 
Beluga, valorizado 
por la suavidad 
de sus huevos. 
Alcanza el tamaño 
de un poroto; y su 
color fluctúa entre 
el gris pálido y el 
negro. 
envases forrados en laca que luego serán vendidos 
conforme a los requerimientos del mercado.
La sobrepesca, el contrabando y la contamina-
ción causada por la entrada de aguas residuales al 
mar Caspio han reducido considerablemente la 
población del esturión del mar. Así es cómo Chi-
na, Canadá, los Estados Unidos y varios países 
europeos, principalmente Italia, han surgido como 
principales productores y proveedores de caviar 
para el mundo.
UN DELEITE MUY ESPECIAL
El sabor del buen caviar tiene un dejo de 
mar y de un poco de sal en la medida en que 
está muy fresco. El deleite comienza por su 
textura cuando esas minúsculas perlas negras 
caen sobre la lengua que los comprime y el 
exquisito sabor invade largamente la boca y 
llena la nariz. Para apreciar mejor su delica-
do gusto es importante servirlo con cucha-
ras de concha de perla o nácar, evitando así 
toda contaminación de su sabor. Asimismo, 
se aconseja privilegiar bocados de pequeñas 
cantidades y acompañarlo con sabores relati-
vamente neutros, como el vodka blanco o la 
champagne helada.
Indudablemente, influye en el deleite de 
un buen caviar el momento y el lugar donde 
se lo elige. Este rey de los manjares se hace 
presente en ocasiones señeras, en aniversarios 
rotundos, en fiestas de Año Nuevo.
Y un sabor especial adquiere, por ejemplo, 
en mañanas relajadas de paseos por París, 
sobre todo en el 17 Place de la Madelaine, 
lugar de encuentro del intelecto, la cultura y 
connoisseurs desde hace ya un siglo. Ahí está el 
afamado Caviar Kaspia. De elegante decora-
ción y colorido, parecería un club privado en 
el que los clientes son recibidos por su nom-
bre y conducidos a la mesa que los espera.
Un poco más allá se puede reconocer a fa-
mosos escritores, hombres de negocios, artis-
tas, clientes maduros y jóvenes. La discreción 
es rigurosa; los atendedores, muy amables y 
sin ostentación, parecen adivinar nuestro pe-
dido. Venimos sólo a un aperitivo...
Muy pronto traerán el caviar elegido en 
pequeños envases con el nombre de la casa, 
posados sobre hielo, una bandeja de blinis y 
copas. Para acompañarlo, ellos nos ayudarán 
a decidir entre el espléndido champagne Kas-
pia o el vodka blanco servido en carafes. Es 
el comienzo de momentos memorables, de 
conversación larga y pausada. El agrado es 
tal que el tiempo pasa y decidimos almorzar, 
quedarnos a probar las famosas especialida-
des del Kaspia: el codiciado salmón noruego 
ahumado, el auténtico jamón pata negra, la 
notable sopa de remolacha...
Lo mismo en la tarde y noche, cuando los 
clientes vienen a pasar un largo tiempo, no 
importa hasta qué hora. Y las románticas pa-
rejas que buscan una experiencia inolvidable 
en el Caviar Kaspia. 
MARCEL JOLIBOIS / PHOTONONSTOP

42 I La Panera
“CEREBRO, ¿QUÉ HAREMOS CON EL
MOVIMIENTO 
MAKER?”
Zona Naranja
Lo mismo que hacemos 
todas las noches, Pinky: ¡Tratar 
de conquistar al mundo!”.
POR PILAR ENTRALA V.
Ilustración: Alfredo Cáceres
C
on la misma vuelta de tuerca de Pinky y 
Cerebro, los inseparables ratones de labo-
ratorio de los 90, en esta cruzada también 
dos cabezas piensan más que una. La in-
teligencia divirtiéndose. Así es la Experiencia Maker. 
En vez de cerrar el cajón donde se guardan las 
llaves para que otros no se “roben” las ideas, este 
negocio tecnológico se diferencia por no manejar 
cajones con cerradura. Todo está a la mano de to-
dos, y TODOS saben para qué y a quién pertenece 
Un oasis a toda máquina
Es agosto. De madrugada, en el Laboratorio mar-
ca Acme, Cerebro no está ni ahí con el mes de los 
gatos... y trabaja decidido sobre su nueva máquina, 
el mentado comunicador subespacial de rayos de 
neutrinos (pieza de cuestionable impacto tecnoló-
gico, pero de ingenio a ojos cerrados). El contras-
te con ese mundo de ficción son los FabLabs, el 
oasis de los Makers, esta vez, sin espejismos. Son 
un refugio real de laboratorios sustentado por una 
colección de máquinas y una serie de componen-
tes que permiten la fabricación digital de objetos 
comercialmente viables.
Aquí no funciona el telescopio Hubble que 
derrite las capas polares, otro delirio de los per-
sonajes genéticamente alterados, Pinky y Cere-
bro. Más bien desfilan los Software de diseño de 
punta, avanzadas cortadoras láser computarizadas, 
impresoras 3D, y otras máquinas de manufactura 
virtual, las cuales giran en torno a una mente terre-
nal. La de Mark Hatch, líder empresarial y autor 
del «Manifiesto del Movimiento Maker», a la vez 
que co-fundador, en 2010, de la cadena de espa-
cios de fabricación digital TechShop, declarada en 
quiebra en febrero de este año, por falta de fondos. 
Golpe bajo luego de su alto impacto en Estados 
Unidos, Europa, Asia y Oriente Medio, con más 
de 10.000 miembros en el mundo, beneficiando 
con sus invenciones a más de 100.000 personas… 
(sin comentarios). 
Algunos de los productos rupturistas que nacie-
ron en esa incubadora global, hoy “la llevan” todo 
el rato. Ahí están, por ejemplo, los Clustered Sys-
tems, sistemas de refrigeración de bajo consumo 
de energía para centros de datos; o los Lightning 
Motorcycles, las motocicletas eléctricas más rápi-
das del mundo. Un surtido maletín con una gama 
de nuevos juguetes para los “regalones” que siguen 
boca abierta por las malas noticias del cierre de esta 
“anaranjada” zona creativa.
Haz, aprende, equípate, juega, participa, apoya, 
abraza el cambio, comparte, regala algo que hayas 
hecho… son los mandamientos del Manifiesto 
escrito por Hatch. “Un texto revolucionario que 
marcó la importancia de los espacios al servicio del 
aprendizaje y su consideración como tercer educa-
dor, lo cual lleva a analizar el sentido y el impacto 
de los maker-space en entornos educativos”, según 
el Observatorio de Innovación para la Inclusión de 
Telefónica 
(observatorio.profuturo.education/
manifiesto-del-movimiento-maker/). 
cada una de las herramientas que se utilizan bajo el 
concepto de la Colaboración Productiva. 
¿El paradigma de la Movida Maker? Desechar el 
chip de la educación tradicional basada en aprender 
de memoria, aceptar instrucciones y motivar a los 
padres a preocuparse más por las notas que por los 
valores y la formación ética de sus hijos. En suma, 
movilizar la dinámica del aprendizaje a partir del 
concepto “Hágalo usted mismo”, con ayuda de un 
modelo que busca explotar capacidades desde la es-
cuela sin esperar el ingreso a la universidad. Una 
escapada del sistema educativo convencional harto 
optimista, si se piensa que las Ues de hoy más bien 
parecen fábricas donde sobran los estudiantes dedi-
cados con esfuerzo a terminar como empleados, y 
faltan quienes se atreven a enfrentar riesgos como 
profesionales autosuficientes. 
De lograr que los jóvenes se empoderen de las 
herramientas digitales a su alcance, entonces ya 
no habrá motivos para que termine la buena racha 
futurista de la sociedad de la Participación y de la 
INNOVACIÓN. 

La Panera I 43
“La pregunta es la más creativa de las conductas humanas”, Alex Faickney Osborn (1888-1966), publicista estadounidense.
Esta no es una invasión
“Está bien, estamos dispuestos a entregarles nuestra 
tecnología a cambio de su poderío, para que yo pue-
da dominar este insignificante planeta”, dice Cere-
bro en una “animada” conferencia interplanetaria de 
prensa, mientras el techo del laboratorio Acme se 
abre y de una pequeña antena sale un rayo azul que 
se interna en el espacio profundo mientras la má-
quina zumba, y se sacude… 
Cambio de dimensión. Con los pies en la Tierra, 
un número de la revista bimestral estadounidense 
«MAKE MAGAZINE» anuncia una sección dedi-
cada a proveer información relativa a novedosos 
objetos útiles para crear, dándoles a su vez la opción 
a los “hacedores del mundo” de ponerlos en venta 
a través de su plataforma MakerShed (es-la.face-
book.com/MakerShed/). Iniciativas como éstas no 
sólo van orientadas a enseñar, también invitan a los 
usuarios a generar conocimiento relevante para la 
sociedad, en aras de compartirlo y difundirlo. A to-
mar nota, la creatividad ya es la materia prima más 
importante para los Inversores del futuro. Y la inva-
sión planeada junto a Pinky ya no es una invasión. 
Más bien parece un sueño de niños. 
Ahora nace una comunidad real de co-creación de 
inventos, integrada por más de 330 mil personas de 
El paraíso de Carla 
Mientras los adultos aún no se ponen de acuerdo respecto 
a si Pinky es el loco; y Cerebro, el cuerdo (“uno es un ge-
nio, el otro no está cuerdo”, dice el estribillo de la canción, 
en el sitio Animaniacs Wiki), hay niños que imprimen 
en sus casas algunos de sus personajes favoritos gracias 
al primer texto infantil dedicado al futuro del diseño en 
3-D, «LEO: The Maker Prince» (editorial Maker Media). 
Su autora, la diseñadora industrial Carla Diana (carla-
diana.com), invita “a los chicos a aprender a usar la impre-
sora 3-D mientras la ponen en práctica”. 
¿La heroína de esta versión “pro”? Una niña que cambió 
su vida al conocer a LEO, un robot capaz de transformar 
todo lo que ella dibuja en objetos reales (“I draw, he prints, 
toghether we make”). La historia la lleva a dialogar con 
otros robots cuyas capacidades le permiten ver realizar su 
sueño: ser Artista. Una decisión de crear y aprender por sí 
misma, arrastrada por su pasión y por su talento que hasta 
hace una década habría dejado en el aire un largo etcétera 
de dudas respecto a su futuro económico. 
La magia se da cuando los niños (y a quien se le ocurra 
leer el libro) se exponen a un ejercicio práctico que hoy 
marca las nuevas tendencias del diseño, de la ingeniería y 
de la arquitectura. Un paraíso en 3-D, donde los objetos 
caseros que se están produciendo no sólo son las tradicio-
nales artesanías en plástico y madera, sino dispositivos de 
alta tecnología e inventos que se venden y producen mi-
llones de dólares. Una práctica que implica enviar diseños 
digitales por internet a microfábricas, reduciendo cada vez 
más los costos, evitando el desperdicio, y acortando las 
cadenas de suministro. 
Una secadora gigante 
“La definición de la locura es hacer la mis-
ma cosa una y otra vez esperando obtener 
diferentes resultados”, habría escrito el 
científico Albert Einstein, aunque otros 
le atribuyen la frase a la autora estadouni-
dense Rita Mae Brown, en 1983. Falso o 
verdadero, al menos hay algo seguro. En la 
tele, los “rayados” Pinky y Cerebro siguen 
haciendo travesuras con sus 94 planes de 
dominación: 
–“¿Vamos a jugar a la pelota?”, pregunta 
Pinky, mientras intenta distraer a la hu-
manidad diseñando una de sus máquinas 
contestadoras.
–“No, Pinky, debemos prepararnos para 
mañana en la noche”, responde el egocén-
trico Cerebro, decidido a intentar una vez 
más construir una secadora de ropa gigan-
te para esclavizarnos a todos. Obsesionado 
con que la cafetera del comedor lo convir-
tió en ratón, ahora sueña con ser algún día 
¡amo y señor del mundo! 
diferentes lugares del mundo. Esa es Quirky, cuyo 
fundador, Ben Kaufman, de sólo 24 años, le brinda 
con esta iniciativa la oportunidad a otros inventores 
“giro sin tornillos” como él, de ver sus genialidades 
tecnológicas proyectarse en manos de otros: “Todas 
las grandes invenciones parten con una idea, pero 
muchas veces es difícil hacerla realidad, encontrar so-
cios que inviertan dinero, fábricas o laboratorios que 
puedan desarrollarla y, lo más difícil, superar el temor 
a compartirla”, sostiene @benkaufman en la redes.
Con el apoyo de 110 analistas, diseñadores y ex-
pertos en tecnología que estudian y convierten en 
productos algunas de las cientos de propuestas que 
diariamente los adolescentes suben a Quirky, las ba-
ses para participar en esta nueva aventura de apren-
der jugando, prometen: “Una vez tengas una idea 
para compartir, sólo debes inscribirte y publicarla 
en la plataforma donde estará visible por 30 días. 
En ese período, otros miembros de la comunidad 
podrán darte comentarios, consejos y votar por tu 
idea, para que ésta pueda ser realizada. Una vez de-
sarrollados los productos, serán comercializados y 
los inventores originales ganarán una comisión so-
bre las unidades vendidas”. 
(si te tientas, visita: www.quirky.com).
JUGAR, CREAR Y COMPARTIR, SON EL REFUGIO DE ESTE NEGOCIO 
TECHNO QUE LLEGÓ PARA QUEDARSE.

44 I La Panera
POR MIGUEL LABORDE
Ilustración: Rodrigo Díaz
H
ace unos años vinieron dos montañistas eu-
ropeos, estuvieron apenas unos meses pero 
no soportaron ver una cordillera “incivilizada”. 
No entendieron por qué nosotros, habitantes de sus 
laderas, no teníamos el impulso adolescente de explo-
rar sus quebradas, sus cerros, las más altas cumbres. 
Ser sus amantes. Con metódica paciencia alpina reco-
rrieron senderos, esteros torrenciales, pastos de altura, 
vertientes de agua fresca, cavernas, saltos de agua, to-
dos los hitos descollantes del paisaje y los llevaron a un 
mapa. Fue desconcertante ver el resultado, parecía un 
parque urbano. Unos Andes domesticados. Tal vez no 
queremos verlos así.
Según el escultor Francisco Gazitúa, de los siete paí-
ses andinos hay uno solo que se “bajó” de las montañas, 
y prefirió quedarse en los valles: Chile. Antes, aquí, era 
permanente el paso de viajeros, arrieros, yerbateros, 
carboneros y soldados. Las montañas estaban dentro 
de Chile.
Las autoridades de turismo de nuestro país, lidera-
das hace diez años por Óscar Santelices, junto a las de 
Argentina decidieron ofrecer en Europa y Estados Uni-
dos un programa de Cruce los Andes. En un viaje de 
marcha blanca, dos grupos nos encontraríamos en un 
refugio de alta montaña, ubicado en el lado argentino. 
Salimos, los chilenos, desde las termas del Plomo del 
Cajón del Maipo; ahí esperaban las mulas, junto al río 
Yeso, el que hay que cruzar para iniciar el ascenso.  Cerca del mediodía ya 
estábamos arriba, en el hito fronterizo.
El contraste es absoluto. El lado chileno abrupto, pedregoso, dramático; 
el argentino, suave, con arroyos reptando entre flores pequeñas, un lugar 
de paseos o el escenario de una película alpina. Luego de avanzar unas 
horas avistamos el refugio, enorme. Hasta ahí llegan, con frecuencia, grupos 
de estudiantes. Todo joven argentino, así como conoce el mar, sube a la 
cordillera. Mentalmente, no se han bajado de la montaña. 
Montaña propia
Es cierto que este lado nuestro es más abrupto y agresivo, hosco incluso, 
con pendientes agudas y abismos. Un entorno geográfico hostil, que le 
confiere personalidad a su belleza. Cuando el ser humano se ve exigido 
hasta el límite, la presión es capaz de favorecer el nacimiento de una cos-
movisión, de una cultura, como los egipcios en pleno desierto. Pero, si el 
medio es demasiado duro –como un desierto sin río–, el ser humano es 
derrotado.  
Nuestro diálogo con los Andes, por ahora, está en pausa.
Los pueblos precolombinos entendieron la cordillera como una magni-
tud sobrehumana, hicieron de ella un santuario. El lugar que dialoga con el 
MIGUEL LABORDE es Director del 
Centro de Estudios Geopoéticos 
de Chile, director de la Revista 
Universitaria de la UC, profesor de 
Urbanismo (Ciudades y Territorios 
de Chile) en Arquitectura de la 
UDP, miembro del directorio de la 
Fundación Imagen de Chile, miembro 
honorario del Colegio de Arquitectos 
y de la Sociedad Chilena de Historia y 
Geografía, y autor de varios libros.
¿Por qué nosotros, aquí, con un atávico miedo a los Andes? ¿O es que 
preferimos conservar su dimensión de viaje desconocida, ignota, cuando el 
resto del territorio está saturado, construido, tasado y cercado?
Fundación El Observatorio
LLEGAR A LA MONTAÑA

La Panera I 45
Más Allá, el vertical puente entre los mundos. Pero, con la llegada de los españoles, se produjo 
un cruce de usos e imágenes que es origen de una confusión que persiste. Gráfica, interesan-
te, es la derrota del cronista colonial Diego de Rosales, quien, forzado a describir una escala 
tan ajena a la europea, describió esta cordillera de un modo que no ha sido superado: “Es un 
montón de montones amontonados”.
Y es que, en las latitudes centrales del país, corresponde al tramo más elevado de este 
fenómeno en toda la América del Sur, sólo superado por las más altas cumbres de los Hima-
layas. La relación del indígena con la cordillera fue amistosa en este territorio, porque en sus 
sombrías quebradas crecen las yerbas medicinales y se esconden los manantiales de cálidas 
aguas curativas. Si la vida procede de lo alto y divino, es natural que la salud se encuentre en 
sus inmediaciones.
Para el español fue una barrera peligrosa. Más de alguno, al ver que esta tierra era indómita, 
quiso volver a Europa. Pero la montaña no se lo permitió. La cordillera era una gran muralla 
que separaba a Chile del mundo. 
Un pionero
Ambrosio O’Higgins, el gobernador irlandés, era un sujeto de extraordinaria resistencia 
física. Capaz de mirar las montañas a la cara.  Fue él quien diseñó los célebres refugios de la 
cordillera, ésos que salvaron vidas cuando él ya no existía. Desde entonces pudo venir con 
regularidad el Correo, para que pudiéramos saber algo del resto del mundo.  Comenzaron a 
llegar, también –idea no prevista–, libros que hablaban de libertad,  igualdad y fraternidad, como 
los que leyó su hijo Bernardo. 
El ser humano, de esta especie que sueña con la inmortalidad y se excita ante lo infinito, 
tiene aquí en el Valle del Mapocho un paisaje que aprisiona. Todo circundado de cerros. La mi-
rada debe mirar hacia lo alto, elevarse más arriba de las montañas, o rebotar hacia el  interior 
del ser humano. Para vagar por la noche cósmica, en vuelo de vértigo, o asomarse al abismo 
interno de cada uno, un espacio sin límites.
No sabemos qué hacer ante la magnitud maciza de las montañas andinas: ¿Venerarlas, de 
nuevo, como los pueblos precolombinos? Si somos realistas, tendremos que acercarnos a ellas. 
Hablarles y oírlas, para saber qué dicen. O, como el indígena, para saber quiénes son.
“Las montañas son maestros mudos y hace alumnos taciturnos”, Johann Wolfgang von Goethe (1749-1832), dramaturgo y científico alemán.
Lo sólido y abierto
El arte, como siempre, todo lo explora. Como Carlos Martner, el ar-
quitecto acuarelista. Dos tíos suyos, maternos, de apellido García, llegaban 
de improviso a la capital. Desde el seco desierto cargaban unas gastadas 
bolsas de cuero de las que iban sacando piedras polvorientas. En la ciu-
dad les sabrían decir cuánto pesaban sus metales finos, tesoros ocultos 
en ellas. Crecieron Carlos y su hermana María. De adolescentes partían a 
la cordillera al amanecer, como cazadores, y arriba vieron que no hay dos 
piedras iguales, que están vivas. A veces, en las frías noches de invierno, 
mueren de frío.
Carlos fue un día al cine y vio «Hamlet», con Laurence Olivier. En un 
momento, de desgracia, el personaje se apoya en un muro de piedra. Car-
los no olvidó el gesto. Como habitante del país más sísmico del mundo, 
así descubrió que se debe construir con piedra. De arquitecto, fue nues-
tro maestro de estas materias duras. Él y su hermana María intervinieron 
con ellas el cerro San Cristóbal de 
Santiago, e hicieron de él un “lugar”. 
Ellos mismos  transformaron las ca-
sas de Pablo Neruda, con chime-
neas, escaños y senderos, muretes, 
todo en piedra. 
El pintor Pablo Domínguez, más 
reciente, nos trajo una montañas 
de cono blanco que alegran el ojo. 
De niño, cuando jugaba fútbol con 
vecinos ciegos, aprendió a buscar 
lo esencial para responder a sus 
preguntas: ¿Pablo, cómo es la cor-
dillera? Nos mostró el camino, lo 
primero es mirar. Se apropió de la 
cordillera, y nos la acercó, sin salir 
de la ciudad.
Tras la fachada andina se suce-
den los cerros en una suerte de mar sin límites. Ahí está la escala america-
na, la de los grandes espacios que desafían al ser humano, con montañas 
y selvas, pampas y llanos. Por ellas, como observaron los pueblos preco-
lombinos, dialogamos con la inmensidad. Pero después nos encerramos en 
este círculo de cerros que parece atraparnos, trampa natural y mental que 
nos inyectó un miedo cósmico a los espacios abiertos. Hoy preferimos la 
seguridad del valle antes que la incertidumbre del océano o la amplitud de 
la alta montaña.
La cota mil no es el límite
Ahora, cuando la expansión urbana sofoca a muchos, un número cre-
ciente de jóvenes abandona con regularidad el mundo del cemento para 
acercarse al aire de la montaña. Por falta de tradición, no es fácil dar con sus 
accesos. La Fundación + 1000, iniciativa de la arquitecta Cazú Zegers, nació 
para promover y facilitar el conocimiento de la cordillera entre los chilenos; 
para que la perciban como “lugar”, y no sólo como paisaje.
El nombre de la Fundación responde a la idea de generar experiencias 
que son posibles más allá de los 1.000 metros de altura: donde el aire es 
puro, profundo el silencio y amplia la vista. Ella promueve la habilitación de 
una serie de senderos de penetración, o Rutas patrimoniales, que faciliten 
la llegada y el goce del ambiente andino. Para comenzar, los senderos que 
conducen al hito mayor del valle de Santiago, El Plomo. El Apu tutelar y 
venerado por los pueblos originarios. 
El 21 de junio de este año 2018, en el contexto de una cumbre de los 
alcaldes, la fundación celebró un acto en el Km 0 de Chile, en la propia 
plaza mayor de la capital. Con la instalación de una obra del escultor Fran-
cisco Gazitúa, una flecha en piedra que apunta directamente a la cima de 
El Plomo. Como invitación a mirar hacia arriba, hacia la alta montaña y el 
alto cielo. Que la cota mil no sea un límite sino, justamente, lo contrario: su 
portal de ingreso, su muelle para navegarla. 
ES CIERTO QUE ESTE LADO NUESTRO ES MÁS ABRUPTO Y 
AGRESIVO, HOSCO INCLUSO, CON PENDIENTES AGUDAS 
Y ABISMOS. UN ENTORNO GEOGRÁFICO HOSTIL, QUE LE 
CONFIERE PERSONALIDAD A SU BELLEZA. CUANDO EL SER 
HUMANO SE VE EXIGIDO HASTA EL LÍMITE, LA PRESIÓN 
ES CAPAZ DE FAVORECER EL NACIMIENTO DE UNA 
COSMOVISIÓN, DE UNA CULTURA, COMO LOS EGIPCIOS 
EN PLENO DESIERTO. PERO, SI EL MEDIO ES DEMASIADO 
DURO –COMO UN DESIERTO SIN RÍO–, EL SER HUMANO ES 
DERROTADO. 

46 I La Panera
46 I La Panera
SEA ORIGINAL... REGALE  La Panera
Suscripciones: rvaras@lapanera.cl
Panoramas
Manuel Montt 032, Providencia  -  Teléfono: 2 2236 3333  
www.teatro-nescafe-delasartes.cl  -  www.ticketek.cl
Teatro Nescafé de las Artes
agosto
Agustinas 794, Metro Santa Lucía  -  Fono Venta: 800 471000  - Abonos: 2 2463 8888.  Boulevard P. Arauco, Local 352-A.  Teléfono: 22432 9696  -  municipal.cl
Teatro Municipal
Philippi 1000, Frutillar, Chile - Teléfonos 2 2957 0200/ 65 2422 900   -  www.teatrodellago.cl
Campus Creativo de la Purísima 225, Bellavista, Recoleta  -  www.campuscreativo.cl 
Rosario Norte 660, Las Condes  -  2266 06 071  -  www.corpartes.cl
Teatro del Lago 
Universidad Andrés Bello
CorpArtes
«CORAZÓN LLENITO»
30 y 31 de agosto, 21:00 horas. Entradas: $25.000 a $10.000.
Con una rutina liviana y graciosa, Felipe Avello, co-
mediante y ganador del último Festival de Olmué, 
presenta su nuevo espectáculo unipersonal «Cora-
zón llenito». Dedicado a las parejas y, en especial, a 
las mujeres. 
Evento para mayores de 14 años.
«YERMA»
29 de agosto, 19:30 horas. 
Entradas: $15.000 a $10.000.
En diferido desde el 
National Theatre de 
Londres, se trans-
mite «YERMA», una 
adaptación de Simon Stone de la obra maestra de 
Federico García Lorca (1898-1936). La actriz ingle-
sa Billie Piper («Penny Dreadful», «Great Britain») 
retoma el rol con el que obtuvo el premio Evening 
Standard a Mejor Actriz. En el contexto del Londres 
contemporáneo, una mujer joven llega a lo impen-
sado por su desesperación por ser madre. Duración 
aproximada: 120 minutos (sin intermedio).
HERNALDO EN CONCIERTO
2 de septiembre, 19:00 horas. Entradas: $60.000 a $15.000.
El solista nicaragüense Hernaldo regresa a Chile 
para presentar «Olor de Luna». Un recorrido 
musical por los clásicos que aún permanecen en la 
memoria de sus seguidores, entre ellos,  «¿Cómo 
te va mi amor?», «Procuro olvidarte» y «En el 
mismo tren».
MÚSICA 
7 de septiembre, 19:00 horas. Entradas: desde $12.000. 
8 de septiembre, 19:00 horas. Entradas: desde $10.000.
Bajo la dirección del maestro Jonathan Nott, la Junge 
Deutsche Philharmonie incluye un variado repertorio 
de música sinfónica, contemporánea y antigua. 
El programa de ambas presentaciones dirigidas a 
público mayor de 7 años, será el siguiente: 
7 de septiembre,19:00 horas, Terry Riley (Estados 
Unidos, 1935), «In C» (minimal music); Alberto Ginas-
tera (Argentina, 1916-Suiza, 1983), «Impresiones de la 
Puna»; Darius Milhaud (Francia, 1892-Suiza, 1974), Suite 
Op. 157b, 3 «Jeu», Suite  - mov. 4. Introduction et final; 
Heitor Villa-Lobos (Brasil, 1887-Brasil, 1959), «The Jet 
ESPECTÁCULO 
MULTISENSORIAL
29 de septiembre, 6, 13 y 20 de octubre, a 
las 20:00 horas. 
30 de septiembre, 7, 14 y 21 de octubre, a 
las 19:30 horas. 
Entradas: de $20.000 a $10.000.
A cargo del actor y director 
chileno Omar Morán Reyes, la 
obra «Molly Sweeney: Ver y no ver», del dramatur-
go Irlandés Brian Friel (1929-2015), se estrena en la 
Sala Teatro de la Fundación CorpArtes. Es la histo-
ria de Molly, una mujer ciega desde la infancia, que, a 
pesar de llevar una vida autónoma y feliz, se somete 
a una riesgosa cirugía para recuperar la vista. Con la 
actuación de Diego Casanueva, Alessandra Guerzoni, 
y Carlos Ugarte. Producción Ejecutiva: Alessandra 
Guerzoni. Producción General: Alessandra Massardo. 
Este proyecto incluye una función escolar, fijada 
para el 3 de octubre, a las 11:00 horas. Este es un 
aporte a la inclusión social de personas en situa-
ción de discapacidad, co-financiado con el Servicio 
Nacional de la Discapacidad.
GUITARRA CLÁSICA 
23 de agosto, 19:00 horas.
El guitarrista clásico español Pepe Romero (1944)
recoge la tradición del flamenco en este recital que 
forma parte de la Temporada de Espectáculos Ex-
traordinarios 2018 del Municipal de Santiago. 
En transcripción de Celedonio Romero, el programa 
contempla: 
-Johann Sebastian Bach: Suite para violonchelo Nº 3 
en Do, BWV 1009; Suite para violonchelo Nº 6  en 
Re mayor, BWV 1012, y Suite para laúd en Mi mayor, 
BWV 1006a.
-Franz Schubert: «Drei Deutsche Tänze». 
-Robert Schumann: «Albúm para la juventud». 
-Johannes Brahms: Waltz, Op. 39, N° 15. 
La presentación además incluye:
-Fernando Sor:  Variaciones sobre «La flauta mágica».
–Joaquín Rodrigo, «Invocación y danza». 
–Federico Moreno Torroba, «Nocturno» 
–Joaquín Turina, «Fantasía sevillana». 
–Celedonio Romero: Suite Andaluza.
DIÁLOGOS MUSICALES
Sala Arrau. 23 de agosto, 19:00 horas.
Inspirada en la caída de las Torres Gemelas, la obra 
«Resurrección», del compositor polaco contemporá-
neo Krzysztof Penderecki (1933) será interpretada 
durante el encuentro «Diálogos de Música». 
Invitados: Ignacio Salvo, compositor, ganador del 
Primer Concurso de Composición del Municipal 
de Santiago y del Concurso de Composición de la 
Orquesta Sinfónica Nacional de Chile; Aliocha Solove-
ra, compositor, docente UC y director del Ensamble 
Contemporáneo UC; y Luis Alberto Latorre, quien 
se ha presentado como solista junto a la Sinfónica de 
Chile y la Filarmónica de Santiago, como también en 
recitales de piano y conciertos de música de cámara a 
nivel internacional.
FESTIVAL FERNANDO ROSAS
26 de agosto, 16:00 y 19:00 horas. Entrada liberada.
La XVI versión del Festival Fernando Rosas recibirá 
nuevamente a orquestas juveniles e infantiles prove-
nientes de distintas comunas del país. Anualmente esta 
cita reúne a cientos de jóvenes músicos en un mismo 
escenario, en el marco de un encuentro organizado 
por la Fundación de Orquestas Juveniles e Infanti-
les de Chile (FOJI) y el Municipal de Santiago. Una 
oportunidad para difundir la calidad musical de niños 
y jóvenes, generando un espacio donde los participan-
tes pueden interactuar y compartir sus experiencias, 
promoviendo así la formación de nuevas audiencias. 
FESTIVAL DEL LIBRO DE ARTISTA
14 de agosto al 26 de septiembre.
Bajo el eje temático “La destrucción del libro, DES-
TRUIR PARA ESCRIBIR. DESTRUIR PARA LEER”, 
el Campus Creativo de la Universidad Andrés Bello, 
anuncia la realización del Segundo Festival del Libro 
de Artista. El programa cuenta con el montaje de 
dos exposiciones con este tipo de textos, además de 
archivos, obras y videos, junto a performances, talleres, 
Whistle»; Ludwig van Beethoven (Alemania, 1770-Aus-
tria, 1827), Septet in E-flat major, Opus 20, 6. Andante 
con moto alla marcia – Presto;  Nico Muhly (Estados 
Unidos, 1981), Big Time for String Quartet and Percussion; 
Franz Danzi (Alemania, 1763-Alemania, 1826), Quintett 
in B Flat Op.56 No.1, 1. Allegretto; Astor Piazolla (Ar-
gentina, 1921-1992), «Four Seasons (Spring)»; Johannes 
Brahms (Alemania, 1833-Austria, 1897), «The Clarinet 
Trio in A minor», Op. 114, 4. Allegro; Nino Rota (Italia, 
1911-1979), Nonetto, 2. Andante, 3. Allegro con spirito; 
El 8 de septiembre, el repertorio consulta: 
Johannes Brahms (1833 -1897), Sinfonía No. 4, Mi 
menor, Op. 98; Gustav Mahler (1860-1911), Sinfonía 
No. 1 «Titán», en Re Mayor.   
conversatorios y charlas a cargo de representantes 
locales. Los invitados internacionales de este año 
serán el curador y crítico portugués Paulo Pires do 
Vale, la artista inglesa Jay Price, y la poeta y artista 
residente en Alemania, Cia Rinne. Este encuentro 
cuenta con el apoyo de la Galería Bech, el Cedoc, 
el Instituto Idea de la Usach, el Archivo Deisler, el 
Goethe-Institut, el British Council, y el Ministerio de 
las Culturas. 


48 I La Panera
Agenda
Agenda internacional / agosto
SELECCIÓN VERANIEGA
La Galería Marian Goodman, de Nueva York, reúne una diversidad de 
prácticas y técnicas a cargo de un destacado grupo de artistas de renom-
bre internacional. «Summer Selections» conjuga las esculturas e instalacio-
nes de la artista iraní Nairy Baghramian (1971) con una nueva pieza en 
vidrio de Murano, 12 luces y velas blancas del galés Cerith Wyn Evans 
(1958). Se suman las pinturas de Ettore Spalletti (1940), fiel reflejo de los 
paisajes actuales y recordados de Abruzzo, región de la costa adriática de 
Italia, donde reside el artista; la columna (definida también como torre) 
del joven talento argentino Adrián Villar Rojas (1980), de la serie «El 
Teatro de las desaparición (XXXIV)», hecha con objetos encontrados; 
las impresiones en gelatina de plata creadas por el fotógrafo japonés 
Hiroshi Sugimoto (1948), recientemente exhibida en la Japan Society. 
El recorrido incluye la adaptación de la obra «The Difference Between 
Fête and Fate», hecha en 1987 inicialmente por John Baldessari (1931); 
el trabajo fotográfico «Firmamento», donde se aprecian fragmentos de 
plumas contra un fondo negro, como estrellas en un cielo imaginario, de 
Lothar Baumgarten (1944); la pieza «Grau hinter Glas» del Premio de 
la Fundación Wolf de las Artes, Gerhard Richter (1932), creada por él 
en 2003; así como la fotografía a todo color «Space Shuttle 2, Kennedy 
Space Center, Cape Canaveral, USA», del fotógrafo alemán Thomas Struth 
(1954), captada durante la celebración del aniversario número 50 de la 
NASA para marcar la conexión entre la ciencia, la política y el poder de 
la carrera espacial. 
Cierran esta visita las esculturas del estadounidense Lawrence Weiner 
(1942), dedicadas a “delinear la relación de los seres humanos con los 
objetos y, a su vez, de los objetos en relación con los seres humanos”, según 
se lee en el catálogo de la muestra.
GALERÍA MARIAN GOODMAN
Nueva York 
Hasta el 24 de agosto
www.mariangoodman.com
MUSEO METROPOLITANO DE ARTE
Nueva York 
Hasta el 8 de octubre
www.metmuseum.org
MUSEO DE ARTE MODERNO
Nueva York
Hasta el 1 de enero de 2019
www.moma.org
MÁS ALLÁ DEL ALCANCE HUMANO
La Galería Perrotin, de Tokio, presenta la primera 
exposición individual en Japón de Pieter Vermeersch 
(1973). En esta cita, las pinturas se mueven más allá 
del marco conceptual de una imagen fotográfica de 
encuadre tradicional.
La serie está compuesta por tres elementos: esculturas 
en mármol (Vermeersch dice que trabaja con la piedra 
porque “es un material que nos recuerda un flujo de 
tiempo abrumador ... algo totalmente más allá del alcan-
ce humano”); pinturas basadas en fuentes fotográficas 
de cobre; y una instalación pictórica emplazada en la 
fachada acristalada de la galería. De este modo, el mar-
co de la exposición evoluciona hacia una conversación 
entre lugares, objetos, materiales y formas de ver.
Una verdadera “cosmología que se extiende hacia 
afuera y más allá”, según los expertos.
MODA Y RELIGIÓN
El Museo de Arte Metropolitano (MET) presenta «Met 
Heavenly Bodies». Una muestra donde el Vaticano ha ce-
dido en préstamo una colección consistente en más de 
150 trajes y vestimentas litúrgicas históricas, junto a otros 
objetos sagrados de la sacristía de la Capilla Sixtina. 
Las piezas datan de mediados del siglo XVIII hasta princi-
pios del siglo XXI, y abarcan la vida de más de 15 Papas. 
El más antiguo atuendo es un manto usado por Bene-
dicto XIV, mientras que el último es un par de zapatos 
rojos usados por San Juan Pablo II.  Varias de las piezas 
nunca se han visto fuera del Vaticano, incluyendo un con-
junto de 12 vestimentas encargadas por la emperatriz 
María Anna Carolina de Austria para Pío IX. Destaca una 
tiara papal regalada al propio Pío IX por la Reina Isabel 
II de España, que contiene 19.000 piedras preciosas, de 
las cuales 18.000 de ellas son diamantes. La muestra 
examina el permanente compromiso de la moda con 
las prácticas devocionales y las tradiciones del catolicis-
mo. A modo de contraste, Versace y Vogue combinan 
sus destrezas en el mundo del diseño y de la moda. 
Destacan, por ejemplo, una serie de vestidos de mujer 
inspirados en la indumentaria clerical usada por sacerdo-
tes y obispos; un vestido con un bordado que muestra 
a Adán y Eva desnudos y una reveladora parte superior 
transparente, además de un vestido inspirado en el 
hábito religioso de una monja luciendo un rosario falso. 
También llama la atención un atuendo femenino con una 
falda corta negra, una blusa sin mangas y sin hombros, 
el cual lleva grabado un ícono de Nuestra Señora con 
el Niño Jesús. Estos son sólo algunos de los “modelitos” 
que prometen cautivar en esta cita imperdible.
MAQUETAS EXTREMAS
Desde su Congo natal (entonces Zaire), Bodys Isek Kin-
gelez (1948-2015) creó esculturas plagadas de edificios 
imaginarios, ciudades utópicas que reflejaban sus sueños, 
deseos y expectativas con relación a su país, su cultura y 
el mundo en general. Considerada por la crítica especia-
lizada dentro de las 10 mejores exposiciones de arte de 
Nueva York, las «Maquetas extremas» de Kingelez, en 
el Museo de Arte Moderno (MoMA), de Nueva York, 
generan modelos utópicos y fantásticos, que recrean una 
futurista sociedad en armonía. La propuesta de este “ar-
tista visionario”, se inspira en su ciudad natal, Kinshasha: 
su crecimiento orgánico y exponencial, incapaz de adap-
tarse a la población que la habita, plantea cuestiones de 
difícil respuesta que el autor intenta afrontar a través de 
estas esculturas vibrantes y ambiciosas.
GALERÍA PERROTIN
Tokio
Hasta el 12 de septiembre
www.perrotin.com
DOS EN UNO
Christo (1935) ha instalado una escul-
tura temporal hecha con barriles de 
petróleo en el Hyde Park de Londres, ti-
tulada «The London Mastaba», cuya for-
ma está inspirada en las construcciones 
funerarias del Antiguo Egipto. Son 7.600 
barriles horizontales en el lago Serpen-
tine, y se trata de la primera gran obra 
al aire libre de este creador búlgaro en 
el Reino Unido. Los materiales utilizados están certificados como de bajo 
impacto ambiental para preservar el ecosistema del lago.  La escultura, que 
permanecerá flotando hasta el 23 de septiembre, coincide con una exposi-
ción que el autor realizó junto a su esposa Jeanne-Claude (1935-2009) en la 
Serpentine Gallery, de Londres, la que incluye esculturas, dibujos, collages y 
fotografías de más de 60 años de trayectoria. 
Ambas muestras se inspiran en el histórico uso de barriles de petróleo por 
parte de estos representantes del Land Art, quienes han logrado traspasar 
las barreras relacionadas con permisos, trámites burocráticos y de seguridad 
para instalar sus monumentales obras de arte público. En total, son 23 las 
obras de estos autores que llegaron a materializarse, mientras que otras 47 
no corrieron la misma suerte. 
Cabe destacar que Christo no suele utilizar dinero público para sus proyec-
tos, ni tampoco acepta patrocinios.
GALERÍA SERPENTINE
Londres
Hasta el 23 de septiembre
www.serpentinegalleries.org

La Panera I 49
LUZ Y COLOR
El Museo Reina Sofía, de Madrid, presenta una retrospectiva de 
Eusebio Sempere (1923-1985), una de las figuras más significativas del 
arte español del siglo XX, que compartió las ideas del Arte Cinético, 
y se caracterizó por una propuesta basada en la luz y el color. Son 
alrededor de 170 obras, entre acuarelas, gouaches, relieves luminosos, 
collages, pinturas, móviles, esculturas y proyectos interdisciplinarios, 
junto con un registro documental que abarca desde 1949 hasta prin-
cipios de la década de 1980. Los visitantes podrán descubrir sus acua-
relas abstractas relacionadas con la obra de Vassili Kandinsky y Paul 
Klee, obras geométricas de expresividad contenida en el trazo, con 
una especial sensibilidad por la luz y el espacio; junto a una selección 
de los relieves luminosos en los que el artista trabajó en 1955. Des-
tacan sus collages con cartulinas y sus esculturas en metal, desarrolla-
dos desde mediados de los años 60.  Asimismo, llaman la atención el 
«Proyecto de música electrónica» (1967), que realizó con el grupo 
ALEA, del compositor Luis de Pablo; los seminarios sobre «Análisis y 
Generación Automática de Formas Plásticas», del Centro de Cálculo 
de la Universidad Complutense de Madrid, dictados entre 1969 y 
1972; las exposiciones «Antes del Arte. Experiencias ópticas percep-
tivas estructurales», organizadas en Valencia y Madrid en 1968; y el 
«Proyecto IBM», una escultura de arte total realizada en colaboración 
con el compositor Cristóbal Halffter y el poeta vanguardista uruguayo 
Julio Campal. Esta última, consistente en una máquina esférica modular 
derivada del mundo de la tecnología, de casi tres metros de diámetro, 
y con contenido visual, musical y óptico.
MUSEO REINA SOFÍA
Madrid 
Hasta el 17 de septiembre
www.museoreinasofia.es
INSTITUTO TOMIE OHTAKE
Sao Paulo
Hasta el 21 de octubre
www.institutotomiohtake.org.br
MÁS DE 200 ARTISTAS
«Historias de África Atlántica» reúne dos importan-
tes instituciones culturales de Sao Paulo: el Instituto 
Tomie Ohtake y MASP. Son cerca de 400 obras de 
más de 200 artistas, tanto del acervo del MASP, como 
de colecciones brasileñas e internacionales, incluyendo 
dibujos, pinturas, esculturas, películas, videos, instalacio-
nes y fotografías, además de documentos y publica-
ciones de arte africano, caribeño, europeo, latino y 
estadounidense, entre otros. Los préstamos han sido 
cedidos por algunas de las principales colecciones 
privadas, museos e instituciones culturales del mundo. 
Entre ellos, el Metropolitan Museum, Nueva York; J. 
Paul Getty Museum, Los Ángeles; Galería Nacional de 
Arte, Washington; Menil Collection, Houston; Galle-
ria degli Uffizi, Florencia; Musée du quai Branly, París; 
National Portrait Gallery, Londres; Museo Victoria y 
Albert, Londres; National Gallery of Denmark (SMK), 
Copenhague; Museo Nacional de Bellas Artes, de La 
Habana; y la National Gallery of Jamaica.
METÁFORA Y FUERZA 
En su sede ubicada en Le Marais, la 
Galería Thaddaeus Ropac de París, 
reúne 15 artistas que exploran el 
concepto de la ola como motivo, 
metáfora y fuerza. Ya sea a través 
de paisajes afectivos, prácticas con-
ceptuales o procesos performáti-
cos, los trabajos de estos creadores 
dan realce al momento en que el 
pensamiento y la emoción toman 
forma. Nociones como el flujo 
constante y la repetición eterna se imponen para dar realce al hecho de 
que nuestra percepción del tiempo y del espacio se han vuelto cada vez 
más fugaces. La ola ha sido motivo importante en la historia del arte. En 
la segunda mitad del siglo XIX, artistas como Gustave Courbet eligieron 
representar la ola como un tema en sí mismo, convirtiéndose ésta en un 
medio para explorar la textura y el movimiento. Todos los trabajos aquí 
expuestos se basan en narraciones personales y capturan el flujo entre 
las sensaciones y los recuerdos subjetivos y colectivos. Una pintura de 
paisaje a gran escala de Anselm Kiefer, el cual nunca se había mostrado 
a público fuera del contexto de un museo; y el pasadizo-instalación de 
Wolfgang Laib «Inside-Downside» (2011-12), son sólo algunas sor-
presas que se suman a grandes obras de otros artistas de renombre. 
Entre ellos, Miquel Barceló, Georg Baselitz, Rosemarie Castoro, Richard 
Deacon, Elger Esser, VALIE EXPORT, Justin Matherly, Sigmar Polke, Marc 
Quinn, Arnulf Rainer, Pat Steir, Not Vital y Lawrence Weiner.
CENTRO GEORGE POMPIDOU
París
Hasta el 15 de octubre
www.centrepompidou.fr
LA ÚLTIMA HUMANISTA
Esta exposición en el Centro George Pompidou, de 
París, cubre los años confusos y precarios de pos-
guerra, entre 1945 y 1960, para rendir homenaje a 
Sabine Weiss (1924), perteneciente a una corriente 
denominada Sentimentalista. Rica y variada, esta cita 
centra la mirada sobre el trabajo de la artista, más 
conocida como “la última humanista”, a partir de sus 
propios archivos. Su mirada delicada y comprensiva 
sobre los ciudadanos de su ciudad, siempre buscó 
la belleza sencilla de momentos suspendidos, de 
descanso o de ensueño. Su obra está llena de luz, 
de juegos de sombra y de desenfoques. Ni lucha, ni 
combate feminista, Weiss más bien sacó ventaja de 
su femineidad. Esta vez, las imágenes de la creadora 
suiza dialogan con las de cuatro artistas contempo-
ráneos: Viktoria Binschtok, Paul Graham, Lise Sarfati 
y Paola Yacoub, los cuales también trabajan con las 
temáticas de la calle y de la ciudad contemporánea. 
Sus puntos de vista radicalmente diferentes permiten 
fijar una nueva mirada sobre la obra de la fotógrafa 
nacionalizada francesa.
GALERÍA PACE
Beijing
Hasta el 1 de septiembre
www.pacegallery.com
EL MÉTODO DEL DIBUJO
La Galería Pace, de Beijing, anuncia la primera exhibi-
ción individual de Lee Kun-yong (1942), reconocido 
como uno de los pioneros del arte de la performance 
y del arte conceptual en Corea, su país natal. 
En 1976, Kun-yong estrenó un grupo de actuaciones 
de dibujo corporal, una de sus obras más representa-
das. En los trabajos de la serie «El método del dibujo» 
aquí expuestos, el creador de tendencia minimalista 
emplea el acto de pintar para demostrar la relación 
entre el cuerpo y las condiciones que lo rodean. 
Este autor, que se ha impuesto con sello propio en los 
últimos 40 años, comenzó a partir de 1975 a presen-
tar este tipo de performances inventivas y altamente 
calculadas. Las mismas que él describe como “eventos 
lógicos o eventos lógicos”. 
Siempre enfocado hacia el rendimiento como una for-
ma de demostrar la primacía del cuerpo al enfrentarse 
al mundo, esta muestra en particular marca la cons-
tante revisión que hace de las perspectivas actuales 
sobre el arte de la performance. Una tendencia que él 
rescata cada vez que emplea su propio cuerpo para 
representar en vivo y en directo su pensamiento. 
GALERÍA THADDAEUS ROPAC
París
Hasta el 6 de octubre
www.ropac.net

[  NOTASCUL  |  POR PAMELA MARFIL  ]
CLÁSICOS DE RELIGIÓN, MITOLOGÍA Y ESPIRITUALIDAD
U
na nueva posibilidad digital para acceder a 
más de 70.000 textos clásicos sobre religión, 
mitología y espiritualidad, regala la Universidad 
de Princeton al público interesado. Una selec-
ción de la más amplia diversidad de tradiciones 
que nutren todo tipo de diálogos interreligiosos 
se puede encontrar en https://archive.org/de-
tails/Princeton?&sort=-downloads&page=5 con 
filtros de selección por idioma, por autor, por 
religión, tema y muchos más.
Para conocer dónde se encuentran algunas de las obras de Banksy en el mundo, antes de París, ingrese a https://itperforma.com/graffitis-banksy-tableau-software-visualizacion/
> BANKSY PASÓ POR PARÍS
E
l artista callejero nacido en Bristol-Inglate-
rra, de seudónimo Banksy (1975), es uno 
de los más reconocidos en el mundo, y es 
que con su obra y su misterio ha dado un nuevo 
significado y valor al grafiti. Sus imágenes tienen, 
además de un sello estético distintivo, un gran po-
der para transmitir su mensaje crítico. El pasado 
junio, París amaneció con una nueva serie de es-
ténciles que se le atribuyen. Uno de ellos apare-
ció para el Día Internacional de los Refugiados en 
las inmediaciones de la Porte de la Chapelle, zona 
donde se ubicó el mayor centro de acogida de re-
fugiados y migrantes de Francia. Otra pintura par-
ticularmente interesante es la versión Banksy para 
«Napoleón cruzando los Alpes», de Jacques-Louis 
David (1748-1825), que esta vez dirige al pueblo 
con su rostro completamente tapado. 
> ¿ES «LA ODISEA» DE HOMERO, LA MEJOR HISTORIA QUE SE HA CONTADO?
L
a BBC Culture publicó en abril el resultado de una encuesta para seleccionar las 100 historias 
que (según expertos de todo el mundo) más han influido en la humanidad. Recibieron res-
puestas de 108 críticos, traductores, periodistas, autores y académicos de 35 países que vo-
taron por obras escritas en más de 33 idiomas. Desde Chile, entregó su selección el escritor Pablo 
Simonetti. (Vea la lista de encuestados y sus preferencias en www.bbc.com/culture/story/20180521-
100-world-shaping-stories-who-voted). La lista final es encabezada por «La Odisea», de Homero; 
y los autores más mencionados fueron Shakespeare, Virginia Woolf y Franz Kafka, con tres historias 
cada uno. Desde BBC Culture declaran que éste no es un ranking definitivo, sino un punto de partida 
para provocar una discusión y reflexionar sobre la razón por la cual algunas historias impactan y 
perduran por siglos. Siguiendo esta invitación, ¿cree usted que «La Odisea» es la mejor historia que 
se ha contado? A continuación, los Top Ten.
1. «La Odisea» (Homero, siglo VIII AC)
2. «La cabaña del tío Tom» (Harriet Beecher 
 Stowe, 1852)
3. «Frankenstein» (Mary Shelley, 1818)
4. «1984» (George Orwell, 1949)
5. «Todo se desmorona» (Chinua Achebe, 1958)
6. «Las mil y una noches» (varios autores, siglos 
 del VIII al XVIII)
7. «Don Quijote» (Miguel de Cervantes, 1605-1615)
8. «Hamlet» (William Shakespeare, 1603)
9. «Cien años de soledad» (Gabriel García 
 Márquez, 1967)
10.  «La Ilíada» (Homero, siglo VIII AC)

A G O S T O   D E   C H O C O L A T E S   A R T E S A N A L E S
Vigencia de la promoción: todos los miércoles y jueves de agosto desde el 1 al 30 de Agosto de 2018. El descuento es otorgado por el comercio adherido a la promoción 
y debe ser solicitado por el cliente al momento de pedir la cuenta, presentando su credencial física o virtual.El descuento no es acumulable  con otros descuentos o 
promociones y se aplica a máximo 8 personas por mesa o tarjeta.  El descuento del 20%, así como la garantía del servicio y calidad del producto, son de exclusiva 
responsabilidad de cada uno de los comercios adheridos a la promoción. 
SI NO ESTAS SUSCRITO, PUEDES HACERLO LLAMANDO AL 600 8 372 372 O EN SUSCRIPCIONES.LATERCERA.COM
AGREGA HASTA 4 SOCIOS ADICIONALES Y COMPARTE TUS BENEFICIOS EN 
E N   C H O C O L A T E R Í A S   A S O C I A D A S  

