La Panera
REVISTA MENSUAL 
DE ARTE Y CULTURA
Distribución gratuita. 
Prohibida su venta. 
#108.
SEPTIEMBRE 2019
Ilustración_ Paula Álvarez
Los altares para el ritual dieciochero invaden campos y 
ciudades para recibir a la Cueca, raíz, patrimonio y legado que 
encierra la histórica diversidad de nuestro territorio.



PERIÓDICO MENSUAL DE ARTE  
Y CULTURA EDITADO POR LA 
CORPORACIÓN CULTURAL ARTE+
Presidenta
Patricia Ready Kattan 
Directora General
Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  
Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa
Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística
Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte y diseño
Rosario Briones Rojas
Asistentes de diseño 
Rosario Cordero y Simoné Malacchini
Colaboraron en esta edición 
Loreto Casanueva_ 
Josefina de la Maza_ Pilar Entrala_ 
Evelyn Erlij_ María Teresa Herreros_ 
Miguel Laborde_ Alfredo López_ 
Marietta Santi_ Pamela Marfil_ 
Andrés Nazarala_ Marilú Ortiz de Rozas_
Edison Otero_ Nicolás Poblete Pardo_ 
Marietta Santi_ Gonzalo Schmeisser_ 
Heidi Schmidlin_ Ignacio Szmulewicz_ 
Rafael Valle_ David Vera-Meiggs_ 
Antonio Voland  
Ilustradores 
Alejandra Acosta_ Paula Álvarez_ 
Alfredo Cáceres_ 
Corporación Cultural Arte+  
Espoz 3125,  Vitacura, Santiago de Chile. 
Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal
Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta
Gráfica Andes 
Servicios Informativos
Agence France-Presse (AFP)
Vea la versión digital de La Panera en
www.lapanera.cl
www.galeriapready.cl
www.lapanera.miracultura.cl
dirac.minrel.gov.cl
Síguenos! 
@lapanerarevista
Cartas a la directora
Susana Ponce de León G. 
(sponcedeleon@lapanera.cl)
Contacto comercial
Evelyn Vera (eve.vera@lapanera.cl)
Página Web 
Lorena Amarillo W. (lorena@latramoya.cl)
Suscripciones
Roxana Varas Mora (rvaras@lapanera.cl)
LAS OPINIONES VERTIDAS EN ESTA EDICIÓN SON DE EXCLUSIVA RESPONSABILIDAD DE QUIEN LAS EMITE.
LA PANERA se distribuye en todo Chile y, con el Patrocinio de 
la Dirección de Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones 
Exteriores (Dirac), se hace presente en varios puntos del extranjero 
(embajadas, agregadurías culturales, consulados y otros). 
A través de la empresa HBbooks llega a las bibliotecas de las 
universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota 
y Toronto, y del Ibero-Amerikanisches Institut (Berlín). Además, 
la Biblioteca Kandinsky del Centro Pompidou de París la ha 
incorporado a su catálogo oficial.  Y también está disponible en 
las bibliotecas de la National Gallery de Londres, de los museos 
Tamayo de México, Thyssen-Bornemisza y Reina Sofía de Madrid, 
y de la Internationella Bibliote ket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor 
Reportaje de arte, entretenimiento, gastronomía, tiempo libre, 
espectáculos; y Premio Nacional de Revistas MAGs 2012, 
categoría Mejor Reportaje de turismo, viajes y fomento a la cultura 
chilena, otorgados por la Asociación Nacional de la Prensa.
20 mil ejemplares de distribución gratuita. 
06_ Martha Rosler. El Museo de Arte Contemporáneo presenta la primera 
retrospectiva en Latinoamérica de la icónica artista estadounidense, una de las pioneras de la fotografía 
y del uso de un lenguaje multidisciplinario, que abarca video, escritura, instalación y performance. Su 
muestra «Si tú vivieras aquí» comprende una significativa selección de su obra sobre temas de género, 
conflictos sociales, desplazamientos y migraciones. Foto: Prensa MAC/Pablo Troncoso
LOGO PEFC.pdf   1   6/13/12   2:31 PM
Certificado PEFC
Este papel proviene de
bosques manejados en
forma sustentable y
fuentes controladas
www.pefc.org
CONTENIDOS
La Panera #108
septiembre 2019.
La Cueca, raíz, 
patrimonio y legado de 
nuestro terrritorio. 
Ilustración de Paula 
Álvarez.

SUSCRIPCIONDIGITAL.LATERCERA.COM
Descarga tu credencial virtual de Club La Tercera durante septiembre y participa por una estadía en Renaissance Santiago Hotel con desayuno incluido en habitación Junior Suite (el 
tiembre de 2019. Participan automáticamente todas las 
personas que descarguen su credencial virtual y que a la fecha del sorteo, sean socios de Club La Tercera. Fecha del sorteo: lunes 4 de octubre de 2019.
  
C O N  C L U B  L A  T E R C E R A  T U  S U S C R I P C I Ó N  N O  C U E S T A  N A D A
DESCARGA TU CREDENCIAL 
VIRTUAL  EN CLUBLATERCERA.COM  Y 
PARTIPA POR UNA ESTADÍA PARA DOS 
PERSONAS EN HOTEL RENAISSANCE.
PARTICIPA 
HASTA
EL 30 DE 
SEPTIEMBRE

Por_ Alfredo López J.
ARTES VISUALES
6
La Panera #108 _ septiembre 2019
El futuro como materia pendiente
Martha Rosler presenta en el MAC su primera 
retrospectiva en Latinoamérica. «Si tú vivieras 
aquí», curada por Marigrazia Muscatello y 
Monserrat Rojas Corradi, es un recorrido que 
reflexiona sobre la pobreza y la gentrificación 
desde la era de Ronald Reagan, para 
luego continuar con relatos de migración, 
feminismo y hasta cuestionamientos de raza 
e identidad. “De fake news hemos vivido hace 
mucho tiempo”, advierte.
S
u visita a Chile era algo que ella venía masticando desde hace 
varios años, una invitación inédita en Latinoamérica para hacer 
un camino de reivindicación a través de su obra. Un espectro 
lúcido y certero con la gran intención de derribar los mitos del pa-
triarcado, de revelar la manipulación asignada al capitalismo y, fun-
damentalmente, definir los márgenes de una mujer sumisa, o “mujer-
muñeca”, que Martha Rosler (Brooklyn, 1943) reemplaza por una 
postura combativa bajo la bandera feminista. Su mirada 
se apropia del futuro como si éste fuera una materiali-
dad plegable. Luego, a través de fotografías, instalacio-
nes y video, captura huellas para dejar sus manifiestos 
estético-políticos a través de escritos, los mismos que los 
especialistas de arte catalogan como fundacionales a la 
hora de establecer los pilares del arte contemporáneo.
La retrospectiva «Si tu vivieras aquí» («If you lived 
here») se puede visitar hasta el 13 de octubre en el Mu-
seo de Arte Contemporáneo, MAC (Parque Forestal), 
una muestra articulada por los curadores Marigrazia 
Muscatello y Monserrat Rojas Corradi, donde apare-
cen los relatos de una artista que centra su trabajo en 
la vida diaria y en la esfera pública. Sus preocupaciones 
recurrentes son, por ejemplo, la relación entre medios 
de comunicación y conflictos bélicos. También actos co-
tidianos, como las distintas formas de transportes que 
existen en las ciudades; la arquitectura o su visión críti-
ca frente a la falta de viviendas en los grupos humanos 
más vulnerables. Una muestra que funciona como un movimiento 
implícito, “un tránsito de un lugar a otro, de un cuerpo a otro, una 
posibilidad de transformación que pone en cuestión conceptos como 
identidad, género, raza y nación”, sostienen sus organizadores. En esos 
trayectos está el video «Semiotics of the kitchen», donde ella enumera 
los utensilios de cocina como la acción de una mujer protagonista en 
ese dominio. Un registro realista y meticuloso donde las fracciones 
de ese espacio habitacional parecen ser un pequeño imperio, un lugar 
de rutina donde los relieves de elementos como cucharas, cuchillos y 
sartenes aparecen como las herramientas de un nuevo laboratorio, un 
hábitat para repensar su lucha.
Martha Rosler, «Red Stripe Kitchen» (1967-1972)
«Si tú estuvieras aquí», Martha Rosler. MAC Parque Forestal. 
Fotos: Prensa MAC/Pablo Troncoso
Foto: Prensa MAC/Pablo Troncoso

"Céntrate en el viaje, no en el destino. La alegría se encuentra no en terminar una actividad sino en hacerla", Greg Anderson (1970), músico estadounidense.
7
que está bien. Es algo que afecta a la vida 
cotidiana y no cambiará, a menos que siga-
mos trabajando para desmantelarlo, como 
también hay que seguir desmantelando el 
binarismo de género. Que realmente pase-
mos de una idea a una realidad”.
–¿Cómo observa el tema de la inmi-
gración entre los países tercermundistas, 
por ejemplo, entre Venezuela y Chile?
“Creo que lo que estamos viendo en 
términos generales es que los países que se 
dedican a la agricultura no están pudiendo 
sobrevivir. Y, sin embargo, hay otras socie-
dades que necesitan servicios en el mundo. 
Los primeros son los sobrevivientes de su 
propia cultura, son los que finalmente de-
ben partir. Y es ahí donde comienzan los 
grandes flujos de las clases trabajadoras sin 
mayor instrucción. Hay casos muy fuertes, 
como los de los inmigrantes sirios que 
llegan a una Italia tremendamente racista. Eso, frente a la crisis del 
calentamiento global, habla de un momento muy complicado. Pero 
lamentablemente aún triunfa el tráfico de capitales, dominado por la 
comida rápida y barata. Todavía hay grandes compañías que contratan 
gente pobre, desesperada por un mal contrato. Te prometen un futuro 
y realmente no lo hay”.
–En la obra «House Beautiful, Bringing the war home» que pre-
senta en el MAC, habla de la hiperconectividad de la sociedad de 
los años 70 durante la Guerra de Vietnam, ¿cómo lo ve ahora, cuan-
do las herramientas de comunicación siguen multiplicándose, don-
de las fake news aparecen como una nueva amenaza?
“Siempre hemos estado frente a un mundo gigante de informa-
ción, donde hay mil formas de entregar un mensaje, se podría decir 
que infinitas. Y, en ese sentido, de fake news hemos vivido hace mucho 
tiempo, pero tenían otro nombre: se llamaban propagandas. Ahora 
estamos actuando como si fueran algo nuevo, pero basta con escarbar 
en nuestros bolsillos. No estoy tan segura de que recién nos estemos 
dando cuenta de su peligro. Hay que decirlo: la gente que cree en ella 
es la misma que enciende las alarmas cuando ve en peligro su supre-
macía blanca, cuando ve amenazado su status quo. Ellos son los que 
caen en la trampa de las fake news”. 
–¿Cree que el feminismo que vemos en estos tiempos va de la 
mano de los que muestran los medios de comunicación? Las muje-
res han ganado terreno.
“La verdad es que no veo medios locales, tampoco noticias ni 
televisión. Salvo cuando estoy de paso en los hoteles. Siento que los 
movimientos sociales parecen estar siempre empujados por las muje-
res. Me he enterado de la visibilidad de los movimientos feministas 
en Chile y Argentina por otros medios. Porque las grandes cadenas de 
televisión no están  interesadas en Latinoamérica. Pero no cabe duda 
que existen nuevas voces del feminismo. Al igual como yo misma lo 
hice cuando era joven. Salía a protestar a las calles, porque ahí es don-
de se activa el feminismo. En ese sentido, el movimiento en Polonia 
me parece significativo. Porque se trata de un país donde la Iglesia 
Católica es extremadamente importante, junto a un gobierno repre-
sivo. Todo así se transforma en algo más difícil. Se 
trata de un sistema tradicional, donde no se tolera 
el aborto, por ejemplo”.
–¿Qué piensa de los actos reivindicativos al 
amparo de las redes sociales, la viralización de vi-
deos por Internet, por ejemplo?
“Es lo que hoy llamamos clicktivism, un con-
cepto donde las personas expresan sus ideas y op-
ciones en las redes. Antes la gente se burlaba de eso, 
se ponía en cuestionamiento si realmente se lograba 
algo con hacer un click. Pero de a poco ha sido algo 
que ha cobrado significancia. Antes existían otras 
herramientas, como el papel, donde había una ma-
nera eficaz de demostrar que había consensos en 
torno a las ideas. Cuando hay política de demandas, 
las fuerzas toman consistencia. No queda sólo en 
un click, es algo que debe ir más allá para que pueda 
desembocar en cambios sustanciales. No se trata de 
hacerlo una vez, sino que es un trabajo constante, 
del día a día”.
–¿Cuál cree que será el futuro del feminismo, 
¿Tendrá un campo de acción, dónde pondrá el 
acento, su enfoque?
“El único objetivo es la transformación total de la sociedad. Real-
mente es lo que más creo. Y lo digo sin ironía. Pienso que muchas le-
yes de la sociedad deben ser replanteadas. El patriarcado y sus formas 
han sido sumamente poderosas. Todo feminismo serio debe sentir que 
la manera de relacionarse con el poder debe ser repensada. El patriar-
cado aún tiene mucho control sobre lo que es justo, lo que es moral, lo 
En «Semiotics of the 
kitchen», la artista enumera 
los utensilios de cocina 
como la acción de una mujer 
protagonista en ese dominio, 
un lugar de rutina donde 
los relieves de elementos 
como cucharas, cuchillos y 
sartenes aparecen como las 
herramientas de un nuevo 
feminismo, un hábitat para 
repensar su lucha.
Martha Rosler, «Chile on The Road to 
NAFTA Accompanied by National Police 
Band», 1974
Martha Rosler, «Semiotics of the Kitchen», 1975

Por Marilú Ortiz de Rozas
ARTES VISUALES
8
La Panera #108 _ septiembre 2019
C
itando la cruda frase de Jean-Luc Godard, "El mundo se nos 
revela sólo al desaparecer...", el equipo directivo de la décimo 
cuarta Bienal de Artes Mediales pone sobre la mesa un tema 
que dejó de ser ciencia ficción. Los problemas medioambientales han 
cobrado una urgencia tal que atañen a toda la ciudadanía, y Chile 
adquiere un rol protagónico al acoger a representantes, políticos y los 
más diversos actores comunitarios de 197 países, que se reunirán en 
Santiago, del 2 al 13 de diciembre, en la Cumbre sobre el Cambio 
Climático denominada COP 25 (Conferencia de las Partes, COP, de 
Naciones Unidas). El objetivo de esta importante reunión es impulsar 
políticas activas para cuidar y proteger el Planeta, mejorando las metas 
de reducciones de los países; además, debatirán respecto al cuidado 
de los océanos y de la Antártica, las energías renovables, la economía 
circular y la protección de ecosistemas, bosques y biodiversidad.
En este contexto, la Bienal de Artes Mediales se propone como 
una instancia de reflexión previa, y, como explica Enrique Rivera, su 
director general, se invita a discutir el rol del arte y de la cultura en la 
actual crisis climática. Asimismo, se insta a todos sus participantes y 
visitantes a sumarse a un necesario proceso de concientización plane-
taria –desde una actitud proactiva, y ajena a toda ideologización o ses-
go–; no sólo mostrando arte que aborde estas temáticas, sino también 
fomentando la producción limpia, ya sea por parte de los artistas como 
de galerías, museos y centros culturales.
"En el caso de Chile, la Naturaleza tiene una presencia muy fuer-
te, y ha sido siempre fuente de inspiración, de identidad, y de preocu-
pación. Pero a nivel mundial, los humanos nos hemos convertido en 
una plaga, y tenemos que resolver esta condición, lo que comienza por 
una urgente transformación cultural", destaca Rivera. 
«El Cuarto Mundo», nombre de esta décimo cuarta edición de 
la Bienal, proviene de una escultura del artista chileno Carlos Ortúzar 
(1935-1985). "Ésta fue instalada en 1972 en el patio norte del actual 
Una invitación a 
repensar la Naturaleza 
del siglo 21
Bajo el título de «El Cuarto Mundo» se llevará 
a cabo en Santiago, entre septiembre y 
diciembre, la 14ª versión de la Bienal de Artes 
Mediales. En esta oportunidad, propone una 
reflexión en torno a la cumbre COP 25 sobre el 
cambio climático que se realizará en Chile a 
fines de año. 

"El océano es el alcantarillado universal", Jacques-Ives Cousteau (1910-1997), oficial naval francés, explorador e investigador.
Centro Cultural Gabriela Mistral, en el mismo lugar donde se reali-
zó la «Mesa de Santiago», que abordó en ese entonces problemáticas 
medioambientales y donde arte, ciencia y sociedad convergieron con 
fuerza", detalla Rivera, quien también es uno de los curadores de esta 
Bienal, junto a tres otros comisarios chilenos y dos extranjeros. 
Lo que Carlos Ortúzar plasmó en esta obra es una suerte de 
advertencia frente a la distinción entre el “primer, segundo y tercer 
mundo”, porque esta división expandía los efectos de la revolución 
industrial a una escala global y afectaba a todos los seres de la Tie-
rra, clasificándolos como bienes de consumo o materias primas. La 
escultura, desaparecida en 1973, será replicada para esta ocasión, y su 
inauguración, en el edificio Villavicencio, colindante al GAM, el 30 de 
agosto, marca el inicio de esta 14ª Bienal. 
Multifacético, público e intuitivo
Rivera explica que el programa de este encuentro se nutre de tres 
grandes componentes; el primero son exposiciones de connotados ar-
tistas nacionales e internacionales en importantes museos y centros cul-
turales de Santiago. El segundo, es lo que han 
denominado «Escuela de la Intuición», ya 
que en nuestra era hipertecnologizada hemos 
perdido la capacidad de intuir nuestro entor-
no. "En esta Bienal creamos en conjunto con 
Bárbara Chávez actividades de mediación 
que apuntan a despertar ese sentido, como 
encuentros, talleres, charlas y visitas. El me-
diador adquiere un rol crucial y se transforma 
en una suerte de 'chamán'". Finalmente, se 
lleva a cabo una serie de actividades públicas, 
que orquestarán en vivo a nuestra urbe, con 
conciertos, seminarios y asambleas.
Dentro del programa de exposiciones de 
la Bienal destaca «El tercer paisaje», propues-
to por Catalina Valdés, una de sus curadoras, entre el 17 de octubre y 
el 17 de noviembre, en el Museo Nacional de Bellas Artes. Por "tercer 
paisaje" –término usado por el jardinero y filósofo francés Gilles Clé-
ment– se entiende aquellos elementos de la Naturaleza que brotan en 
un lugar intervenido y abandonado por los seres humanos. El primer 
paisaje sería entonces la Naturaleza pura; el segundo, la intervenida por 
el hombre, y, el tercero, cuando la Naturaleza retoma su lugar. "Impor-
tantes artistas estarán interactuando con el público, potenciando el rol 
del museo como espacio de transformación y conocimiento, muy conec-
tado con los principios de Nemesio Antúnez", señala Rivera. 
La Naturaleza ha estado desde siempre muy 
presente en las manifestaciones artísticas de 
todas las culturas del mundo. Ante la coyuntura 
de su destrucción, llega de forma muy particular 
a los creadores contemporáneos, que se dan cita 
en este encuentro.
Roman Signer, connotado artista suizo que presentará en el MAC una instalación 
con paraguas. En la foto, «Fontana di Piaggio», 1995 (instalación móvil a partir de 
un vehículo de la marca Piaggio, y agua).
Crédito: Cortesía del artista.
Para esta Bienal reconstruyeron una obra 
emblemática de Carlos Ortúzar, «El Cuarto 
Mundo», que da su nombre al encuentro.   
Crédito: Benjamín Matte para Bienal de Artes 
Mediales. 
Mille Kalsmose, «Cosmic Relations», 2017. 
Instalación sonora que se expondrá en el 
MAVI. Meteoritos, seda, hierro, madera, 
cuero, grabaciones sonoras de la NASA de los 
anillos de Saturno y altoparlante. 300 cm.
Crédito: Cortesía del artista.
9

10
La Panera #108 _ septiembre 2019
Una de estas artistas es Denise Lira, quien presentará la instala-
ción «Umbral», con imágenes en movimiento del océano que se tornan 
rojas, en alusión a las muertes provocadas por el ser humano; y cantos 
de cetáceos interrumpidos por contaminación acústica de estas aguas. 
Se exhibirán también obras de Étienne de France, Nicole L'Huillier, 
Iván Navarro, Josefina Guilisasti, Jorge Tacla y Claudia González.
En tanto, del 3 de septiembre al 10 de noviembre, se llevará a 
cabo en el GAM una muestra que alude a los cien años de la Bauhaus, 
en la cual se presenta la obra de Cornelia Vargas, entre otros artistas, 
con curatoría de Amarí Peliowski. Trabajan en conjunto con el mate-
mático Alejandro Jofré del Centro de Modelamientos Matemáticos 
de la Universidad de Chile, abordando "la naturaleza de los números", 
un tema muy propio de la escuela alemana Bauhaus.
En el MAVI, del 5 de noviembre al 22 de diciembre, artistas 
daneses abordarán la idea del fin del mundo y la de Chile como Finis 
Terrae. Son instalaciones que plasman la noción de post Naturaleza, 
de un medioambiente contaminado, en contraste con el de la época 
de Humboldt.
Asimismo, en el MAC, del 28 de noviembre al 26 enero de 2020, 
el curador suizo Jean Paul Felley propone una muestra que reflexiona 
y pone en diálogo la reconfiguración del ecosistema en el siglo XXI, 
en situación de emergencia. Los cincos artistas, suizos y chilenos, re-
unidos en esta exposición, pertenecen a diversas generaciones, mas, 
comparten el lenguaje del video para desarrollar sus investigaciones 
artísticas. Todos cultivan también una relación íntima con el paisaje 
terrestre y acuático del Planeta, y cuestionan el papel de la ciencia en 
la deshumanización de la Naturaleza.
Arte y Ciencia
En sus 26 años de existencia, la Bienal de Artes 
Mediales se ha caracterizado por develar diversos 
tipos de relaciones entre Arte y Ciencia.  Las tres 
últimas ediciones giraron en torno a la astronomía 
(«Autonomía»), el lenguaje e internet («Hablar en 
lenguas»), y la relación entre el arte y los desastres 
socionaturales («Temblor»), habiendo recibido 
esta última ochenta mil visitantes. Su versión 
décimo cuarta, a la que se esperan unos 150 mil 
espectadores, aborda el vínculo entre el arte, los 
medios y la percepción, así como las problemáticas 
medioambientales, en las cuales la ciencia también 
ocupa un rol preponderante.
En otro registro, del 2 de noviembre al 5 de enero de 2020, en 
el Centro Nacional de Arte Contemporáneo Cerrillos, la curadora 
española Mónica Bello, directora del programa de arte del CERN 
(el colisionador de partículas de la Comunidad Europea), convocó a 
Semiconductor, el famoso colectivo inglés, que trae una serie de obras 
que aluden a las fuerzas visibles e invisibles de la Naturaleza. Como 
es en Cerrillos donde se llevará a cabo la COP 25, esta muestra cobra 
un especial sentido, aportando desde el ámbito cultural a esta nueva 
relación con la Naturaleza.
Finalmente, numerosos otros espacios culturales de Santiago 
participarán en esta 14ª Bienal de Artes Mediales, como el Museo 
Nacional Benjamín Vicuña Mackenna, la Biblioteca Recoleta Domi-
nica, la Cinemateca Nacional, Matucana 100, el Museo de la Solidari-
dad, entre otros. Juntos transformarán a nuestra capital en un epicen-
tro donde confluyen el Arte, la Ciencia, la Naturaleza y también el ser 
humano... Porque el postulado clave de esta Bienal, es que "el cuarto 
mundo" lo descubrimos y construimos entre todos. 
El colectivo inglés, Semiconductor, presentará en el Centro 
Cerrillos, lugar donde se realiza la COP 25, una serie de obras 
que aluden a las fuerzas visibles e invisibles de la Naturaleza.
Foto: Cortesía de los artistas y de Audemars Piguet. 
Cornelia Vargas, «Doble espiral de números primos», (80x80cm acrílico 
sobre tela), 2019;  y «Red de polígonos», (100x100cm acrílico sobre tela), 
2019. Se exhibirán en el GAM. Crédito: Cortesía de la artista.
Cortesía de los artistas.
Denise Lira presentará en el Bellas Artes una instalación 
llamada «Umbral», con imágenes en movimiento del océano, 
que se tornan rojas, en alusión a las muertes provocadas 
por el ser humano; y cantos de cetáceos interrumpidos por 
contaminación acústica de estas aguas.
Fotograma video «Movimiento», Denise Lira Ratinoff & 
Patricio Aguilar Díaz.

L
as últimas líneas de un tema del grupo estadounidense Chro-
me dicen “I want to fly away / You know the way things fade” 
(“Quiero volar lejos / Tú sabes la forma en que se desvanecen 
las cosas”). Hace algunos años, el artista mexicano Daniel Guzmán se 
apropió del título de esa canción, «Chromosome Damage», para agrupar 
y dar sentido a una serie de treinta dibujos que parecen volar en un 
espiral de fantasía, desvaneciendo los límites entre la representación 
fidedigna y verosímil de un conjunto de motivos, en este caso aztecas, 
y los sueños o pesadillas que ellos mismos generan.  
Los dibujos que forman parte de esta serie, exhibidos por primera 
vez en el Drawing Room de Londres en 2015, corresponden a rein-
terpretaciones monstruosas de la cosmología Azteca y en especial de 
Coatlicue, Tlaltecuhtli y Cihuatéotl. Todas diosas femeninas, asocia-
das a la muerte y el inframundo pero también a la vida, la fertilidad o 
al caos a partir del cual se origina el mundo. El punto de inicio de las 
diosas de Guzmán son las representaciones que el artista ha observado 
y estudiado en sitios arqueológicos mexicanos y museos como el del 
Templo Mayor y el de Antropología –ambos en Ciudad de México–. 
Al respecto, el artista comenta: “Uno crece en la Ciudad de México 
y esta urbe está asentada sobre todo este pasado. Es inevitable sentir 
todo eso que tenemos anclado como sociedad; el Museo de Antro-
pología me fascina cabronsísimo; es el lugar más maravilloso de la 
ciudad y siempre voy a ver las esculturas, la Coatlicue, especialmente, 
porque es la representación de la madre tierra o de las mujeres, y tiene 
ese sesgo un poquito más monstruoso. Quedo impactado y eso rebasa 
cualquier cosa que haya visto en el arte contemporáneo. La Coatli-
cue es aterradoramente maravillosa” (citado de https://www.yaconic.
com/daniel-guzman/, mayo 2016). A partir de ese proceso de obser-
vación, Guzmán reelaboró y combinó sus iconografías, transformando 
imágenes fijas desde hace siglos en el imaginario mexicano en nuevas 
versiones que a la vez atraen y repelen al espectador. Estos dibujos 
conforman un pequeño panteón personal que se constituye a partir 
de referencias arqueológicas y se amplía a los variados intereses del 
artista asociados a la cultura popular y urbana, la música y la literatura 
contemporánea.
El soporte del dibujo es simple y modesto: un papel café de bajo 
costo, tradicionalmente utilizado para empaquetar y localmente co-
nocido como Kraft. Este aspecto, ya indicado en algunas reseñas de 
la obra, pone el acento en la economía del papel con respecto a la 
relevancia simbólica de las figuras representadas. En otras palabras, 
Guzmán desestima fácil y rápidamente cualquier atisbo de jerarquía 
material que tenga por objeto cuidar y dar valor a la “obra”. Las prota-
gonistas, entonces, son las figuras dibujadas con carboncillo, acrílico y 
pastel con trazos sueltos y seguros. De la mano del artista, pierden el 
carácter hierático y rígido que las representa y adquieren movimiento. 
Algunas parecen estar posando, otras parecen ser captadas de modo 
furtivo, otras desbordan el papel. 
Los dibujos nos devuelven al título de la serie: daño cromosomal. 
En este sentido, las referencias al mundo azteca pasan a un segundo 
plano y el protagonismo se desplaza a lo aberrante, a lo degenerado, a 
lo mutante. A las combinaciones posibles derivadas de las anomalías 
que, en este caso, son las imaginadas por Guzmán. A pesar de la fuerza 
y de la simpleza de los trazos y de la capacidad del artista para re-
presentar con pocos elementos gráficos imágenes pregnantes (no está 
demás decir que cada pieza da cuenta de un manejo sobresaliente del 
dibujo), para quien observa el trabajo no deja de ser problemática la 
representación de la mujer. La ironía, la banalidad, el desparpajo de las 
poses y la atención puesta en órganos sexuales y partes multiplicadas 
del cuerpo, entre otros aspectos, nos obligan a pensar en las estrategias 
artísticas y conceptuales desplegadas por Guzmán, sobre todo aquellas 
repetidas históricamente por otros que, como él, han identificado en la 
figura de la mujer (o, en este caso, en un conjunto de diosas) a un “otro” 
monstruoso, consolidando un ojo patriarcal. 
Por_ Josefina de la Maza
Investigadora CIAH, Universidad Mayor
EL ARTE DE MIRAR
De la serie «Chromosome 
Damage», 2013-2015 
Dibujo, técnica mixta sobre papel.
Daniel Guzmán 
(Ciudad de México, 1964)
11
Sin título. De la serie: 
«Chromosome Damage», 2014.
Pastel, carboncillo y acrílico sobre 
papel. 64 x 44 cm.
Sin título. De la serie: 
«Chromosome Damage», 2013
Grafito, pastel y acrílico sobre papel.
63.5 x 44 cm.
Sin título. De la serie: 
«Chromosome Damage», 2013
Grafito, pastel y acrílico sobre papel.
64 x 44 cm.
Imágenes cortesía del artista y Galería 
Kurimanzutto, Ciudad de México.
Fotos: Diego Pérez.
Daniel Guzmán (1964)
Sin título. De la serie: 
«Chromosome Damage», 2014.
Pastel, carboncillo y acrílico sobre papel. 
64 x 44 cm. 

D
e ningún artista chileno se puede decir con tanta propiedad 
que su obra ha sido una aguda reflexión acerca de la historia 
del arte en tanto historia del país, como de Carlos Altamira-
no. Su propia versión de la batalla de Chile es una donde los héroes 
portan apellidos como Valenzuela Puelma, Lira o González. El territo-
rio del conflicto ha estado siempre entre los pasillos de la alta cultura 
y el inmenso descampado que lo separa del común. Perros de la 
calle, sitios eriazos, jornaleros anónimos, todos son atravesados por 
la epopeya de los últimos cuarenta años. Y en esto, su obra ha puesto 
en tensión la palabra como único vestigio de lo perdido con el poder 
de las imágenes (el «Quebrantahuesos», de Parra, Lihn y Jodorowsky, 
con el «Huevo», de Vostell). 
El Museo Nacional de Bellas Artes acoge un cuantioso volumen de 
obras en el ala sur del primer piso y en las profundidades de la sala 
Matta. Piezas que datan de fines de los 70 hasta la actualidad, en un 
conglomerado indiferenciado, sin cronología ni orden aparente más 
que el recorrido propuesto por el artista que ha titulado «O si no».
El arte chileno pasó de los años verde olivo a una estricta vanguardia 
en un clima de claroscuros (Dittborn, Smythe, Leppe, Rosenfeld). En 
tiempos de televisión a color, el arte debía luchar contra la cultura de 
masas, mucho antes de la promesa del arcoiris a fines de los 80. Por 
este motivo, la obra temprana de Altamirano es claramente distin-
guible. Del conjunto inicial destacan dos obras: una vista del metro 
de Santiago con una mancha roja contrastada con un cuchillo de 
matarife cortando en diagonal tanto la composición como el vidrio; la 
reposición de la clásica «Versión residual de la historia de la pintura 
chilena» con un archivo interactivo tanto del pasado análogo como 
del presente virtual. 
Las piezas más recientes representan una dicotomía aún más miste-
riosa. Sus instalaciones se adentran en lo más brutal de nuestra his-
toria reciente: un televisor que flota mientras la señal gotea sobre un 
océano, eco de la terrible operación dictatorial; una pareja de cuerpos 
desnudos que levita atrapada en una cama de tortura. Sin embargo, 
las imágenes del trabajo y del ocio se pueden sentir con fuerza en la 
monumental tela que da la bienvenida al visitante, compuesta de 21 
EXPOSICIÓN DESTACADA
Por_ Ignacio Szmulewicz R.
paneles de medio formato, cuya temática se adentra en una sencilla 
escena de calma dominical. 
Para los imberbes creadores actuales, Altamirano debe parecerles 
un verdadero dinosaurio. Fuera de todo trending ha logrado construir 
una obra ineludible. Doce años 
después de su última entrega, 
Altamirano ha transmutado el 
zócalo del museo en un sitio 
de memoria. Se trata de ocho 
pastelones compuestos por 
cientos de flores, cuyos tallos 
fueron moldeados con alambres 
de púas y dispuestas en almá-
cigos de concreto. La retícula 
geométrica es transgredida por 
un millar de gotas de color cual 
lluvia en stop-motion. A lo largo 
de todo el muro perimetral se 
distribuyen 40 fotografías en 
blanco y negro sobre planchas 
metálicas, 40 fichas de deteni-
dos desaparecidos, 20 espejos y 
20 agujeros en el muro, vestigios 
del brutal y performático asalto 
hacia el patrimonio arquitectóni-
co. Los espectadores recorren el 
memorial en actitud de profundo 
recogimiento, sumergiéndose 
del todo en un mundo donde 
lo amenazante convive con lo 
bello; donde la temporalidad del 
recorrido se une a la reconstrucción de la metrópolis sólo para con-
vivir con lo inconcluso de la desaparición. Un ineludible recordatorio 
de nuestra historia reciente. ¿Qué más se puede esperar del arte 
contemporáneo? 
Carlos Altamirano 
«O si no»
Museo Nacional de Bellas Artes 
(Parque Forestal. Teléfono: 
22997-8700). 
Hasta el 22 de septiembre.
12
La Panera #108 _ septiembre 2019
Fotos: MNBA / Jorge Brantmayer

L
a galería de arte, con sus muros blancos e inmaculados; con su si-
lencio sepulcral y sus rituales asociados —contemplar, abstraerse, no 
hablar, no reír— es quizás lo más parecido a un santuario sin ídolos 
ni dioses. El llamado “cubo blanco” fue concebido para desaparecer en la 
mirada: su propósito era ser un soporte invisible que diera protagonismo a 
las obras y evitara alterarlas. Claro que no pasó mucho tiempo desde que 
se instaló como el arquetipo del espacio expositivo hasta que los artistas lo 
activaron como un objeto en sí durante la década de 1960, según explica el 
crítico Brian O’Doherty en «Dentro del cubo blanco» (1976).
No extraña que ese volumen haya sido uno de los textos que inspiró a la 
premiada artista chilena Carolina Muñoz (1985) para dar forma a «Blan-
co universal», la muestra que presenta 
durante estos días en la Galería Isabel 
Croxatto y en la que exhibe catorce tra-
bajos que, de una u otra forma, tensionan 
ciertas convenciones del arte, partiendo 
con la aparente solemnidad que reina 
entre los muros de una galería. Con «Des-
aparecer en el espacio» (2019), el óleo 
sobre tela que abre el recorrido, Muñoz 
plantea una declaración de principios: el 
“cubo blanco”, convertido en escenogra-
fía, no sólo está despojado de su supuesta invisibilidad, sino también es 
despojado de su naturaleza religiosa. La obra exhibe el interior de una gale-
ría de arte ataviada con lo que parecen ser fotografías de prensa en blanco 
y negro, frente a las que yace de pie un hombre desnudo de rasgos faciales 
realistas (salvo por la nariz, torcida como en un retrato de Francis Bacon) 
y cuerpo translúcido, cubierto con un taparrabos con la cara de un animé y 
los pies enterrados en una capa de nieve grisácea. La escena –insólita, des-
concertante– parece una performance imaginada por un Joseph Beuys del 
siglo XXI: lo sucio y lo extravagante se confunden con el humor negro, con 
la ironía, con una vocación por el segundo grado que propone un arte sobre 
el arte, un arte que piensa sobre sí mismo.
El “cubo blanco”, ese espacio construido según “leyes tan rigurosas como 
las que se aplicaban a la construcción de una iglesia medieval”, en palabras 
de O’Doherty, aparece acá profanado, libre de toda norma, pensado como 
escenario de “una distopía del arte”, según el curador César Gabler. Lo mis-
mo ocurre en óleos como «Happening», en el que la artista vuelve a retratar 
performances extrañas al interior de una galería, las que tienen más de sue-
ño –o mal sueño– que de acción de arte. Tal como ocurre dentro del “cubo 
blanco”, los óleos de la artista parecen aislados del tiempo y del espacio: 
en ellos conviven figuras de rasgos exagerados que recuerdan a Jan Van 
Eyck u Otto Dix, con protagonistas de series animadas de MTV como «Ren y 
Stimpy», y personajes de la compañía japonesa Sanrio. 
Estos cruces estéticos y el cúmulo de citas no son nuevos en la obra de 
Carolina Muñoz, cuyo universo ha estado poblado hace algunos años por 
seres y elementos que viven en un tiempo sin tiempo, que sólo existen en 
“el aquí y el ahora”. En obras como «Celebración» o «Escudo Estrella», los 
protagonistas son hombres de cuerpos deformes e infantiles, caricaturas 
de humanos disfrazados de osos, con máscaras de dibujos animados y ros-
tros severos dignos de un pintor flamenco del siglo XV. Todos yacen sobre 
fondos “accidentados”, cargados de manchas azarosas y caóticas: lo feo y 
lo ridículo dan vida a realidades imposibles, perturbadoras, pero no por ello 
menos fascinantes.
El blanco de las galerías y de la nieve –elemento recurrente en las obras y 
que, al igual que el espacio expositivo, remite al aislamiento físico– se de-
grada hacia tonos tristes, cercanos al gris y al amarillo. Con estos paisajes 
decadentes, absurdos y dislocados, Muñoz (ganadora del segundo lugar del 
Premio MAVI al Arte Joven Contemporáneo 2018) no sólo echa por tierra la 
ilusión de que existe un “blanco universal”, sinónimo de pureza y perfección, 
sino además mira al mundo del arte y sus cubos blancos con una ironía y 
soltura tan urgentes como necesarias. 
EXPOSICIÓN DESTACADA
Por_ Evelyn Erlij
Carolina Muñoz
«Blanco universal»
Isabel Croxatto Galería 
(La Pastora 138 B. 
Teléfono: 22893-9353)
Hasta el 25 de septiembre.
Carolina Muñoz, 
«Celebración», 2019.
Óleo sobre papel, 
27,3 x 21,8 cm 
Carolina Muñoz, 
«Happening», 2019.
Óleo sobre madera, 
140 x 96 cm
Carolina Muñoz, «Desaparecer en el espacio», 2019.
Óleo sobre tela, 180 x 160 cm

Texto y fotos_ Gonzalo Schmeisser
ARQUITECTURA
14
La Panera #108 _ septiembre 2019
E
l trabajo del arquitecto Víctor Emanuel Becker (1925-2011) 
no aparece en revistas, ni se enseña en las escuelas de arqui-
tectura, ni está en la lista de los imprescindibles del siglo XX. 
Su nombre no se emparenta con sus contemporáneos Emilio Duhart, 
Juan Borchers, Carlos Elton o cualquiera de los modernistas chilenos 
que hicieron escuela entre 1950 y 1970. Tal vez le faltó la obra cumbre, 
pero no por eso su aporte es menos relevante en la construcción de 
un Santiago Oriente aún en ciernes por esos años. Víctor Emanuel 
Becker hizo de Pocuro su propia CEPAL.
Una serie de edificios llevan su sello en esta preciosa avenida ar-
bolada, tal vez la más linda y mejor lograda de la comuna de Pro-
videncia, que se estira con elegancia desde Pedro de Valdivia hasta 
Tobalaba. Todos a escala humana y dueños de un sentido urbano que 
realza sus virtudes arquitectónicas y que habla de un ideal ético para la 
ciudad que ya no existe. En ese tenor, la arquitectura de los edificios no 
sólo no entorpece la lectura homogénea del barrio y el perfil de su ca-
lle, sino que la apoya con su presencia y le da un carácter singular –pa-
recido a la identidad– para distinguirla de otras avenidas de Santiago. 
Entonces los edificios de Víctor Emanuel coronan este extraor-
dinario gesto urbano que es la Avenida Pocuro, una mezcla entre la 
idea del boulevard francés –como el lugar de paseo que conecta puntos 
importantes de la ciudad y donde los ciudadanos cruzan miradas– con 
los conceptos de la ciudad jardín inglesa. Ese modelo de ciudad higié-
nica y aireada gracias a amplios antejardines, edificios sin medianeros 
De joyas y olvidos 
El legado de Víctor Emanuel
Una serie de edificios se despliega a lo largo de la Avenida Pocuro, en 
Providencia. Resisten como pueden el paso del tiempo, la invasión 
inmobiliaria y la falta de mantención. Salpicados de colores y 
repletos de detalles, representan la impronta de una época en que 
Santiago todavía tenía espacio en su vitrina para exponer buena 
arquitectura. Detrás de todo esto un nombre olvidado: Víctor 
Emanuel Becker, artífice de varias de las obras que son las señas de 
identidad de un barrio en plena renovación.
y avenidas arboladas, por donde circula el aire y el paisaje cordillerano 
de Santiago, aparece de tanto en tanto para recordar dónde está la 
ciudad. Un poco del wilderness llevado al cotidiano de la vereda.
Otro concepto presente en los edificios de Víctor Emanuel es 
la voluntad de crear un lenguaje propio desde la adaptación local del 
ideal de la arquitectura moderna europea que, para la medianía del 
siglo XX y algo anacrónicamente, vivía sus mejores días en Latinoa-
mérica. Una referencia lógica al compás de los tiempos pero sin caer 
en la copia vulgar. En estas piezas de arquitectura de corte modernista 
no hay una cita textual sino que un discurso aprendido pero repen-
sado, una relectura, un remix con mucha personalidad. Y es que pese 
a la amplitud de posibilidades económicas y materiales con las que 
contó Emanuel y varios de sus contemporáneos, hay una resistencia a 
la tentación del exceso en el que iban a caer algunos de sus colegas de 
la generación siguiente. 
Lo suyo es un catálogo llamativo pero discreto, en el que nunca 
se cae en lo relamido o exageradamente simbolista. Una arquitectura 
que conoce de antemano el lugar que le corresponde en el contexto 
urbano, donde los edificios parecen más una reverencia a la calle y al 
barrio que un canto a sus propias virtudes.
Los edificios muestran planos limpios y desprovistos de adornos 
innecesarios. Primeras plantas libres, pilotes que levantan volúmenes, 
techos horizontales, ventanales de muro a muro (cuando esto era una 
excentricidad) y una mezcla desprejuiciada de materiales: hormigón, 

"¡Qué exuberante y alborotado es el Universo! Gira y gira. La única constante es que todo cambia. Es un misterio que sólo podamos apreciarlo desde la quietud", Isabel Allende (1942), Premio Nacional de Literatura.
edificios, pues hay algo magnético en su arquitectura que todavía hoy 
resulta irresistible, más allá de los gustos de cada cual. 
Es un idioma propio el que construye Emanuel y por el que de-
biese ser mirado con un poco más de atención por los arquitectos 
jóvenes y los no tanto. No sólo por el valor de su apuesta personal (que 
aunque cueste romper los moldes, si hace bien, el camino señalado lo 
transitarán muchos después), también por la idea de que la excentri-
cidad individual no tiene por qué ser siempre un insulto al colectivo. 
Un ejemplo de esto es la armonía visual de su obra con las casonas 
antiguas de Providencia gracias a una escala medida que no interrum-
pe el horizonte ni desencaja las alturas, construyendo entre todas un 
coro de voces disímiles pero que suenan afinadas. Debería estar demás 
decir que una observación rápida es suficiente para adivinar cuándo y 
quiénes fueron los responsables de fracturar este equilibrio.
Lo mismo para el diálogo con las obras de otros arquitectos cuyos 
trabajos están presentes en el barrio –como Jaime Bendersky o Ismael 
Echeverría–, con quienes parece haber un acuerdo tácito sobre el len-
guaje de una arquitectura ideal para la construcción de un entorno 
unitario en un barrio en formación allá por los años 50. Es tanto el 
parentesco que a veces se hace difícil distinguir el autor, lo que habla 
de un criterio estético más allá del ego, donde no cabe la competencia.
Los edificios de Emanuel están ahí para recordarnos que la ar-
quitectura es capaz de expresar los valores colectivos que aún guarda 
la ciudad; edificios como objetos constructores de los relatos de un 
barrio. Piezas de museo que se ven cada vez mejor cuando se les planta 
al lado un edificio anónimo, fabricado en serie, sin distinción ni con-
texto, ni carácter ni espíritu. 
Afortunadamente parece haber hoy una generación que le pilló 
el truco a la arquitectura derivada de la imagen algo ficticia de un país 
que progresa a costa de ponerle precio a todo. Ahí permanece vivo el 
legado de un arquitecto como Víctor Emanuel, silencioso, olvidado, 
cuyo trabajo se valoriza aceleradamente y sorprendiendo a un merca-
do que habitualmente desprecia lo que no produce. 
*GONZALO SCHMEISSER. 
Arquitecto y Magíster en 
Arquitectura del Paisaje. Ha 
participado en diversos proyectos 
editoriales y publicaciones afines 
al quehacer arquitectónico y a 
la narrativa. Es profesor en las 
escuelas de arquitectura de las 
universidades Católica y Diego 
Portales. Es, además, fundador 
del sitio web de arquitectura, viaje 
y palabra www.landie.cl.
fierro, piedras, plástico. También está la introducción del color en pla-
cas de un cromatismo expresivo, casi deliberado. Todo eso en diálogo 
con geométricos enrejados de fierro forjado, mosaicos de cerámicas 
y terminaciones en cobre para algunas barandas. Un desparpajo to-
tal que, si se quiere, llega a ser “gritón”, pero que de alguna manera 
funciona bien. La expresión del talento de quien sabe organizar una 
enorme paleta y hacer que cada cosa ocupe el lugar que le corresponde.
Otro detalle clave –y toda una curiosidad en el Santiago de hoy–
es que los edificios permanecen libres de rejas, abriendo sus esquinas 
y exponiendo sus fachadas hacia la calle para el deleite del paseante. 
Aquí la arquitectura luce hacia afuera y se entrega a la ciudad como 
un regalo. Es interesante hacer el ejercicio de ver cómo mucha gente 
se detiene a contemplar (sin importar el veredicto) la estampa de los 
15

Por_ Alfredo López J.
ARQUITECTURA
16
La Panera #108 _ septiembre 2019
E
spañol de nacimiento y británico de formación académica, Luis 
Vidal (50) es el arquitecto del momento, el mismo que tuvo la 
entusiasta aprobación de la Reina Isabel cuando inauguró el ae-
ropuerto de Heathrow en Londres. En esta entrevista deja entrever las 
ambivalencias propias de un hombre que no deja de lado su instinto 
mediterráneo, ni tampoco el método anglosajón. Eso lo ha convertido 
en una voz autorizada a la hora de establecer los nuevos códigos de 
proyectos urbanos a gran escala, edificios, aeropuertos y hospitales de 
vanguardia. Su frase “un buen edificio hospitalario ayuda a sanar más 
rápido”, habla de cómo diseña los accesos para el desplazamiento de pa-
cientes o de la tranquila distribución de colores en las distintas plantas, 
siempre con el franco propósito de que los entornos iluminen el alma y 
aceleren la recuperación. En su portafolio también está su trabajo como 
jefe de proyecto de la terminal 4 del aeropuerto de Barajas, un paso que 
recibe hasta 70 millones de pasajeros al año. En 2004 fundó Luis Vidal 
+ Arquitectos, donde actualmente 182 personas cumplen sus funciones 
en distintas oficinas de Madrid, Londres, Houston y Santiago de Chile. 
Una red de profesionales con obras épicas, como el Centro de Arte 
Botín, en el puerto de Santander, en colaboración con Renzo Piano; los 
hospitales de Can Misses en Ibiza (2014), o el de Vigo (2015). En un 
plano completamente futurista, su prototipo Casa del 2050 en Japón o 
la estación para vuelos suborbitales de Denver, Colorado, confirman una 
veta contemporánea de construir las nuevas ciudades. Cuando habla de 
su infancia, lo primero que se le viene a la cabeza son las navegaciones 
en Mallorca, donde pasaba las vacaciones junto a su familia. 
Viajero desde que tiene memoria, confiesa que los aeropuertos 
han estado por años en su retina. Aún así nunca logró entenderlos 
del todo: “Tienes que caminar por pasillos oscuros y estrechos, con la 
sensación constante de que te están echando. Para mí, en cambio, son 
la puerta de entrada a un país, un momento de júbilo y, más que eso, 
son las verdaderas catedrales de este siglo. Donde millones de personas 
circulan a diario, donde se mezclan las culturas y el comercio”. 
Ahora, cuando celebra los cinco años de su estudio en Chile, habla 
de la mirada que tendrá como responsable, junto a ADPI, de la nueva 
puerta de Chile: el Aeropuerto de Santiago, el mismo que comienza a 
dejar atrás su nombre Arturo Merino Benítez por el de Pablo Neruda.
“Los aeropuertos 
son las catedrales 
de este siglo”
Convencido de que el nuevo terminal aéreo 
de Santiago será un referente, el arquitecto 
Luis Vidal dice que su mirada sigue estando 
en el pasajero. Luego de que la reina Isabel 
II lo felicitara por Heathrow, ahora su tarea 
es abrir la puerta de Chile. “Neruda me 
parece buen nombre, tiene identidad y 
es más internacional”.
Entre sus obras más reconocidas está el Centro de Arte Botín, en el puerto de Santander, realizado en colaboración con Renzo Piano. 

“La fuerza de una turbulencia es directamente proporcional a la temperatura de su café", Anónimo. 
17
do continuamente puntos de referencia e información. Otro aspecto 
fundamental para la tranquilidad y paz del pasajero es el uso de la luz 
natural. Debe entender perfectamente si hay sol afuera, si llueve o 
si es de día o de noche. Si está amaneciendo o atardeciendo, porque 
el hombre es siempre un animal que está en continuo contacto con 
la Naturaleza y, por lo tanto, no puede estar metido en un edificio 
sin una conexión al exterior. Otro elemento es el correcto uso de la 
acústica, que sea amable y que transmita tranquilidad. La utilización 
de los colores también afecta en la percepción del 
espacio. Son diferentes ingredientes que van mo-
dulando tu sentido de ánimo”.
 
–¿Ha leído a Pablo Neruda? Si es así, ¿le gusta? 
“Sí. Y me gustan algunas cosas, como la sinceri-
dad que muestra respecto a la conexión que tiene 
con el lugar, su proximidad con los escenarios y 
cómo trata los sentimientos, cómo los transmite. 
Me parece un buen nombre para un aeropuerto 
en Chile, suena más internacional, a diferencia 
de Arturo Merino Benítez, que tal vez desde un 
punto de vista global no se conoce. Es bueno aso-
ciar los nombres a las identidades de cada lugar. 
Santiago es un destino, mucha gente viene aquí. 
En mi opinión, esta es una nación fantástica. Realmente avanzada y 
vanguardista en toda la región. Además, con una delgadísima concen-
tración de población, algo muy pionero en lo que se refiere al futuro 
de las ciudades”.
La primera vez que vino al país fue para dirigir un taller de 
arquitectura para los estudiantes del último curso de la Universidad de 
Chile: “Justo antes del terremoto. Me encantó. Me conecté muy bien 
con toda la comunidad, con el mundo académico. Un país acogedor, 
muy libre. Ese fue el motivo por el cual quisimos volver”. 
Le llamó la atención cómo las construcciones modernas tenían 
una tecnología bastante desarrollada frente a la actividad telúrica, con 
estudios y comprensión de sus efectos, incluso al nivel de Tokio. Algo 
que insiste en observar por todos los lugares que visita. 
–Cuando llegó a Chile por primera vez, ¿qué le pareció el 
aeropuerto?
“Siempre me pareció una infraestructura correcta que respondía 
a otra realidad mundial. En 1970, el mundo tenía tres mil quinientos 
millones de habitantes y volaban 350 millones de personas. El año pa-
sado, el mundo tenía el doble de habitantes, 7 mil millones, y volaron 
tres mil quinientos millones. Es decir, la cifra se ha multiplicado por 
diez. Eso significa que los aeropuertos siempre han sido unos edifi-
cios en los que se entraba y salía para tomar un 
avión. Ahora ya no. Cada vez se han hecho más 
grandes, con necesidades de seguridad, ventanas 
comerciales y más. En ese sentido, creo que la 
terminal en Chile, su aeropuerto, respondió muy 
bien a la realidad de un momento. Pero ahora 
hay que preocuparse del futuro inmediato”.
–Aparte del atentado de las Torres Geme-
las en Nueva York, ¿qué otras cosas han cam-
biado la aeronáutica mundial? 
“El tema de seguridad que se estableció 
después del 11 de septiembre de 2001 cambió 
las reglas para siempre. Pero hay otros elemen-
tos, como la mayor complejidad en el movimien-
to y volumen de transporte, específicamente de cargas y maletas. Y el 
tercer asunto es un movimiento hacia lo que llamo ‘aeropuertos de ter-
cera generación’: edificios comerciales de los que de vez en cuando sale 
un avión por decirlo de alguna manera. Y finalmente, los aeropuertos 
de la nueva generación, que nosotros llamamos 4G. Son los que están 
pensados y centrados en el pasajero. Es él quien domina la situación y 
no al revés; allí, cada persona tiene libertad para circular y no se siente 
presionada a estar en un sitio específico”.
–¿Ahí estaría la clave de la ‘orientación intuitiva’ al momento 
de desplazarse por estos espacios?
“Esa orientación es finalmente la que permite establecer que un 
lugar es acogedor, amable. Es decir que una persona pueda subir o 
bajar de un avión sin tener que dar vueltas, sin que deba estar buscan-
Aeropuerto Arturo Merino Benítez.
Viajero desde que tiene 
memoria, confiesa que los 
aeropuertos han estado 
por años en su retina. 
Nunca logró entenderlos 
del todo.

ARQUITECTURA
18
La Panera #108 _ septiembre 2019
Su trabajo en las principales ciudades del mundo ha sido 
prodigioso, con centros culturales, hospitales y casas de autor. Pero 
su gran mérito está del lado en las estaciones de desplazamiento: los 
aeropuertos. Para Chile partió con el referencial realizado por Stantec-
Amunátegui-Barreau para el Ministerio de Obras Públicas de Chile. 
Luego ellos, en colaboración con ADPI, se encargan de la ejecución 
del proyecto. El uso sustentable de las energías ha marcado su sello a 
través de espacios capaces de reducir en un 40% las emisiones de CO2. 
Como en Heathrow, donde un inusual tratamiento de la luz permite 
que el interior adopte el color exterior. “Cuando amanece, tonos más 
naranjas. Durante el día, más azules. Si afuera está gris, veremos un 
tono similar. Como un camaleón que, por la noche, va adoptando 
vibraciones entre los azules, magentas y violetas”. 
–¿Un adelanto de lo que veremos en Chile?
“Me gustaría que se recordara como un lugar próximo al 
territorio, con identidad y cercanía a la gente. Pero que, al mismo 
tiempo, permita abrir Santiago al mundo. Que ese aeropuerto esté a la 
vanguardia de la región”. 
–El aumento demográfico frente a la nueva valoración del 
espacio también ha marcado su trabajo, ¿cómo explica el prototipo 
de su Casa Japón 2050? Una casa plegable, donde las cosas se están 
continuamente guardando. ¿Le parece sano, gratificante, que cada 
vez disminuyamos más y más nuestros ambientes?
“Creo que le respuesta es calidad. No hay un espacio grande o 
chico. Tampoco bueno o malo. Puedes tener un espacio pequeño, pero 
que lo percibes de una manera especial. Por sus cualidades acústicas, 
de color, de aroma, de luz, de ventilación natural, de clima y puedes 
estar finalmente muy confortable en ese espacio. Al revés, un sitio 
enorme puedes sentirlo árido, inhóspito, sin luz y te va a parecer 
el lugar más terrorífico del mundo. Si aceptamos que la población 
mundial crecerá de una manera exponencial y que además habrá una 
mayor concentración de gente, debemos pensar en cómo diseñamos 
o en cómo nos adaptamos. Japón 2050 es un tipo de vivienda que 
reconoce el hecho de que cuando se está en la cocina, no se está 
utilizando el dormitorio. Y cuando no estás en el comedor, no existe 
el baño. Si hay un lugar que no estás usando, sencillamente lo puedes 
condensar. Se trata de no tener espacios innecesarios funcionando 
simultáneamente”. 
–Usted pasó de lo análogo a trabajar la arquitectura en un 
computador.
“Así es. De hecho, cuando fui a estudiar a Inglaterra lo primero 
que enfrenté fue la transformación del ordenador y el AutoCad. 
Afortunadamente, ya lo conocía. Porque mi padre también fue muy 
pionero en eso. Uno de los primeros que tuvo el AutoCad en España”.
–Cuando repasa sus años de trabajo llega a conclusiones,  como 
los materiales que jamás usaría.
“Claro que sí. Pero pienso que todo tiene su momento, su sitio. 
Aún así intento evitar aquellos materiales que producen un consumo 
excesivo energético en su elaboración y también en su uso posterior. 
Trato de alejarme también de aquellos materiales que intentan ser 
lo que no son. En resumen, detesto todo aquello que no refleja la 
realidad de lo que es. Muy simple”. 
Terminal 2 del Aeropuerto Heathrow.

LA PETITE HISTOIRE
Las listas
¿D
esde cuándo existen las listas? Más bien, ¿desde cuándo hacemos listas? 
Nuestro impulso escritural, análogo y digital, podría hacernos pensar en las 
listas como dispositivos que solamente se inscriben en una superficie, desde 
un papel hasta la interfaz de una app. Sin embargo, existen mucho antes de que la escritura 
se asentara. Dicen que una de las más antiguas es el famoso «Catálogo de las naves», del 
canto II de «La Iliada» (siglos VIII-VII a.C.), en el que el narrador cuantifica los caudillos 
aqueos que pelearán contra los troyanos. Su gracia no sólo radica en una extensión tan 
larga que es capaz de suspender, momentáneamente, la acción, sino sobre todo en que fue 
apuntada desde la oralidad y la memoria del aedo, y transcrita más tarde en un contexto 
letrado. Este caso nos sugiere considerar las listas no necesariamente como estructuras 
verbales verticales y numeradas (característica que viene dada, probablemente, por su eti-
mología y su parentesco con la palabra ‘franja’) sino como almacenes mentales.
De lo práctico a lo poético
Listas de compras, playlists, manuales de instrucciones, 
tesauros, genealogías, to do lists, menús, listas negras, bucket 
lists, inventarios, rankings, decálogos, wishlists. La variedad 
es tan infinita como acciones y objetos hay en el mundo. 
Desde hace algunos años, el académico inglés Shaun Usher 
se ha dedicado a recopilar ejemplares de listados, de gran 
interés antropológico, de épocas y regiones diversas, de au-
tores anónimos y célebres, manuscritas o mecanografiadas. 
En 2014 publicó el libro «Listas memorables», que compila 
125 curiosos y variopintos inventarios: desde un registro 
de excusas de trabajadores egipcios que no asistieron a su 
jornada laboral, hacia el año 1250 a.C.; los más de 200 ob-
sequios de Año Nuevo que la Reina Isabel I de Inglaterra 
recibió en la víspera de 1589; las ideas que rondaban en la 
cabeza de Kurt Cobain para la realización del video de la 
canción «Smells Like Teen Spirit». 
En su libro «El vértigo de las listas» (que cumplió una 
década este año), Umberto Eco hace una petite histoire de 
esos artículos de primera necesidad que son las listas, cla-
sificándolas en dos tipos: prácticas y poéticas. Como buen 
lector, ensayista y novelista, Eco nos sumerge especialmente 
en estas últimas, aquellas que se presentan y dilatan en la 
literatura, a las que considera como propulsoras del “vértigo 
de un etcétera”. Para él, las listas han sido atractivos pies for-
zados para la elaboración poética y artefactos culturales que 
convocan reflexiones en torno a los grandes temas literarios. 
Sus efectos pueden ser tan serios como cómicos, satíricos o 
paródicos. Grandes autores y artesanos de listas han sido Sei 
Shōnagon, James Joyce, Jorge Luis Borges, Georges Perec, 
Leila Guerriero y María José Ferrada. Son contados los es-
critores que no se han visto seducidos, al menos una vez, por 
la versatilidad de una lista.
Jugando con el apellido del gran com-
positor austro-húngaro, la escritora Kyo 
Maclear y la ilustradora Júlia Sardà crea-
ron a una familia devota de las listas: «Los 
Liszt» (2016). Reunidos en el living o 
encerrados en sus habitaciones, cada inte-
grante elabora compulsivamente los lista-
dos más extraños que podamos imaginar, 
casi siempre cerrados y limitados. Sin embargo, la llegada de 
un visitante inesperado los invita a pensar en las listas como 
textos abiertos a la sorpresa, y a la existencia misma como 
un territorio digno de novedad y exploración. La lección se 
proyecta hacia los lectores: las listas pueden ser infinitas. 
Fragmentos de papiro de una lista con nombres de pájaros, 
copto, 580-640. The Metropolitan Museum of Art, New York.
¿Podemos pensar la lista como una especie de mueble? 
Este gabinete para medallas y monedas, confeccionado con 
caoba y plata en Francia, hacia 1809-1819, nos lo insinúa. The 
Metropolitan Museum of Art, New York.
Pero para trazar la biografía de las listas necesita-
mos de los testimonios materiales. Escritas sobre ser-
villetas o retazos de hoja, las más súbitas; o en papelería 
diseñada especialmente para un propósito catalogador, 
las más sofisticadas, las listas cumplen funciones que 
aspiran a repeler el caos de nuestras rutinas y nues-
tros proyectos –o, al menos, a proveernos la ilusión 
de una organización: enumeran, piensan, clasifican, 
planifican, recuerdan, categorizan, distribuyen y jerar-
quizan eventos, cosas y seres. Leídas en retrospectiva, 
ofrecen modos de comprender el orden y la memoria, 
protocolos y prácticas de una cultura particular, sen-
sibilidades prácticas y poéticas ante lo inmediato, lo 
pendiente y lo efímero. 
Por ejemplo, el reverso de una carta se convirtió, 
hacia fines de 1609, en un lugar propicio para redac-
tar una lista de compras. En ella se suceden artilugios 
cotidianos como “zapatos y sombrero para Vincenzo” 
y “azúcar, pimienta, clavo, canela, especias, confituras”, 
pero también materiales exclusivos como “cristal ale-
mán pulido”, “fragmentos de espejo” y “colofonia”. Al-
guien camina por Venecia con esta lista, quizás en su 
bolsillo o empuñada en su mano: es Galileo Galilei, 
quien no sólo busca ingredientes para cocinar y rega-
los para su pequeño hijo, sino también materiales para 
confeccionar un telescopio que tuviera lentes fabrica-
dos por él mismo. Seguramente, si no fuera por esa 
compra, Galileo no habría descubierto, a principios de 
1610, las lunas de Júpiter. Su shopping list es un tes-
timonio científico invaluable a la vez que un apunte 
íntimo que nos permite conocer al humanista pero 
también al humano.
Lista de compras de Galileo Galilei, 1609.
Por_ Loreto Casanueva*
*Loreto Casanueva es profesora 
adjunta de literatura universal en las 
universidades Finis Terrae y Andrés 
Bello, y doctoranda en Filosofía, 
mención Estética y Teoría del Arte de 
la Universidad de Chile. Es fundadora y 
editora del Centro de Estudios de Cosas 
Lindas e Inútiles (CECLI), plataforma 
dedicada a la investigación y difusión 
de la cultura material.

Por_ Vera-Meiggs
CINE
20
La Panera #108 _ septiembre 2019
S
alir de paseo a comienzos de primavera puede ser riesgoso con 
tanto cambio climático y con la idea, cada vez más plausible, de 
que agosto no se dé por enterado que ya cesó en sus funciones. 
Para los prudentes y noctámbulos una guía para disfrutar de cine de 
variados tipos, en cualquier horario y en casa.
Vamos dejando que el celular se descargue sin arrepentimiento y de-
diquémonos a preparar ese pisco, el picoteo, las pantuflas favoritas, la 
compañía exclusiva.
Paseando por Netflix
Una ayuda para escoger en el laberinto de 
posibilidades cinematográficamente válidas 
que se nos ofrece en la plataforma. 
Para reír sin exceso
«Mi obra maestra» (Gastón Duprat, 2018). 
El cine argentino tiene destreza en el manejo de los 
géneros, sentido del humor y actores de itálicos ances-
tros. Esta trinidad aquí está bien servida, sin brillan-
tez, pero con amenidad garantizada. Un galerista za-
lamero y necesitado de vender su producto y su amigo 
pintor anárquico, que sólo desea insultar a sus bur-
gueses clientes. Se pelean como era de esperar, pero 
deberán trabajar juntos para idear un engaño perfecto: la muerte del 
pintor que permitirá la subida de los precios de sus obras. Ni el guión ni 
la dirección son obras maestras, pero es difícil que uno se tiente a dejar 
la intriga inconclusa. A lo más, pausas para ir a buscar más pisco.
«Si Dios quiere» (Edoardo Falcone, 2015). 
Otra pareja dispareja: un cirujano exitoso y ateo y un 
sacerdote joven y revolucionario; en medio, el hijo 
del primero que quiere ser como el segundo. El pri-
mero buscará por todos los medios desacreditar al 
otro. Entonces Dios…
Un desfile de temas serios (homofobia, clasismo, fe, 
ignorancia forrada en dinero, machismo, etc) son 
pasados por el cedazo del tono ligero del género, lo que a veces hace 
previsible el desarrollo, pero una última vuelta de tuerca otorga total 
sentido al título. Marco Giallini y Alessandro Gassman son perfectos 
protagonistas y han vuelto a aparecer juntos en «Bendita ignorancia», 
pero sin obtener el mismo efecto. 
No le permitirá pausas, así es que tráigase la botella al lado del sofá. 
«La balada de Buster Scruggs» 
(Hermanos Coen, 2018). 
Está hecha de pausas, pero eso no significa que 
tendremos el dedo nervioso sobre el control remo-
to. Seis relatos del lejano Oeste unidos por el tono 
grotesco propio de los autores y su cuidada estética 
de historieta. Hay cierto desnivel entre los relatos, 
como sucede inevitablemente en todo conjunto de 
estas características, pero el total brilla de ironía, nostalgia y un maca-
bro sentido del humor. Notables fotografía, ambientación y un guión 
debidamente premiado en el pasado Festival de Venecia. 
Aquí conviene un whisky, o dos.
Para llorar con inteligencia
«El pianista» (Román Polanski, 2002). 
Dos testigos presenciales reconstruyen el peor mo-
mento de la humanidad para todos los que hemos sido 
afortunados en no vivirlo. El pianista polaco Wladys-
law  Szpilman (1911-2000) escribió las memorias de 
su terrible experiencia en el ghetto de Varsovia, y Po-
lanski (1933), que también sobrevivió, adaptó el libro 
y filmó una de sus mejores obras. Durante un lapso 
inicial la película parece deudora de muchas otras sobre el mismo tema, 
pero con inteligencia el relato se las arregla para tomar su propio cami-
no hasta encumbrarse a nobles alturas. Conmueve sin recursos fáciles y 
manteniendo ejemplar sobriedad. Oscar a la adaptación del guión, a la 
dirección y a Adrian Brody, el estupendo protagonista.
«El pianista» 
«La balada de Buster Scruggs» 
«La doncella» 

"La vida es un laberinto. Pero los iluminados conocen la salida", José Narosky (1930), escribano y escritor argentino.
21
«Suite francesa» (Saul Dibb, 2016). 
Melodrama de amor como los que se hacían antes 
y para un público con nostalgia por los suspiros de 
pena. Irene Némirovsky fue la autora de la novela 
original, escrita antes de ser deportada a Auchwitz, 
pero que se mantuvo guardada hasta el 2004, cuando 
finalmente se publicó.
Puede que todo sea un poco convencional y calcu-
lado para el efecto que produce, pero no por eso resulta despreciable. 
Una francesa de provincia que vive con su sofocante suegra, mien-
tras el marido está en el frente, encara la invasión alemana de manera 
compleja: se enamora del oficial que se aloja forzosamente en su casa. 
Se deja admirar por su evidente eficacia narrativa, su ambientación y 
reparto. Puede molestar un poco que todos los personajes franceses 
hablen en inglés, pero así son las co-producciones.
Para acompañarla con quesitos y un robusto Cabernet sauvignon.
«La sal de la Tierra» 
(Wim Wenders, Juliano Ribeiro Salgado, 2014). 
Un documental de esos que se debiera ver en to-
das las escuelas del mundo, tanto por la importancia 
crucial de su tema como por la belleza cinemato-
gráfica en que se expresa. Es un retrato emocionado 
del brasilero Sebastião Salgado (1944), uno de los 
mayores fotógrafos del mundo, que asiste entre la 
perplejidad y el horror al espectáculo de lo humano a través de un 
planeta enfermo por la devastadora codicia, pero rescatable a través 
del gesto individual. Difícil síntesis de una aventura del alma, que las 
fotografías logran transmitir con profunda congoja la mayor parte de 
las veces. Pero donde el relato adquiere auténtico vuelo testimonial es 
en el episodio final cuando, gracias a Lélia, su mujer, logra recuperar 
un territorio, el propio, devastado por la erosión. Puede que sea dura a 
ratos, pero insistir en ella recompensa profundamente. Para acompa-
ñar con agua mineral.
Bonus
«Anima» (Paul Thomas 
Anderson, 2019), 
atractivo video clip 
de danza, con música 
de Thom Yorke, que 
parece diseñado 
por Kafka y que 
casualmente ha sido 
realizado en Praga. 
Para pensar y luego existir
«El extraño» (Orson Welles, 1946). 
Digámoslo sin eufemismos: no es la mejor película de su autor. 
El relato está muy fechado, pero poco importa. Los personajes 
son muy marcados y la historia es poco plausible: no importa 
nada. El engranaje igual funciona como recién aceitado.
Un extranjero solitario y con cara de sospechoso cruza la fronte-
ra sin dificultades (O tempora, o mores) y se dirige a un pequeño 
pueblo seguido por el cara de sabueso de Edward G. Robinson 
y se encuentra con el profesor Orson, que tiene colgado al cuello un letrero de 
sospecha, pero en ese pueblo nadie se fija mucho en estas rarezas. Ahí es cuando 
la película comienza a funcionar como retrato del burgués medio norteamericano, 
incrédulo ante las evidencias de la maldad que lo rodea y, a fin de cuentas, cómplice 
pasivo. Suspenso y amenidad garantizadas. 
«La doncella» (Park Chan-wook, 2016). 
Este es un gran hallazgo en el que vale la pena perseverar por sus 
dos horas y media de duración. Melodrama de enredos, suplanta-
ciones, deseos insatisfechos, dineros de dudoso origen y ambien-
tación de una época complicada y violenta. Un relato que nunca 
permite que anticipemos el derrotero de la historia, lo que añade 
fascinación a una puesta en escena algo obsesiva. Los coreanos 
saben de intensidad, refinamiento y crueldad, ingredientes de un 
mundo regido por apetitos despiadados. 
Una joya para acompañarla de un pálido sauvignon blanc y bocaditos de trucha 
ahumada. 
«Al otro lado del viento» (Orson Welles, 1976-2017). 
Los cinéfilos tendrían que tener un buen espumante a la mano 
para celebrar el estreno de esta obra inconclusa de “uno de los 
pocos genios que en el cine han sido”. Los avatares para lograr 
completar la película y estrenarla dan como para otra película y 
esa también está disponible: «Me amarán cuando esté muerto» 
(Morgan Neville, 2018), interesante documental que narra todo 
lo sucedido durante cuarenta años, entre los que ocurrió la muer-
te del autor y de casi todos los intérpretes.
Pitoniso se presenta Welles al imaginar una fiesta de cumpleaños en que casi todos 
tienen una cámara para dar su versión de los hechos inconclusos del encuentro. 
John Huston (1906-1987) es el protagonista y alter ego del cineasta, un artista 
maldito con dificultades para terminar una película que sincera confesionalmente 
sus propios fantasmas. Lo interesante corre por cuenta de la capacidad del relato de 
involucrarnos como cómplices espectadores de una vida entregada al cine. Orgía 
cinematográfica, barroca, caótica, lisérgica a ratos, con un reparto extraordinario de 
personalidades desparramadas entre secuencias brillantes y simbolismos sobrantes, 
pero que dan cuenta del imaginario de un cineasta único. “Cuarenta años no son 
nada y ¡qué feliz la mirada!” 
«Anima»

Por_ Vera-Meiggs
CINE
22
La Panera #108 _ septiembre 2019
Q
ue se haya sugerido que la historia pudiera ser materia elec-
tiva en los últimos años de la educación secundaria levantó 
polvareda. Y está muy bien que así sea, no por contradecir 
impunemente a la autoridad democráticamente elegida, sino porque 
es señal de capacidad reactiva frente a una amenaza a la memoria 
colectiva, de la que en Chile se han dado muestras abundantes en el 
último medio siglo.
Como la regla de tres, el estudio del idioma, de la geografía, de 
la historia nos da una ubicación en el espacio-tiempo que es funda-
mental en la construcción de identidad, la que nunca debe ser una 
fortaleza inexpugnable a las novedades de los hechos contemporá-
neos. Sin pasado tropezamos con la misma piedra varias veces, lo que 
también es decir que caminamos en 
círculos, sin proyecto, sin horizonte, 
pero con mucho temor, desconfian-
za y prejuicio.
La historia ha sido siempre 
fundamental en todo colectivo, des-
de el inicio de nuestro concepto del 
tiempo, que es también el inicio de 
todos los relatos. 
Defender la historia no sig-
nifica que automáticamente se la 
deba ver de un único modo. Las 
fechas aprendidas de memoria y los 
nombres fijados en mármoles está-
ticos pueden hacer odioso cualquier 
aprendizaje. Los textos tamaño sábana no son atractivos sino para 
mentes adultas con capacidad de abstracción y que han sobrevivido 
a las flagelaciones y disciplinas del saber, no para los jóvenes actuales, 
abotagados de imágenes brillantes y veloces cambios permanentes de 
su atención. No se les puede predicar sino con el ejemplo y que los 
adultos estén dispuestos a renunciar a sus propias adicciones no se ve 
como posibilidad cercana todavía. Basta subirse al metro para ver que 
los pasajeros que alguna vez leían el diario hoy están curvados sobre 
un jueguito de celular.
Adictos a las pantallas, chicas y grandes. Muy importantes todas. 
Chicos y grandes, muy alienados: formas de control del poder. 
Antes fue el Coliseo, que ya denunciara Juvenal con aquella famosa 
frase del "pan y circo". Hoy es la red, que atrapa a todos los peces y 
los arrastra a las fauces de la total inconciencia, a la docilidad de los 
borregos útiles para el sistema, a la brutal ignorancia.
Introducir la historia a través de las pantallas chicas y grandes 
puede ayudar a equilibrar un poco las cosas. Pero pareciera que las 
chicas lo están haciendo mejor.
Chile reciente que 
estás en pantalla
¿Se puede aprender historia viendo 
la televisión?
Historia en televisión
No nos ocuparemos ahora de las razones por las que el cine chi-
leno no invierte con mucho entusiasmo en el pretérito social. Tal vez 
sólo Andrés Wood lo ha hecho en modo sistemático con «Machuca», 
«Violeta se fue a los cielos», «La buena vida» y ahora con la muy in-
teresante «Araña». Pero también ha utilizado la televisión para revisar 
nuestra historia reciente. Asimismo, cineastas como Marcelo Ferrari, 
Nicolás Acuña y Valeria Sarmiento han excavado en el filón histórico 
en varias series televisivas que con distintos niveles de aceptación han 
enriquecido la oferta de la pantalla hogareña. Se podría deducir que 
los fondos del Consejo Nacional de Televisión favorecen este tipo de 
proyectos y sería justo y necesario que así fuera, pero también está el 
público que evidentemente manifiesta su preferencia por productos 
que le devuelven el reflejo de lo histórico en que se encuentra inserto.
Es evidente que la historia de Chile se comenzó a poner entre-
tenida desde el 4 de septiembre de 1970, cuando el triunfo de Sal-
vador Allende cambió radicalmente la anodina cadena de causas y 
efectos políticos que hacía del país algo muy previsible y lógico. Nadie 
dijo nunca que eso estuviera mal, pero dramáticamente todo adqui-
rió intensidad en la medida que las radicalizaciones se desbocaron. Y 
cuando eso ocurrió ya sabíamos manejar las cámaras como testigos 
comprometidos con los acontecimientos. No es arriesgado afirmar 
que desde entonces nuestra Historia ocurrió delante de una cámara, 
por lo tanto, quedó sujeta a interpretación. 
Es evidente que la versión monolítica e ideológica sobre un he-
cho no interesa sino a los que ya están convencidos de tener su verdad, 
pero a esos no les gustan las pantallas, desde siempre territorio de la 
interpretación libre de los espectadores. 
A diferencia de las teleseries, las seriales, al tener más acotado 
su relato a un número preciso de capítulos, adquieren mayor espesor 
de significados. Se trata que el telespectador se entretenga, pero que 
también reflexione. Y, añadámoslo, que los jóvenes aprendan.
He aquí algunos de los mejores ejemplos recientes.
«Los archivos del Cardenal» (2011). 
Veinticuatro episodios sobre el espinudo tema de 
las acciones de la Vicaría de la Solidaridad en de-
fensa de los perseguidos de la dictadura. Su mejor 
virtud narrativa corrió por cuenta de esquivar el ma-
niqueísmo ideológico que el tema podía favorecer, 
aun así levantó polvareda. Dirigida por Nicolás Acu-
ña y Juan Ignacio Sabatini. Fue también exhibida 
en otros cuatro países latinoamericanos.
Un estudio recientemente 
publicado sobre el tema es 
«Chile en las series de te-
levisión»,  de los investiga-
dores de la Universidad de 
Chile, Javier Mateos Pérez 
y Gloria Ochoa Sotomayor, 
los que coordinan un grupo 
de trabajo para analizar 
todos los aspectos de tres 
seriales ejemplares.

“La adicción no es más que un sustituto muy degradado de una verdadera experiencia de gozo”, Deepak Chopra (1946), escritor y médico indio.
23
En el cine
«Araña», de Andrés Wood, vuela alto en casi todo y permite 
asomarse a una alta burguesía con muchos esqueletos en el ropero. 
Entretención para pensar. Excelente reparto.
«Los ochenta» (2008-2014)
Un éxito histórico entre las seriales de la televisión chilena. Siete temporadas de altísima sintonía y calidad 
narrativa sostenida, a pesar del sensible cambio del director Boris Quercia, titular en casi todas las tempora-
das. La historia de la familia Herrera, de esforzada economía y sólidos afectos, ve pasar una década de oscu-
ridades y esperanzas entre dificultades sociales e ilusiones individuales. Espléndidos el reparto, los guiones 
de Rodrigo Cuevas y la ambientación de época debida a la mano experta de Rodrigo Bazáes.
«Zamudio» (2015). 
El asesinato homofóbico más publicitado de nues-
tra historia es narrado en cuatro episodios desde 
su protagonista, un iluso muchacho de origen 
humilde que sube demasiado rápidamente una 
vertiginosa escala social, cuyo descenso no dejará 
espacio a la menor esperanza. Lo interesante es el 
paralelo retrato de sus asesinos, tan víctimas de su 
entorno como el protagonista. Excelente dirección 
(Juan Ignacio Sabatini) y actuación de conjunto 
para un tema adulto e ingrato. 
«El reemplazante» (2012-2014). 
Dos profesores heroicos en un medio amenazado 
y amenazante para la integridad física de cualquie-
ra. Suena conocido, lo que es siempre un buen 
punto de partida para enganchar con el relato. Las 
variantes al tema entregan apuntes interesantes 
sobre una sociedad que abandona el sistema edu-
cativo en manos del empuje y la vocación de unos 
pocos defensores de la dignidad de los jóvenes. 
Notable. Directores Nicolás Acuña y Cristián Jimé-
nez. Disponible en Netflix.
«Ecos del desierto» (2013). 
Andrés Wood retoma en cuatro capítulos 
un tema desagradable como pocos, el 
de la tristemente célebre “Caravana de la 
muerte”, lo que puede dejar fuera un im-
portante segmento de público. Se centra 
en la historia real de Carmen Hertz y su 
lucha por hacer justicia. Cuidada factura, 
irregular el guión, gran rol protagónico 
para María Gracia Omegna y la sensa-
ción de que el tratamiento no descubre 
nada que no se supiera. Igualmente me-
reció exhibición en toda América Latina.
«12 días que estremecieron Chile» 
(2011-2017). 
Originalísima idea de Marcelo Ferrari 
para congeniar la vida doméstica y la 
historia social, con aciertos la mayoría 
de las veces. Un día en que ha ocurrido 
un hecho significativo, pero contado por 
personas normales que se ven impli-
cadas de alguna manera por el aconte-
cimiento. Si bien dispar en calidad, los 
mejores capítulos corren por cuenta del 
propio Ferrari.
«Casa de Angelis» (2018). 
Podría considerarse una teleserie de au-
tora, Valeria Sarmiento, inclinada desde 
siempre al melodrama y con gran oficio 
como directora. Quizás le hizo falta algo 
del humor socarrón que le añadía su 
asesor de guión y marido Raúl Ruiz, pero 
es una obra sólida e interesante sobre 
el crecimiento del poder femenino en 
nuestros años cincuenta.
¿Qué mejor manera de enseñar historia a 
los jóvenes succionados por la pantalla? 
¿Serán estos textos los reemplazantes 
de Frías Valenzuela? ¿O sus mejores 
complementos? 

Contracuarteto
Tramas y laberintos
Solían entrar sin pedir permiso con 
una centellada de música en los con-
ciertos que durante toda su primera 
época dieron en el club Thelonious. 
De esas mismas sesiones en directo 
se desprende la grabación del disco 
debut, el homónimo de 2007, que 
vino a dejar una buena contribución 
de material para una banda sonora 
jazzística de los tiempos. A quince 
años de su irrupción con una música 
nerviosa, rítmica y polifónica, los 
músicos de Contracuarteto son 
maduros improvisadores y activos 
compositores, que han aportado al 
joven catálogo del jazz chileno.
«La geometría del aire» es su tercer 
disco, una serie de obras que se 
sostienen en el canto entrelazado de 
los saxofones tenor y alto de Andrés 
Pérez y de Cristián Gallardo, respecti-
vamente. Buscan una armonía que a 
primera vista no existe y por eso la fi-
gura poética de la geometría del aire 
parece ser la representación de una 
impermanencia o de la negación de 
una estructura. El álbum fue grabado 
durante una de las esporádicas visi-
tas del baterista Félix Lecaros desde 
Nueva York, y se publicó por el sello 
Animales en la Vía, que gestiona el 
cuarto nombre propio del grupo, el 
contrabajista Roberto Carlos Leca-
ros. Con composiciones de mediana 
y larga extensión, Contracuarteto 
llega a poner en jaque a sus audito-
res con la intensidad de las interven-
ciones en un álbum que finalmente 
captó una atención más y este año 
le significó al grupo la obtención del 
Premio Pulsar.
Vladimir Groppas
Héroe de la guitarra
Su historia en la música chilena co-
mienza como un joven estudiante de 
guitarra clásica en la Universidad de 
Chile, pero ese instrumento que le ha 
sido sanguíneo fue electrificándose 
cada vez más conforme transcu-
rrieron los tiempos bajo la influencia 
de Jimi Hendrix. Vladimir Groppas 
(1954) es hoy un reconocido aca-
démico y profesor que en ese largo 
recorrido incorporó diversos aspec-
tos del rock a su estilo como solista 
de una música actual, ha expuesto 
distinta medida en todas las bandas 
que integró, desde Arena Movediza 
en 1976 a Mandrácula en 1995.
Su trabajo como nombre propio, 
compositor y líder ha tenido mayor 
eco, eso sí, en los territorios de la fu-
sión criolla, una música elaborada a 
partir de la electricidad de ese rock, 
la libertad del jazz y las influencias 
del folclor chileno. Es una música 
que tras cuatro décadas ya se po-
dría considerar otro tipo de folclor 
urbano. «La búsqueda» parece con-
solidar entonces la idea de Groppas 
desde el formato del power trio, 
junto al bajista y cantante Miguel 
Torreblanca y al baterista Rodrigo 
Pardo, con quienes arremete en 
diversos planos de la ejecución. 
La música está guiada por el seis 
octavos del pulso de la tierra, que se 
transforma y retransforma, entre la 
cueca y tonada de «Trancalán» a la 
postal urbana de «Parque Busta-
mante», que evoca el sonido Pat 
Metheny, y de los ritmos andinos de 
«Madrecita» a la versión heroica de 
«El aparecido», de Víctor Jara.
Gramma
A mano alzada
Unos 700 dibujos que cobran vida a 
través de la técnica del stop motion 
son los insumos para la historia 
abstracta que se desarrolla en el vi-
deoclip de «Hortensias», una de las 
canciones del dúo pop Gramma con 
más eco en la memoria auditiva. 
Como si se tratara de una muy plás-
tica y visual obra de danza, el clip 
canción resume del mismo modo 
y desde los mismos bordes las dos 
áreas de acción en que se desen-
vuelven ambos músicos, también 
fundadores del grupo Survey Team: 
hace una década la cantante Carla 
Bolgeri es coreógrafa mientras que 
el guitarrista Francisco Marín es 
artista visual.
Ese encuentro entre la mano alzada 
por un lado y la programación 
digital por el otro también expone 
los términos en que se desarrolla la 
música de Gramma en este disco 
EP «Canción malvada», dado que 
en los mecanismos de elaboración 
de ese Pop de finas terminacio-
nes, conviven o se contrastan los 
elementos orgánicos de la música, 
las voces, los bajos y las guitarras, 
con los componentes sintéticos que 
proveen de cualidades adicionales 
al sonido, programaciones, ritmos 
digitales, secuencias. Con todo, 
el resultado de la serie es de una na-
turalidad y frescura sobresalientes, 
en canciones como «¿Qué es real?», 
«Inmensidad material» y la misma 
visualidad sónica de «Hortensias».
Priscila Ninoska
Canción doliente
Una guitarra submarina se impone 
desde el comienzo en «Sueños», 
bolero que un distinguido elenco de 
músicos toca al interior de un salón 
sobredecorado. Son compases que 
introducen la aparición de la estrella 
de la noche, luciendo un vestido rojo 
y una orquídea en su cabello, como 
si fuera una Billie Holiday chilena. 
Con sólo cuatro canciones incorpo-
radas a «Mal de amores», Priscila 
Ninoska pone su marca en el Pop 
a través de otro ejercicio revisionis-
ta de la música de las nostalgias 
que también han explorado figuras 
como Ana Tijoux, Rulo y, sobre todo, 
Mon Laferte.
«Sueños» funciona como acceso a 
un breve repertorio transformado 
y prometedor. Priscila Ninoska  
(Priscila Rubio en lo formal) es una 
pianista que cuenta con experiencia 
en agrupaciones de cumbia como 
LaBanda en Flor, Lady Sharon y 
Chorizo Salvaje, y además integra 
la Orquesta del Festival de Viña del 
Mar. Un currículum adicional para 
quien está aquí explorando la voz y 
el rol de la mujer fatal e incursionan-
do en el canto apasionado sobre 
historias de cariños malos, aban-
donos y traiciones en canciones 
diversas: el chachachá «El alma en 
dos», el blues «Entre tus gemidos», 
el aire de huayno «Escúchame» y 
ese bolero ensoñador, cuyo vi-
deoclip se rodó junto a una multitud 
de mujeres en la formidable esceno-
grafía del restorán Very Kitsch de 
Bellavista. 
Mucho antes de que las grandes investigadoras del folclor que se conocen –las maestras Margot Loyola, Violeta Parra y 
Gabriela Pizarro– llegaran hasta los campos centrinos y sureños para recopilar cantos y danzas, un caballero de fina es-
tampa ya había ido y había regresado de recónditos lugares de La Araucanía, vestido de traje a rayas, corbatín y sombrero. 
También con una libreta de apuntes, en la que tomó nota de los secretos detrás de la música mapuche.
En la década de 1930, Carlos Isamitt vivió durante siete años al interior de diversas comunidades. Sus descubrimientos 
permearon más tarde todo un cuerpo de obras de quien además se sitúa en la historia de la música académica chilena 
como el “primer dodecafonista”. Entre aquellas composiciones suyas que retransmiten la música vernácula a la partitura, 
destaca su «Friso araucano» (1931), para dos voces y orquesta, que es ciertamente la más conocida y tocada. Pero a esa 
cumbre se deben añadir, por ejemplo, «Evocación araucana» (1932), para piano; «Mito araucano» (1935), para orquesta; 
y, más tarde, «Evocaciones huilliches» (1966), para voces y orquesta; y «Lautaro» (1970), para orquesta. Por otro encargo del olvido, el legado 
y la memoria de Carlos Isamitt ha quedado detrás de varios velos, aunque la publicación de discos y el reciente estreno de sus obras menos 
conocidas han constribuido a reinstalar su figura en una historia que no siempre logra toda la repercusión que amerita.
NOMBRES PROPIOS_ Carlos Isamitt (1887-1974)
Por_ Antonio Voland
CARAS Y CARÁTULAS

PATRIMONIO
Por_ Heidi Schmidlin M.
Ilustración_ Paula Álvarez
E
l mayor regalo para Chile en su cumpleaños sería reforzar la Ley 
20.810, que fija porcentajes mínimos de emisión de música nacional y 
música de raíz folklórica oral a la radio difusión chilena: “Artículo 15 
bis.- La radioemisora que faltare a las normas sobre porcentajes mínimos de 
emisión de música nacional, estatuidas en el artículo anterior, será sancionada 
con multa de cinco a cincuenta unidades tributarias mensuales, la que se du-
plicará en caso de reincidencia. El juicio a que se procediere en aplicación del 
inciso precedente se tramitará según las reglas del Título XI del Libro III del 
Código de Procedimiento Civil”. 
Nosotros cumplimos con nuestra parte, y aportamos la mirada de Samuel 
Claro Valdés (1934-1994), uno de los grandes referentes de este sistema co-
reográfico sonoro, descrita en la «Chilena o Cueca Tradicional, de acuerdo 
con las enseñanzas de don Fernando González Marabolí» (1994, Colecciones 
U. Católica de Chile, junto a Carmen Peña y María Isabel Quevedo).
Abran quincha, abran cancha… se prepara..., ya viene entrando su ma-
jestad, la primavera.  Fiel a su naturaleza, asoma de la mano de su gracia, el 
mes de septiembre.  Antiguos eventos que desde siempre nos reúnen en lazos 
de tradición común. Y aunque cada pueblo le ponga color a la fiesta según 
su coherencia histórica, el substrato es el mismo: la celebración, un rito de 
festejo.  
En el centro, la fiesta se anilla en un complejo sistema sonoro y coreo-
gráfico que ritualiza el mes con cuecas,  fondas, tonadas y fuegos a la parrilla; 
“juegos” dirían los más chicos mirando desde el asador al trompo y al volantín.
En el norte y en el sur, la celebración pone sobre la mesa los artilugios 
del campo. Ahí el rito es convocado por el manejo del ganado, la siembra, el 
fin de las engordas, los arreglos a la casa tras el largo invierno, y los festejos 
entre comunidades. Toda una diversidad que confluye en un pertenecer a un 
patrimonio identitario, tanto particular como general.
Bailando nuestra 
historia compartida

El rito
E
n rigor, el Dieciocho constituye uno de los pocos rituales es-
pontáneos que sobreviven en Chile. Sus prácticas ancestrales 
se reacomodan en el tiempo, y se viven hasta por osmosis. Sí o 
sí cueca, empanada y vino tinto en algún punto del mes de septiembre. 
Nuestra vinculación (bonding) vernácula se inicia con un aguinaldo. 
Cinco días de rienda suelta para viajes, asados familiares, encuentros 
fonderos, cuequeros;  paseos a ferias, plazas, playas o alturas cordillera-
nas. También los hay con encierros de películas, almuerzos de mantel 
y sobremesa, descanso familiar arreglando maceteros y jardines. Los 
altares para el ritual se levantan en ramadas, canchas para la pelota o 
el volantín; el quincho del patio o el escenario de la sede vecinal. La 
música engarza los ceremoniales. En el norte y en el sur la entrada 
de la primavera celebra aún hoy la reciprocidad entre comuneros. En 
el norte, las naciones andinas no le bailan sólo al Dieciocho, sino a 
la luna. El 21 de septiembre se planta lo femenino de la fecundidad 
en los festejos del Killa Raymi, Fiesta de la Jora y de la Tarpuy Ray-
mi (Fiesta de la siembra). Es el fin de la preparación de suelos para 
iniciar los cultivos. En el sur profundo se mezclan cuecas y el crepitar 
La cueca va de corazón, sin disfraz.
La gracia de este baile no tiene edad.
Desde Chiloé 
celebrando su 
Dieciocho en 
honor a la 
heroica anexión 
del Estrecho de 
Magallanes.
del fogón para celebrar la heroica gesta de la Goleta de Ancud que 
permitió anexar el Estrecho de Magallanes para Chile, minutos antes 
que lo hicieran los franceses, en la histórica “toma de posesión” del 21 
de septiembre de 1843.
Pero más allá de los hechos, la fecha en que festejamos el naci-
miento de nuestra República es un acuerdo, no una realidad: el acta de 
Independencia de Chile fue declarada el 1 de enero 1818, jurada el 12 
de febrero de ese año y reconocida por España el 24 de abril de 1844.
Y como étnicamente somos nación-puzzle, en el centro celebran 
nuestro nacimiento político con la música arábica andaluz, mezcla 
de criollismo interpretada por guitarras en cadencias urbanas y cam-
pesinas que avivan una coreografía de gallos y gallinas, para zapatear 
entre la gracia y la picardía. “Una danza de la Tierra”, decía Margot 
Loyola.  Mezcla de culturas encontradas, cuyos ejes son la literatura, 
la poesía popular y préstamos del cante jondo como refranes y sigui-
riyas; resabios culturales con los que arábicos y andaluces enseñaban 
a vivir. La cueca es la única danza chilena que llegó a ser exportable 
a Perú, Bolivia, Ecuador, Argentina e incluso México, donde sale al 
PATRIMONIO
26
La Panera #108 _ septiembre 2019

"Este es el baile nacional y, sea como fuere, ¡no hay que tener vergüenza para “salirla” a bailar!", www.youtube.com/watch?v=oh9OT2t_ULk
La estructura poética del canto, la Daira,..
Según la visión de FGM, en la composición numérica de los can-
tos en redondillas asoman las cosmovisiones planetarias heredadas de 
los moros y sus conocimientos astromatemáticos, “la misma armonía 
numérica y sus conocimientos, forman inicialmente la base de nuestra 
cueca que aplica su estructura de coplas, siguiriyas y cerrojo. Antigua-
mente la cuarteta consistía en un refrán”, detalla Valdés y ejemplifica: 
En la quinta por la costa
Todo vale por ganar
Disfraces, mentiras, coimas
Perseguir y amenazar
Finalmente, el remate, o cerrojo, es una especie de media seguiri-
ya o seguidilla, con la que ambos versos cierran rimando.
“El refrán”, observa Samuel Claro, “está compuesto de tres me-
didas numéricas, que sirven para hablar de la vida. Para decir con-
forme, se dice: Con formón, serrucho y martillo; si se trata de un 
acuerdo: estamos de acordeón y guitarra. Para afirmar lo cierto, se 
dice clarines y cornetas”.
Pero para los cultores actuales, el refrán ya no sigue presente en 
las ruedas de cantores y la seguiriya pasa a ser seguidilla, como muchos 
otros conceptos subrayados en el libro de Claro: “La cueca chilena se 
basa en lo poético y la española en la música. Es que en la cueca ni 
existe el refrán, las coplas se arman de muletilla y ripios; ambas cosas 
se parecen pero cumplen funciones distintas”, aclara Manuel Sánchez, 
payador, poeta y guitarronero (Premio Altazor 2009 y 2013), a quien 
se le ha visto improvisar con maestría toda la noche y hasta encallar 
las yemas: “Puede ser que se defina como refrán pero eso es muletilla 
y/o ripio. Las muletillas más usadas son ‘Caramba, Ay Si, Mi vida o La 
vida’. Lo del ripio es algo más complejo porque es literalmente ‘ripio’, 
o sea, ‘relleno’ poético en la primera estrofa y luego se transforma en 
parte del verso, como en la cueca «El músico Errante»: 
“Yo soy el músico errante (ay por aquí, ay por allá)
Me rodean los chiquillos.
Le hago bailar el monito (ay por aquí, ay por allá) 
Y le toco el organillo”
Esa sería la primera estrofa con el ripio marcado entre paréntesis; 
pero que al pasar a la segunda estrofa, deja de ser complemento y el 
“hay por aquí, hay por allá” forma el  verso de 7. 
“En el barrio bohemio 
(caramba) Soy renombrao.
Hay por aquí, hay por allá
Siempre tocando apianao”. 
baile como Chilena o Marinera.
“Nuestros valores tradicionales son costumbres heredadas que perte-
necen a la antigua Arabia, donde el arte de la bóveda celeste, la columna 
y la rueda, son pilares de la cultura de la regla y el compás”, describe Cla-
ro Valdés, musicólogo Master of Arts por la Universidad de Columbia. 
"Moros andaluces trajeron, en las conquistas, registros del arte mágico de 
los arenales que expresaban en versos de poesía popular, porque estaban 
hechos a base de puros refranes rimados”, dice el investigador que apren-
dió desde fuentes primarias, como el mítico cultor Fernando González 
Marabolí (FGM), su inspirador principal. 
“Nada se escribía, todo pertenece a una cultura que es de transmisión 
oral. Primero hilaban los refranes y después se tejían los versos y cuando 
un autor hacía una copla o siguiriya, de inmediato se cantaba en todas 
partes; cada uno se creía con derecho de cambiarle tal o cual cosa para 
que siguiera mejorando, por eso es que con el tiempo, coplas y siguiriyas 
resultaban más una creación colectiva que personal”, narra FGM a Claro 
Valdés («La cueca chilena: un sorprendente caso de supervivencia cultu-
ral». Bulletin. The Brussels Museum of Musical Instruments).
Manuel 
Sánchez, 
payador, poeta, 
quitarronero y 
cuequero.
27
Y para no quedarse en palabras, aquí invitamos a la 
primera patita del endieciochado, con una cueca de 
Violeta Parra, bailada en un particular estilo valdiviano 
por los años 1930; préstamo del sitio de registro histórico 
http://www.launiondehistorias.cl, y compartida en 
Internet por el investigador Humberto Olea. 

MÚSICA
28
La Panera #108 _ septiembre 2019
Los Puntúos: 
“No sonamos como Los Chileneros”
V
isten camisas intervenidas con parches en sus diseños y pañuelos 
rojos al cuello que recuerdan a los grupos de choque en las calles 
durante las movilizaciones estudiantiles de 2011. Los Puntúos tocan 
cuecas de hoy y por ello no aparentan ser cantores de la vieja guar-
dia, como a menudo sucede con los conjuntos 
del resurgimiento de la cueca. “Somos de aho-
ra y por eso nuestra propuesta es distinta. No 
queremos ni siquiera sonar como sonaban los 
antiguos Chileneros”, señala el pianista Bruno 
Simonetti, último de los músicos en integrarse al 
quinteto que nació en 2016 al interior de la es-
cuela carnavalera Chinchintirapié. “El concepto 
que estamos trabajando es la cueca de carnaval y 
el aspecto urbano moderno, por eso integramos otros géneros musica-
les”, agrega el músico.
Con referencia de la estrella hispana Rosalía a partir de la cons-
trucción de un sonido, Los Puntúos están a punto de lanzar un disco 
Cueca: «Bandido de menor».
“Soy bandido de menor
Mis papeles están manchados.
Si aquí falta pa’ comer
se come con los flaiteados”.
Por_ Antonio Voland
La pura cara de cueca
Las recientes oleadas de cuequeros están exhibiendo 
transformaciones para una música que es raíz, patrimonio y legado. 
Desde que cantores como Miguel Molina y Claudia Mena se unieron 
al músico pop Gepe para el disco «Folclor imaginario», que generó 
cierta controversia entre los cultores ligados a la tradición, el cambio 
de mirada es un hecho. Un vistazo musical a proyectos que toman 
influencias del blues, el rock, de la española Rosalía, e incluso del 
sonido del fagot para la escucha de otras cuecas.
Las Capitalinas: 
“Las mujeres sólo estaban para bailar”
H
oy existen Las Primas, Las Lulú de Pancho Gancho, Las Mesti-
zas, Las Mononas, Las Chinas Cholas, Las Pecadoras, Las Ca-
lila Lila, y otras agrupaciones formadas por mujeres que recorren la 
cueca, pero en esta abundante germinación, Las Capitalinas han sido 
fundamentales en la denominada “cueca fusión”. Fue una transfor-
mación que tuvo todo tipo de repercusiones: “A Margot Loyola no le 
gustábamos. Creo que fue porque ella era una estudiosa de las tradi-
ciones y las raíces, y el ver lo que estábamos haciendo le produjo algo”, 
dice Karen Alfaro, integrante del conjunto que hoy está de regreso 
en la escena con nuevo material. “Igual, a nosotras nos pareció bien: 
si Margot Loyola reaccionó con nuestra música, significaba que algo 
había quedado allí”. 
Formado en 2001 en San Bernardo, el grupo fue diseñado por el 
acordeonista Ignacio Hernández. Las Capitalinas tomaron forma fe-
menina con un elenco de mujeres que aparece en la carátula de «Tam-
bién es cueca», uno de sus más reconocidos discos. De ese sexteto 
con seis cuecas originales y un rap con décimas declamadas. Sus textos 
abordan asuntos contingentes, de crítica social y la memoria histórica, 
además de la vida en los márgenes, la delincuencia juvenil, y la reivin-
dicación de los derrotados. 
“La cueca ha contado la historia oralmente 
y siempre se habla ella como un canto de resis-
tencia. Pero nos llama la atención que no existan 
cuecas acerca de la dictadura. ¿Cuántas habrá? 
cuatro o cinco”, señala Simonetti.
Los Puntúos –que es otra forma de decir “los 
choros”– son parte de un cambio paulatino que se 
viene dando desde hace dos décadas en la cueca. 
“Me da la impresión de que se ha modificado el 
contexto. No sé si los feriantes jóvenes de la Vega cantan cuecas. Creo 
que no. Podríamos hablar de que se ha movido el grupo humano que 
lo hace, y éste viene desde las universidades muchas veces. Eso se está 
dando también en Argentina con el tango”, cierra el pianista.

Los Tellibles: 
“Podría ser nuestro bisabuelo”
“E
ste fin de semana vamos subiendo a la precordillera de Linares para grabar un 
disco”, anuncia Miguel Molina, el cantor y guitarrista nacido y criado en el Mau-
le. Estará junto a Mauricio Vega –con quien forma el dúo Los Dos Maulinos– en el 
Cajón de Vega de Salas. El grupo es uno de los frentes que pone en acción actualmente 
a Miguel Molina como nombre del canto, la tonada y la cueca centrina. A los 24 años 
apareció como músico estable del aplaudido disco «Folclor imaginario», de Gepe, en 
memoria de la centenaria Margot Loyola, pero si de colaboraciones determinantes se 
trata, la de Pepe Fuentes es la figura.
“Vamos a donde Pepe Fuentes va”, dice Molina en referencia al cantor iniciado en 
los años 50 en el grupo Fiesta Linda. Hoy es una figura ineludible en la cultura cuequera. 
“Lo consideramos un maestro en un amplio sentido, nos enseña muchas cosas. A mí me 
gusta el tango y Pepe me muestra mucho de eso porque era la música de sus tiempos. Lo 
mejor es ir a verlo donde canta”, señala respecto de un circuito de espacios que se entre-
laza por la famosa Casa de la Cueca, en el barrio Matta; La Picá de la Yasna, en avenida 
Carlos Valdovinos, o El Caballo de Palo, en Cerrillos.
Junto con el diecinueveañero arpista Claudio Constanzo, Miguel Molina forma el 
grupo Los Tellibles, que tiene como émbolo al propio Pepe Fuentes. “Tellible es una ex-
presión suya para dar énfasis. Es un grupo formado por un señor de 88 años y dos niños. 
Podría ser nuestro bisabuelo, por eso lo queremos tanto”, dice. En 2017, el trío lanzó un 
repertorio de cuecas de Fuentes en el disco «El eterno 18 en la Casa de la Cueca». “Toca-
mos muchas cuecas suyas desconocidas. Cuando él era joven escribía cuecas paisajísticas, 
del estilo de Lucho Bahamonde o de Raúl Gardy, esa época. Pero después cambió: lo 
vemos como un gran poeta”, cierra. 
Cueca: «Por algo será»
“La torcaza está de novia,
no quiere decir con quién.
Madrina será la loica,
padrino será el pidén”.
"Fiesta sin vino, no vale ni un comino", Refrán.
29
Cueca: «Cueca landó»
“La negrita ya bailaba
al ritmo de su pañuelo
una cueca parecida
a un landó bien jaranero”.
Fernando Barrios: 
“La cueca se aprende en la calle”
H
ace quince años, Fernando Barrios fue uno de los fundadores de La Gallera (con pandero en la foto-
grafía), cuarteto de músicos y cantores que forman parte de una de las oleadas del denominado resurgi-
miento de la cueca urbana, junto a sus hermanos mayores Los Trukeros y Los Tricolores. Barrios bautizó así 
al cuarteto en honor a la gallera, “el lugar donde ocurrían las cosas, un espacio fundamental en esta cultura”, 
señala. El grupo cultiva el canto a la rueda, es decir el canto por turnos. “Cada cantor toma una de las cuatro 
partes de la cueca: la copla, las dos seguidillas y el remate. Y se canta muy agudo. Tanto, que una sola persona 
no podría cantar una cueca completa”, dice.
Pero mientras Barrios explora el formato tradicional del cuarteto y de la intensidad de esas cuecas 
“añiñás” con La Gallera, en paralelo trabaja con un proyecto de música de raíces latinoamericanas, huaynos, 
zambas, foxtrots, para el que también escribe cuecas. “Yo las llamo ‘cuecas de autor’, más para escuchar que 
para el baile porque tienen otro enfoque en la 
escritura y la interpretación. Además, se definen 
por el sonido”, dice. Su grupo, llamado Farrios, 
tiene batería, dos guitarras y fagot, instrumen-
to determinante. Por eso sus cuecas tristes «El 
camino pedregoso» y «Mire compare» pueden 
volverse todavía más tristes en la apreciación. 
Farrios está próximo a públicar el disco «Con 
cimientos de barrio».
“Vengo de una población de al lado de La Legua, me crié solo. Aprendí la cueca yendo al mercado 
La Viseca, un lugar en Estación Central donde se quedó instalada esa cultura. Cuando me metí allí con 
los amigos, los viejos nos echaban, nos mandaban para la casa. Pero después de un tiempo nos empezaron 
a recibir. Allí se da la pedagogía chilenera. Hay que estar calladito, atento, seguir al más viejo. Aprendí a 
manejarme en la calle a palos. O a panderazos. El canto es un oficio y el cantor acompaña al pueblo. Yo no 
hago como que soy bravo para cantar cueca”, cierra.
de guitarras, bajo, piano y batería sólo sobrevive Nayadeth Godoy, la 
bajista fundadora. Y hoy, junto a la guitarrista Karen Alfaro, Las Capi-
talinas se completan como cuarteto con dos varones en el grupo: Pablo 
Espinoza (guitarra eléctrica) y Nicolás Aburto (batería).
“Siempre hemos tenido cambios, pero nuestra historia no tiene 
que ver con adaptarnos a los estilos del momento. Partimos haciendo 
cueca urbana pura y luego derivamos naturalmente a la cueca fusión, 
que nos identifica hasta hoy”, dice Karen. Esa cueca fusión, dicen, 
respeta la estructura y la métrica de las letras. El mestizaje comenzó 
estrictamente en lo musical. “Incluimos instrumentos como la flauta 
traversa. A nosotras nos gusta el rock así que metimos una guitarra 
eléctrica, cantamos con fraseos más bien pop. Al comienzo partimos 
cantando bien gritado, como lo hacen los hombres, pero nos dimos 
cuenta de que podíamos hacer fraseos más femeninos. Históricamen-
te los hombres han dominado la cueca y las mujeres sólo estaban para 
bailar o tocar el pandero. Ya no”, agrega la capitalina.
Cueca: «Mire compare»
“(Mire compare) el alma se me está yendo
suspiro solo un recuerdo (en mi pensamiento).
Enredo en las horas tristes (mire compare)
un nudo para el lamento (en mi pensamiento)”.
Félix Garcés
Gonzalo Farías

Por_ Andrés Nazarala R.  
MÚSICA
30
La Panera #108 _ septiembre 2019
S
i la vida de un artista está narrada por los registros que dejó en 
este mundo, la existencia de Roberto “El Polaco” Goyeneche 
parece incompleta. Especialmente en lo que respecta a sus úl-
timos años. Ahí se impone una nube espesa que la falta de material 
visual y los rumores difundidos boca a boca no ayudan a disipar, como 
una triste noche en la que colapsó sobre el escenario en pleno show.
El tango está construido sobre las sombras, el fracaso, la noche. 
Goyeneche terminó habitando el tango. Se convirtió en su propio la-
mento. Para algunos fue el más “rocanrolero” de los tangueros, pero 
la lógica vital del rock es opuesta a la del tango. En el rock, el arte de 
dejar un cadáver joven se ve amenazado por el paso del tiempo. Los 
músicos viejos suelen presentarse ante el mundo como sobrevivientes. 
Dejan las drogas y comienzan a consumir productos orgánicos. Son 
redimidos por los años. Se van distanciando progresivamente de las 
consignas salvajes que justificaron su obra décadas atrás. Se alejan del 
rock and roll. 
En el tango, la juventud es artificio y seducción. Es la sonrisa de 
Gardel apuntada a las señoritas de la primera fila. Una energía vampi-
ra que se desentiende de la muerte, aunque sea evocada en un reper-
torio heredado. Con los años, el cantor va entendiendo realmente las 
letras, se va entregando a la oscuridad, comprende su fragilidad como 
un Drácula rodeado de cruces. 
Así y todo, Goyeneche sintonizó de alguna manera con el pathos 
del rock, principalmente porque rompió los protocolos de la tradición 
para desangrarse sobre los escenarios. Por supuesto que la ortodoxia 
no valoró sus interpretaciones libres, sus lamentos, sus llantos, su for-
ma consciente de pronunciar las palabras, retorciéndolas, resignificán-
dolas, deteniéndolas con silencios, haciéndolas temblar. La juventud 
eléctrica de los 80 encontró en él una suerte de gurú, un maestro en la 
sacrificada escuela de los excesos y del trasnoche.
La última curda 
Roberto Goyeneche y la 
reinvención del tango
Salvaje, melancólico, respetado por 
tangueros y roqueros con el mismo nivel de 
veneración, a 25 años de la muerte del Polaco 
no hay libros, documentales ni homenajes 
disponibles. Sólo el nuevo proyecto de alzar 
un museo en Saavedra, el barrio donde creció.
Pero Goyeneche supo también usar máscaras fuera de los escena-
rios, fiel a su formación al calor de la amabilidad del viejo espectáculo. 
En entrevistas era cordial y, de tanto en tanto, aparecía en televisión 
durante los 80. Como cuando cantó «Garúa» en un programa de Jorge 
Porcel. La postal es imborrable: El Polaco amenaza el humor facilista 
del show con una interpretación sentida y dramática, se mueve sobre 
una silla, busca las cámaras con desesperación, agita sus brazos con 
intensidad, los levanta y los deja caer en medio de un sentido “hasta 
el cielo se ha puesto a llorar”. Porcel se queda inmóvil, con los brazos 
cruzados, luciendo la camiseta de Racing y un gorro ridículo. 
O cuando compartió sillón con el destacado bailarín Jorge Donn 
en el programa «Cordialmente». Goyeneche canta «Naranjo en flor» di-
rigiendo sus palabras hacia el conductor. Parece pensar cada palabra que 
emite. Cuando pronuncia “qué le habrán hecho mis manos”, Donn toma 
su mano izquierda. Al Polaco sólo le queda la derecha para expresarse. La 
mueve, se golpea en el pecho, se toca la frente, la libera en el remate final. 
Donn frena los aplausos y pide que se callen. “El silencio es la palabra más 
linda que existe”, dice. “Así que hagamos silencio y con esa energía que 
ponen aplaudiendo vayan y planten un árbol”. Luego besa a Goyeneche. 
“Sos un fenómeno”, dice éste al borde de las lágrimas.

“La vida es como las naranjas,––– hay que sacarle el jugo a tiempo”, Doménico Cieri Estrada (1954), escritor mexicano.
31
Memorias del subsuelo
Algunos datos biográficos: Roberto Goyeneche nació en 1926 
en el barrio bonaerense de Saavedra. Trabajó en un estudio jurídico y 
en un taller mecánico. Luego manejó un taxi hasta que, a los 18 años, 
ganó el concurso de voces nuevas organizado por el Club Federal Ar-
gentino. Ese éxito le permitió integrar la orquesta de Raúl Kaplún. 
Las fotografías de la época lo muestran elegante y sonriente, dotado 
de una fuerte estampa gardeliana. Luego pasaría a integrar las orques-
tas de Horacio Salgán y de Aníbal Troilo, quien lo obligaría a iniciar 
una carrera como solista. Hasta que el Tango Contemporáneo estalló 
y el Polaco, rescatado por los artífices de la revolución musical, grabó 
«Balada para un loco» junto a Astor Piazzolla. Los elogios y las con-
decoraciones continuaron a lo largo de los años. Roberto Goyeneche 
se convirtió en un personaje ejemplar, en un baluarte nacional que sin 
embargo escondía una herida profunda.
¿En qué momento la tristeza se apoderó de su garganta? ¿Cómo 
fue el tránsito de su entusiasmo de juventud a la bendita decadencia 
de su vejez? Lo cierto es que en esas últimas grabaciones (editadas por 
el roquero Lito Nebbia a través de su sello Melopea) está la verdadera 
esencia del dolor. El Polaco grita, balbucea, acelera el fraseo, vacía su 
faringe. Como un Tom Waits rioplatense, alza su voz carrasposa y se 
desarma en cada palabra. “La vida es una herida absurda”, nos dice con 
esfuerzo porque hay ideas que duelen (“No pude aguantar a Discépo-
lo porque me hacía mal la tremenda verdad que él estaba diciendo”, 
confesó alguna vez en una entrevista). Su interpretación de «La últi-
ma curda» parece un testamento, una declaración de principios. “Tu 
lágrima de ron me lleva/ hacia el hondo bajo fondo/ donde el barro 
se subleva”.
Ante la magia de sus interpretaciones no es fácil identificar una 
técnica. El escritor Héctor Libertella se obsesionó con ella y llegó a 
la conclusión de que Goyeneche cantaba con el labio y no con la gar-
ganta. Para él, su “patografía” radicaba en esa manera de expulsar las 
palabras, en la gramática. Así inventó, según el autor, un nuevo género: 
el tango labiodental. 
Esas formas definían acaso las geografías de su fisura existencial, 
de su propia oscuridad. La noche es como una vieja amante que daña 
con sus afectos y el cantor la eligió hasta el final. “En las pausas du-
rante su actuación, el Polaco daba un paso atrás y sacaba del bolsillo 
lateral de su traje marrón un pañuelo, pero no lo usaba para enjugarse 
la transpiración que brillaba en su rostro bajo los focos, sino que des-
doblaba el primer pliegue, se lo aplicaba a la nariz y aspiraba lenta y 
profundamente”, recuerda el periodista Conrado de Lucía en el libro 
«Historia de la droga en la Argentina».
Roberto Goyeneche murió el 27 de agosto de 1994. Una neumo-
nía se lo llevó a los 68 años de edad. Hoy está enterrado en el Cemen-
terio de la Chacarita, justo al lado de Troilo.
“Los tempos fueron para Goyeneche un juego de ingenio donde 
los fraseos se deslizan siempre adelantándose, cortando o ralentando 
sin abandonar jamás el sentido del compás; nunca marcaba a destiem-
po, acentuaba respetando el giro del tema, no importaba si el marco 
musical estaba a su servicio o era un fondo funcional práctico para 
grabar y engatusar a la gilada que supone que eso es internacionalizar 
al tango”, analizó la periodista Nélida Rouchetto. “Roberto Goyene-
che les pasó por encima. A él no lo confunden. Él cantaba tangos. Era 
un auténtico cantor de tango con la marca en el orillo... o digamos 
mejor, en el alma". 
Un museo para El Polaco
Un proyecto de la Legislatura de Buenos 
Aires busca instalar un museo en el barrio 
de Saavedra que acoja documentos, pre-
mios, fotos y grabaciones del cantor. Esto 
se sumaría a otros homenajes alzados en 
Buenos Aires, como una tribuna que lleva 
su nombre en la cancha del Club Platen-
se y una estatua ubicada en el Parque 
Sarmiento.

Por_ Marietta Santi
Fotos_ Teatro de Ocasión y Ricca Ricca Festa
TEATRO
32
La Panera #108 _ septiembre 2019
A
somada a un ventanal que mira hacia el hermoso mon-
te Fuji, ubicado en la isla de Honshu, en Japón, imagen 
imponente en los libros de Kawabata, Fernanda Carras-
co conversa vía whatsapp sobre la espectacular gira por Asia de 
su compañía Teatro de Ocasión. La actriz, Álvaro Sáez y César 
Espinoza forman el grupo, que despegó de Chile el 15 de agosto 
y regresará a fines de septiembre, luego de recorrer una docena de 
ciudades en Taiwán, Japón y China.
Aunque el conjunto ha sido reconocido por el público y la crí-
tica nacionales, sorprende el entusiasmo de los asiáticos por su tra-
bajo, dedicado al teatro familiar desde la manipulación de objetos, 
minimalismo y música. Parece increíble que culturas tan diferentes 
a la latinoamericana se estremezcan con sus puestas en escena, a tal 
punto que es la sexta vez que viajan a China y la segunda a Japón. 
“El aprecio y valoración que logra nuestro trabajo en Asia me 
imagino que responde a diversas visiones. Tiene mucho que ver con 
su aprecio por la artesanía en movimiento, por los elementos que se 
transforman. También les gusta lo musical en escena. En Japón se 
me han acercado muchas personas mayores a decir que se sienten 
emocionadas con el trabajo, con detalles, con cosas muy simples pero 
que al parecer remueven y conmueven”, cuenta la actriz y cantante, 
ex vocalista de la banda La Mano Ajena.
Al día siguiente de la última función en el GAM de su nueva 
propuesta escénica, «Lucila, luces de Gabriela», Teatro de Oca-
sión partió a Asia con sus obras «Una mañanita partí» y «Viaje 
redondo». Su primera parada fue Taiwán, donde estuvieron en el 
National Kaohsiung Center for the Arts, en la ciudad de Kaoh-
siung. El espacio, un centro cultural de 140 mil metros cuadrados 
inaugurado en 2018, tiene salas de diferentes tamaños y es visitado 
por miles de personas diariamente.
Luego partieron a Okinawa, Japón, donde participaron del Ric-
ca Ricca Festa, Festival Internacional de Okinawa para las Jóvenes 
Audiencias, que este año celebró 16 ediciones. El Festival los llevó 
a dar funciones a Naha (capital de Okinawa) y a las localidades de 
Uruma, Ginoza y Aozora. 
Teatro de Ocasión 
chileno asombra 
al público asiático
Una docena de ciudades, en Taiwán, Japón 
y China, recorrerá el grupo nacional en 
una gira que partió a mediados de agosto 
y terminará a fines de septiembre. Sus 
integrantes cuentan la gran acogida de los 
espectadores y la fineza de quienes organizan.

de intentar organizarnos giras por Japón. Te hablan desde una gran 
humanidad, son personas que han hecho muchas cosas pero que te 
enseñan que en realidad eso da lo mismo”, recuerda.
En Asia los detalles son decidores. En Susono, por ejemplo, el di-
rector del festival de la ciudad los saludó llevándoles sandías de su huerta. 
Fernanda Carrasco piensa que el elemento latinoamericano, más 
allá de que esté o no integrado en una obra, se lee sin problemas. “Se 
nota lo chileno, lo distinto, claramente somos muy distintos a las per-
sonas acá. Esos son elementos que seducen mucho a los espectadores, 
a los programadores, a los directores”.
A Agustín Letelier, ex agregado cultural en Japón y profesor de 
literatura de la Facultad de Letras y del Centro de Estudios Asiáticos 
en la Universidad Católica, no le sorprende la buena acogida que las 
puestas en escena de Teatro de Ocasión han tenido en Asia, y en espe-
cial en Japón: “En Japón, un principio central es que uno pertenece a 
un grupo, a una comunidad. Además, dicen que la fuerza de Asia viene 
de su sentido de pertenencia a un grupo, en cambio, los occidentales 
tienen su debilidad en ser individualistas. Por eso los asiáticos valoran 
muchísimo el arte que emana de un grupo, como en este caso Teatro 
de Ocasión”, explica. 
El especialista recuerda que los miembros de los antiguos conjuntos  
de Teatro Noh eran efectivamente una familia y vivían juntos, y recalca que 
hoy todavía muchas compañías tradicionales viven en casas que pertene-
cen a la agrupación. Cuenta algo más: “También los japoneses, y los chinos 
valoran muchísimo la artesa-
nía, el hacer con las propias 
manos. Ambas culturas tienen 
una antiquísima tradición del 
teatro de muñecos”.
Los 
integrantes 
de 
Teatro de Ocasión destacan 
el aprendizaje de las giras. 
“Uno va profundizando en 
lo humano, en la valoración 
de la diversidad y en apren-
der a no juzgar desde don-
de está uno, porque uno no 
puede ver otras culturas”, re-
flexiona Fernanda a nombre 
de la compañía. 
“Fue muy agitado, tuvimos muchas funciones, mucho cargar y des-
cargar. Siempre hubo un ambiente de gran respeto y una técnica de alto 
nivel en todos los lugares, ya que tienen siempre lo que hayas pedido. 
Lo que sea. Y ponen un equipo grande a disposición de los artistas”, 
cuenta Fernanda. 
Luego de Okinawa, los chilenos viajaron a la ciudad de Shizuoka, 
donde se presentaron en el Granship (Shizuoka Convention & Arts 
Center) en una extensión del festival Ricca Ricca. Allí compartieron 
escena con compañías de Italia, Lituania y Bélgica. De Shizuoka via-
jaron, junto a los belgas, a Kakegawa y Susono. Fernanda explica que 
llegaron a estas ciudades acompañados de todo el equipo técnico del 
Granship. Además, están asesorados (y lo mismo fue en Taiwán) por 
traductoras que facilitan muchísimo el trabajo. “En Taiwán estuvimos 
con Elisa, una mujer taiwanesa que había vivido en Costa Rica; en 
Okinawa departimos con Shi Ho, una joven que trabaja como volun-
taria en el Festival Ricca Ricca. En Shizuoka estamos con Asaki Shi-
moyama, que es la hija del director de este festival, una mujer que habla 
muchos idiomas y que hace muy grata nuestra estadía porque a uno no 
le gusta estar en los lugares como turista, quiere entender la simbología, 
profundizar un poco en la cultura”, remarca la actriz. 
Después de unos días de descanso, Teatro de Ocasión partirá a 
China, donde permanecerá tres semanas. Arribarán a Kunming, capi-
tal de Yunnan, donde darán ocho funciones de «Una mañanita partí». 
Después seguirán a Nanjing, que fuera capital imperial en varios pe-
ríodos de la historia de China. La gira terminará en Tianjin, ciudad 
situada al norte del país, a fines de septiembre.
Artesanía teatral 
Teatro de Ocasión nació en 2010 con la idea de unir teatro, música 
y materialidad. Sus obras son inusuales, nada pedagógicas y no tratan a 
los niños como seres poco lúcidos. Muy por el contrario. Y si en «Tum» 
hablaron de la muerte, en «Lucila, luces de Gabriela» muestran a la 
poeta a través de impresiones y sensaciones. Esa manera de enfrentar 
el teatro para los más chicos es muy valorada en Asia.
“Son personas que son muy cálidas, muy respetuosas, profundas 
en su valoración, que te agradecen”, comenta Fernanda. “Dicen cosas 
muy lindas, como que ojalá todos los niños de Japón pudieran ver 
nuestro trabajo. Hisasi Shimoyama, director del Festival Ricca Ricca, 
es una persona que gusta mucho de nuestro trabajo y tiene la gentileza 
"Al final, son tres las cosas que importan: cómo hemos vivido, cómo hemos amado y cómo hemos aprendido a dejar ir", Jack Kornfield (1945), monje budista. 
33
Sorprende el entusiasmo 
de los asiáticos por este 
trabajo, dedicado al 
teatro familiar desde la 
manipulación de objetos, 
minimalismo y música. 
Por el mundo 
En 2018, Teatro de Ocasión reali-
zó por primera vez una gira a tres 
estados de Estados Unidos: Long 
Island (Nueva York), Tennessee 
(Tennessee Performing Arts Center) 
y Fayetteville, Arkansas. “Fue una 
grata sorpresa la apertura al trabajo. 
En Fayetteville, antes de iniciar la 
función, la directora del World Art 
Center subía al escenario a expli-
carles a los niños el significado e 
importancia de la filantropía en el 
arte. Entonces, cuando ves que los 
adultos les hablan a los niños de 
igual a igual, se les van trasmitien-
do conceptos importantes, expe-
riencias enriquecedoras”, señala 
Fernanda. 
La compañía se ha presentado, 
además, en Bosnia y Herzegovina, 
Sarajevo, México, Brasil, España, 
Malta, Canadá, Bolivia, China, Japón, 
Corea, Taiwán y Suiza. 

Por_ Pilar Entrala V.
Ilustración_ Alfredo Cáceres
ZONA NARANJA
34
La Panera #108 _ septiembre 2019
S
i “la vida es como el jazz y, por tanto, es mucho mejor impro-
visada…”, como dice Mr. George Gershwin, ese genio que con 
su música logró “abrirte los oídos”, cuando emprendas, desa-
rrolla tu don de superman mental para resistir la carga y evitar que el 
mundo se te venga encima.
Entre los espejismos que nublan la vista en el oasis de Silicón 
Valley, el fracaso de 4 o 5 proyectos previos es medida estándar antes 
de meter ese mentado golazo de media cancha en el mercado.
Una vez que te haces “flexible como el bambú, moldeable como 
la arcilla y capaz de adaptarte al cambio como un lobo” (sabia ilumi-
nación oriental), con una mochila de frustraciones a cuestas y si todo 
sale bien, tu proyecto se expone obligadamente a las leyes del financia-
miento por Fondos de Inversión y Capital de Riesgo. 
Si tropezaste y aprendiste a levantarte, el jugador de reserva o 
tu “angelito de la guarda” sale a la cancha con la camiseta puesta para 
atajar penales y avizorar tu anhelado triunfo. Ese con el que sueñan 
tus pares, concentrados en los puntos de encuentro de coworking dis-
tribuidos por el mundo bajo el pegajoso estribillo “¡haz despegar tu 
negocio con nosotros!”. Y ahí siguen sin perder la esperanza esas ca-
madas de nuevos gestores, apiñándose en los balcones de Linkedin, 
ávidos de mostrar su experiencia laboral y sus destrezas, para salir ai-
rosos ante los desafíos de la vida real, decididos a conquistar el mundo.
Fíjate, justo cuando la Resiliencia aparece como el nuevo para-
digma de los líderes de negocio, se quedan cortas las explicaciones y 
los videos en YouTube dedicados a incentivar a las Incubadoras que 
promueven acelerar el crecimiento y asegurar el éxito de nuevas ideas.
Entonces, si quieres evolucionar hacia la libertad financiera dan-
do un paso original y a tu pinta, tu capacidad de salir adelante frente 
a las caídas y verlas como OPORTUNIDAD debe ser tu caballito 
de batalla. 
A esto los expertos le llaman: Resiliencia.
El punto sobre las íes
En el camino hacia la innovación empresarial, los responsables de 
proyectos saben hoy que la Resiliencia se construye de la misma forma 
en que, con disciplina, se deja de fumar o se mantiene una rutina de 
ejercicio físico. 
Como las ideas preconcebidas están hechas para romperse, más 
vale “poner los puntos sobre las íes”. Resiliencia (derivado del latín re-
silire 'rebotar') pertenece al campo de la Ingeniería y no, como circula 
en el imaginario colectivo, al de la Sicología. 
Definida como “la capacidad de los materiales de recuperar su 
antigua forma después de haber sido deformados por una presión ex-
terna”, en el ámbito emprendedor, las experiencias de adversidad son 
las que pueden ayudarte a capear el huracán.
Resiliencia Empresarial
Pase lo que pase, no es 
el fin del mundo
En qué manual para emprendedores viene 
incluida esta guinda para la torta, ¿Ah…? 
Justamente, la Resiliencia es transversal en la comedia negra 
«SOLO», lanzada en agosto en el Teatro Bolsillo, primera obra chile-
na que utiliza herramientas de incubación teatral “made in Broadway”. 
Escrita y dirigida por Jorge Schultz («Maldito Disney») y pro-
ducida por Ricardo Neumann. El primero viajó recién a Estados 
Unidos a cursar un Master en Dirección Teatral en la Universidad de 
Columbia; mientras que en el “traspaso de la posta”, Ricardo regresa 
también de Columbia, especializado con un Master in Fine Arts en 
Producción Teatral y Gestión Cultural.
Con una reflexión sobre la muerte, «SOLO» marca el debut en 
nuestro país de MACHINA, novedoso Modelo de Incubadora ins-
pirado en las tendencias de producción estadounidense: “A partir de 
un ciclo de pre-estrenos de un mismo montaje, el público y eventuales 
patrocinadores participan en conversatorios guiados para ir puliendo 

“¡Cuánta grandeza es tener la debilidad de un hombre y la serenidad de un Dios!”, Lucio Anneo Séneca (4 a.C.- 65 d-C.), filósofo romano.
35
Si quieres evolucionar hacia la libertad 
financiera dando un paso original y a tu 
pinta, tu capacidad de salir adelante frente 
a los problemas y verlos como Oportunidad 
debe ser tu caballito de batalla. 
colectivamente el producto teatral, democratizando el proceso creati-
vo y formando una comunidad donde la audiencia ya no sólo participa 
desde la pasividad de su butaca, sino que aporta de manera directa a 
la colaboración creativa e incluso financiera de la obra”, explica Neu-
mann, quien actualmente se desempeña como Producing Fellow en el 
Manhattan Theatre Club, la reconocida compañía teatral estadouni-
dense.
–"Acusar a los demás de las adversidades es ignorancia, acu-
sarse uno mismo demuestra un poco de entendimiento; no acusar 
a nadie es sabiduría”, decía Epicteto, el filósofo de la no-preocupa-
ción, ¿te hace sentido?
“Uno se imagina Broadway como una industria donde todo sale 
perfecto. La realidad es muy distinta. Pese a estar en el más alto nivel 
de producción, 2 de 6 obras son capaces de recuperar el capital inver-
tido. O sea, Broadway opera a pérdida. En este contexto, en vez de 
echarle la culpa a alguien, los productores teatrales estadounidenses 
han ido creando estructuras de gestión sustentable que desarrollan 
resiliencia en los procesos de "ensayo y error" tan propios del teatro 
(como de todo otro emprendimiento). La producción teatral en Es-
tados Unidos decidió adaptarse en vez de quejarse. En los últimos 
5 años, todas las obras ganadoras del premio a mejor musical en los 
Tony Awards han sido justamente incubadas en contextos de gestión 
que potencian la resiliencia del proyecto”.
–En Chile, los procesos de incubación están llenos de adver-
sidad y el 80% de los emprendedores jóvenes fracasa por falta de 
método…
“El método es importante para todo tipo de emprendimiento y 
las artes no deben ser la excepción. El teatro chileno es mundialmente 
conocido por su calidad y, sin embargo, para explotar su potencial, 
además del talento (que ya existe) se requiere el apoyo de nuevas es-
tructuras de gestión hoy lamentablemente ausentes en nuestro eco-
sistema. Más del 90% del teatro en Chile se produce a partir de la 
precariedad administrativa de compañías que suelen armarse y des-
armarse año a año en función de los designios de un cerrado club 
de amigos llamado Fondart. Los colectivos teatrales no cuentan con 
ningún incentivo que los lleve hacia la profesionalización de su ges-
tión productiva pues tanto el Fondart, desde el Estado, como la Ley de 
Donaciones, desde la filantropía, mayoritariamente inyectan fondos 
asociados a proyectos puntuales con no más de 
un año de duración. Bajo este contexto, ¿qué 
incentivos da nuestro sistema hacia la forma-
ción de estructuras de administración y apoyo 
que le permitan a los emprendimientos tea-
trales ser más resilientes y tener objetivos que 
vayan más allá de la postulación al próximo 
Fondo Concursable? Frente a la burocracia 
del Fondart y a las barreras de entradas de una 
Ley de Donaciones que debiera liberalizarse 
mucho más si pretende incentivar el apor-
te privado, lamentablemente lo que le queda 
al artista teatral chileno es la precariedad de 
una autogestión que aún no ha desarrollado 
estructuras administrativas sustentables... Es 
por esto que hemos creado MACHINA, que 
pretende ser la ‘casa artística’ de muchas compañías talentosas que ven 
el emprendimiento creativo como un elemento esencial de consagra-
ción artístico-cultural a largo plazo”. 
Alabado sea Zeus
La Fundación catalana Factor Humà 
(factorhuma.org) sostiene que “las 
Organizaciones Resilientes aceptan la 
Realidad para verla en toda su crudeza; y 
Encuentran Sentido, para extraer lecciones 
existenciales de las situaciones más 
comprometidas”. Ese mismo análisis incluye 
un tercer atributo: el de la Capacidad de 
Improvisar, en aras de “saber hacer el 
máximo con lo que se tiene a mano, y ver 
posibilidades donde los demás sólo ven 
confusión”.
Curioso que ese estudio haga mención a ese 
sorprendente don de la brillantez tan admi-
rado por el propio Gershwin, maestro de los 
maestros que tuvo la suerte extraordinaria de 
que su vocación musical despertara en tiem-
pos del estallido del jazz y de la edad de oro 
del vodevil y de los musicales de Broadway.  
Si improvisar es algo tan parecido a hacer 
magia con los pocos recursos existentes 
para sacar adelante un proyecto, capaz que 
sea ése el granito de arena que le faltaba a tu 
sueño emprendedor para no ser otra prome-
sa frustrada. 
En el caso de Ricardo Neumann, sin im-
provisaciones y con la ruta de regreso a su 
país bien trazada, a la hora de promover la 
formación de nuevos públicos, él ya sabe que 
deberá barajarse con una Estrategia de Mar-
keting eficaz, eficiente y orientada al Retorno 
de la Inversión (ROI).
“Deus ex machina” quiere decir Dios a través 
de la máquina. Se refiere a un mecanismo de 
poleas, el cual en los teatros griegos permitía 
que un personaje apareciera en el escenario 
como si descendiera desde las alturas. O sea, 
"cuando el desenlace de una obra no resul-
taba fácil, se utilizaba la máquina para hacer 
descender al Dios Zeus, quien era capaz de 
arreglarlo todo en un momento" («mitología 
comparada»). 
Con las maletas hechas, listo a abrocharse el 
cinturón y disfrutar de su próximo vuelo, este 
joven gestor para quien “desde la Resiliencia, 
el mundo del emprendimiento y las artes pue-
den llegar a ser grandes aliados”, reflexiona 
desde Nueva York: “¿Qué es el teatro sino un 
gran emprendimiento colaborativo?”.
Dirigida por Jorge Schultz, «SOLO» 
marca el debut del novedoso Modelo 
de Incubación MACHINA, a cargo del 
productor y gestor, Ricardo Neumann.

Por_ Marilú Ortiz de Rozas
PERSONAJE
36
La Panera #107_ agosto 2019
E
l verdadero protagonista de esta historia no es este francés, Anto-
ine de Tounens, oriundo del rural y antiguo condado de Périgord, 
que llegó a ser proclamado monarca de Araucanía y Patagonia. Es 
lo primero que explica el escritor e investigador francés Jean-François 
Gareyte (1969), autor de dos obras históricas previas, y cuyo primer 
tomo de su estudio biográfico «El sueño del hechicero. Antoine de 
Tounens, rey de Araucanía y Patagonia», obtuvo el Gran Premio de la 
Academia de las Artes y Letras de Périgord en 2016 (el segundo tomo 
fue editado hace unos meses). Gareyte también proviene de esos lares y 
es lo que lo motivó a interesarse en este personaje que ha sido, a lo largo 
de los siglos, objeto de burla tanto en Chile como en Francia.
El verdadero protagonista entonces, es, para Gareyte, y haciendo 
honor al respeto de su compatriota por el pueblo al que reina, el toqui 
Mañil: "Este toqui era una especie de rey-hechicero, respetado como 
un semidiós por todas las tribus de la montaña, de las cuales era el jefe 
natural, pero también por todas las otras, hasta la desembocadura de 
los ríos", detalla una fuente de época citada por el autor. Entonces, 
Mañil Wenu, consciente de que solos no podrán luchar por su inde-
pendencia, sueña una noche –y en el universo mapuche los sueños 
se reciben como mensajes, explica Gareyte– que vendrá un rey que 
defenderá su tierra sagrada contra argentinos y chilenos. Este sería 
un hombre blanco, de largas barbas y cabellos negros... Este sueño no 
solamente es parte de la mitología local, sino que el investigador lo 
encuentra mencionado en el informe que hace el cónsul de Francia en 
Chile (en 1873) sobre Antoine de Tounens para el gobierno francés, y 
Gareyte lo leyó en los archivos diplomáticos galos.
Antoine de Tounens 
y su relación con el 
pueblo mapuche
Abogado y masón
El autor estima que, aproximadamente en abril de 1860, Mañil 
recibe una carta de Orélie-Antoine, quien firma como "Príncipe de 
Tounens", desde el norte de Chile. En la correspondencia de éste a su 
mejor amigo en Francia, Jean-François Gareyte encuentra estos an-
tecedentes, pues menciona esta carta, así como la respuesta de Mañil, 
sin embargo, precisará después que éstas le fueron confiscadas durante 
su arresto, junto con otros importantes documentos. 
De Tounens había llegado a Coquimbo en 1858, a bordo del La 
Plata, y el gran sueño de este masón, que se apoya en esta organización 
para alcanzar sus metas, era luchar por el gran sueño bolivariano: crear 
los Estados Unidos de América Latina, un continente federado. 
"Él no era un campesino, sino un abogado con conocimientos 
sólidos respecto a cómo formar un Estado, y eso es lo que propone al 
toqui en su carta: una constitución, lo que es muy moderno para su 
época", precisa Gareyte.
Mañil Wenu lo invita a conversar con él, pero en el intertanto 
muere, y lo releva su hijo, Quilapan, quien lo acogería en noviembre de 
1860. El Presidente Manuel Montt recibirá entonces una carta donde 
le anuncian la creación de este reino, y su constitución –reproducida 
en el primer tomo de «El sueño del hechicero»– es publicada en «El 
Mercurio» de Valparaíso el 28 de diciembre de 1860, el Día de los 
Inocentes; lo que refleja el espíritu humorístico con que fue tomada.  
"En Francia tampoco nadie va a creerle, Antoine de Tounens es 
un hombre del sur, allá solo los del norte tienen crédito. Pero el pueblo 
Tras diez años de investigación en archivos 
históricos, judiciales, diplomáticos y 
periodísticos de diversos países, Jean-François 
Gareyte publicó en Francia su obra en dos 
tomos (casi 1.500 páginas) dedicada a Antoine 
de Tounens, Orélie-Antoine I, rey de Araucanía 
y Patagonia. Aporta una mirada actualizada 
sobre el personaje.

"El objetivo de la evolución es la autoconquista", Elbert Hubbard (1856-1915), escritor y filósofo estadounidense.
37
Antoine de Tounens 
y su relación con el 
pueblo mapuche
frenando el avance del ejército chileno, pero los refuerzos que debían 
llegar de Francia fallan. Orélie viaja a Buenos Aires para obtener noti-
cias y se entera de que Francia perdió la guerra de 1870 contra Alema-
nia, provocando la caída del Segundo Imperio; y Pierre Magne, el aliado 
de Orélie, pierde todo poder. Entonces regresa a su país para conseguir 
otros apoyos, barcos y armas para su causa.
"En esta época ocurre un hecho que ha sido otro de mis grandes 
hallazgos, que encontré en los archivos de la cancillería chilena: de-
muestran que Alberto Blest-Gana, diplomático y escritor chileno en 
servicio en Inglaterra y Francia, dirige un verdadero complot contra 
Orélie-Antoine, bloqueando todas sus iniciativas", revela el investi-
gador.
Luego, De Tounens lleva a cabo dos viajes a Argentina, en 1874 y 
1876, desde donde intenta organizar la defensa de su reino mapuche, sin 
lograrlo, y vuelve a Francia. A pesar de todos sus fracasos, y demos-
trando su fuerza y fe inquebrantable en su propósito, organiza un 
quinto viaje a estos confines, en 1878, pero ya está muy enfermo. 
Gareyte encontró el informe de la delicada operación a la que fue 
sometido en el Hospital Francés de Buenos Aires en 1876 y sus 
graves secuelas. Debe abandonar. 
"Hoy, su tumba, a seis kilómetros de la ciudad natal de mi 
padre, de vez en cuando es visitada por descendientes de su breve 
reinado. Y bajo su nombre hemos encontrado, escrito en mapu-
dungun, el grito de guerra mapuche, Marichiwew, que significa 'diez 
veces, siempre, venceremos'", relata Gareyte. 
Orélie-Antoine no tenía hijos, pero como toda casa monárquica, 
aunque sin reino, ha seguido nombrando reyes y príncipes herederos: 
el actual es Frédéric I, y Jean-François Gareyte recibió la medalla de 
Caballero de este reino por sus aportes al conocimiento de la historia 
del fundador de la dinastía. El autor viene periódicamente a nuestro 
país a dar a conocer el fruto de sus investigaciones, y actualmente dos 
editoriales chilenas asociadas a universidades están haciendo gestio-
nes para publicar este trabajo en español. 
En tanto, Fernando Pairican, investigador asociado del Centro 
de Estudios Interculturales e Indígenas (CIIR), manifiesta que el es-
tudio de Jean-François Gareyte es el más serio de los realizados has-
ta ahora respecto a este "romántico personaje". "La investigación de 
Gareyte permite mirar con más respeto a Orélie-Antoine y al mundo 
mapuche", concluye. 
mapuche sí le cree, lo nombran su rey, y él va a arriesgar su vida para 
prevenirlos de un ataque sorpresa del ejército chileno, en 1862. Esto 
aumenta el respeto del pueblo mapuche hacia él", agrega Gareyte.
Sin embargo, con el correr del tiempo, en Chile se toma más en 
serio a este personaje que representa un real peligro para los intereses 
nacionales: destruirlo será una misión personal de Cornelio Saavedra, 
el comandante a cargo de la denominada "pacificación de la Arau-
canía". "Los archivos militares chilenos de 1869 a 1871 demuestran 
su obsesión por capturar o matar a Orélie-Antoine en Araucanía, y 
el fracaso de sus tentativas. Los mapuche lo esconden, lo protegen y 
luchan por él", precisa el investigador. 
Saavedra terminará por enviar a De Tounens a prisión. Pasará diez 
meses recluido y se defenderá él mismo. "Las cartas que escribe y el desa-
rrollo del juicio dan para un libro aparte. En resumen, se le somete a una 
evaluación de su estado mental y es examinado por dos médicos: pude re-
visar el expediente y ambos informes concluyen que está sano. Estos pue-
den encontrarse en los archivos judiciales chilenos, en Santiago", explica. 
En tanto, el gobierno galo pide la liberación de Orélie, gracias 
a la intervención de Pierre Magne, un ministro de Napoleón III que 
era amigo suyo. "Sin embargo, el juez igual concluye que está loco y lo 
expulsan de Chile", agrega Gareyte, cuyo primer tomo de la biografía 
de De Tounens concluye aquí. 
Complot y fe inquebrantable
El segundo tomo aborda el regreso de Antoine de Tounens a la 
Araucanía en octubre de 1869, tras un épico cruce de la Cordillera. Se 
reencuentra con Quilapan y logran organizar una verdadera guerrilla, 
En página opuesta: Antoine de Tounens (1825-1878) era un abogado y masón 
del sur de Francia que redactó una constitución para el pueblo mapuche con el 
fin de crear un Estado independiente. Viajó cinco veces a Chile y Argentina para 
luchar por esta causa. En esta página, a la izquierda: La noticia del arresto del rey 
de Araucanía, a comienzos de 1862, fue profusamente registrada tanto en la prensa 
chilena como en la francesa. Arriba: La detallada obra en dos tomos sobre la vida de 
Orélie-Antoine I incluye cientos de documentos históricos provenientes de archivos 
consultados en Chile y Francia, extractos de cartas, de artículos en la prensa de la 
época, etc. Crédito: Cortesía J-F Gareyte/ Ediciones La Lauze
Retrato inédito de 
Orélie-Antoine I, 
a su regreso a la 
Araucanía (1869). 
Gareyte comenta 
que el rey tenía 
una personalidad 
extravagante y 
era amigo de 
conocidos artistas 
en Francia.
Crédito: Cortesía  
J-FGareyte / 
Ediciones La Lauze
Jean-François 
Gareyte es 
Licenciado en 
Patrimonio por 
la Universidad 
de Bordeaux IV/
Périgueux y trabaja 
como gestor en la 
Agencia Cultural 
del departamento 
de Dordogne-
Périgord. Crédito: 
Cortesía Ediciones 
La Lauze

Por_ Nicolás Poblete Pardo. 
Ilustración_ Paula Álvarez
LITERATURA
38
La Panera #108 _ septiembre 2019
E
l llamado estilo epistolar es una estrategia 
narrativa clásica, pero que no ha perdido su 
brillo. Varias publicaciones del último tiempo 
utilizan este recurso para dar voz a sus narraciones, 
siempre guiadas por emociones profundas. Y es que 
este tipo de abordaje convoca un tono que busca la 
evocación de un espacio, muchas veces nostálgico. 
Dolor, enseñanza, homenaje, reconocimientos y re-
proches: estos no son los materiales para conseguir 
un bestseller y, sin embargo, estas voces se están ha-
ciendo notar, exponencialmente.  
Esta carta es 
para ti
Los textos organizados como 
epístola resurgen en su afán de 
traspasar mensajes urgentes para 
el mundo actual.
A mi padre
«Autorretrato sin mí» es la última publicación de 
Fernando Aramburu (1959), proyectado interna-
cionalmente gracias al éxito de su novela «Patria», 
ya traducida a varios idiomas. En ella se detectan los 
guiños que transforman este texto en un homenaje. 
Aunque el volumen está organizado como fragmen-
tos con título, lo que vemos es una suerte de diario 
poético, con tintes de carta al centro familiar. Uno de 
los puntos más destacados que el escritor español elabora es su propia 
misiva al padre, un verdadero tratado sobre este particular afecto. 
Ya es una insignia la demoledora carta al padre que escribiera 
Franz Kafka, publicada en 1952, donde el autor de «La metamorfosis» 
hablaba sobre el miedo que le producía la imagen paterna. En la versión 
de Aramburu, en cambio, hay un vuelco. En ella manifiesta su agradeci-
miento, su aprecio, el dolor de su luto: “¿No habrá, padre, un techo que 
proteja de tu muerte?”, escribe. Es el hijo desprotegido por la ausencia 
quien busca en los libros y en una habitación algún cobijo: “Busco por-
ciones de profundidad que procuren espacios nuevos a mi defectuo-
so entendimiento. Busco un poco de música verbal que me consuele y 
emocione”. Hay una orfandad que se comunica a través de momentos 
únicos de comunión, que es lo que nos salva. Somos individuos con la 
capacidad de conectar. Pero estamos solos: “Ya no tengo más alma que 
estar solo”. Más adelante, leemos: “Yo apenas me alejo de mi soledad… 
Yo estoy tan solo a solas como en presencia de los otros”. 
Bertrand Guay / AFP

"El hombre más poderoso es el  que es dueño de sí mismo", Séneca (4 a. C-65 d. C.), filósofo, político, orador y escritor romano.
39
puesta es de una potencia que no amerita catalogarla. Sin duda es su 
peso poético lo que hace del escrito un libro notable. La historia, que 
es la de un niño-adolescente relatando su vida como inmigrante, como 
víctima de bullying, podría ser la de muchos. Su relato sobre sus en-
cuentros sexuales, sus enamoramientos; sus observaciones respecto al 
capitalismo americano, a las clases sociales y al racismo tampoco son 
per se novedosas. Pero el ojo que pone Vuong en cada descripción con-
fiere a estas percepciones de un halo único, bello, tierno, emocionante, 
hasta desgarrador. Quizá parte de este desgarro proviene del recurso 
que Vuong privilegia: la carta. La novela es una larga carta escrita a 
su madre, a modo de ofrenda, de agradecimiento. Pero hay algo muy 
triste, a la vez que irónico, en este regalo a la madre. Ella no podrá 
leerlo, ya que no habla ni lee inglés. En ese sentido, «On earth…» es 
un peculiar escrito que se potencia precisamente por la imposibilidad 
de transmitir su mensaje a la persona a la que va dirigido. En una de 
las escenas más exaltadas de la novela, vemos al joven describiendo 
muy gráficamente su encuentro sexual con su gran, primer amor. En 
su fogosidad, confiesa: “Sólo tengo el valor para contarte lo que viene 
porque las chances de que esta carta te encuentre son pocas –la misma 
imposibilidad de que leas esto es lo que hace mi relato posible”. 
Relatos de inmigrantes
«On earth we’re briefly gorgeous» es la primera nove-
la de Ocean Vuong (1988), joven poeta y ensayista 
vietnamita, residente en los Estados Unidos. Vuong 
es conocido por su rápido ascenso en los círculos li-
terarios, gracias a sus poemas que han aparecido en 
diversas revistas y a su notable colección «Night Sky 
with Exit Wounds», ganadora del Whiting Award y 
del T. S. Eliot Prize. 
«On earth we’re briefly gorgeous» (En la tierra 
somos brevemente espectaculares) es, según dice su categoría, una no-
vela, pero esta obra está más cerca del género memoir. Sin embargo, 
realmente no importa el modo en que se intente “venderla”: su pro-
Otro caso sumamente interesante es el de Yiyun Li 
(1972), nacida en Beijing y afincada en USA, donde 
enseña en la Universidad de Princeton, autora de 
varios volúmenes de ficción, y de una emotiva ‘me-
moria’: «Dear friend, from My Life I Write to You in 
Your Life». Su última publicación es «Where Reasons 
End» (Donde las razones terminan), una profunda 
exploración en torno a la pérdida y la muerte; la 
forma en que lidiamos con la ausencia, a la vez que un fino tratado 
sobre el alcance de las palabras como portadoras de sentidos, y como 
agentes también del sinsentido que experimentamos a la luz de ciertas 
catástrofes que exponen aquella vulnerabilidad que ninguna palabra 
puede paliar. 
La narración se estructura como un texto posterior a la muerte 
del hijo adolescente y viene con la etiqueta de novela, pero, en realidad, 
uno podría leerla como una especie de diario, un intercambio epistolar 
novedoso, único: el diálogo entre una madre y su hijo muerto a los 16 
años. Este no es un diálogo mundano. Acá se cruzan referencias poé-
ticas con las que los interlocutores dialogan y, de este modo, establecen 
un vínculo sublime: Elizabeth Bishop, Philip Larkin, E.E. Cummings, 
Wallace Stevens, Marianne Moore circulan por las páginas del texto, y 
sus citas convocan reacciones ad hoc: “Un recién nacido crece por hora, 
por día, por semana. La muerte de un hijo no envejece ni un minuto”. 
O: “Desde la muerte de Nikolai le he pedido a la gente que me envíe 
poemas. Llegaron como pájaros de distintas tierras, cada cual trayendo 
sus propias notas de duelo”. La madre angustiada se pregunta: “¿Qué 
es lo que puedo agarrar ahora, mi niño, si todo se ha vuelto invisible?”, 
a lo que el hijo responde: “Palabras, querida madre… Estaremos aga-
rrando las palabras de cada uno, ¿no lo ves?”.
Ulf Andersen / Aurimages.

LITERATURA
40
La Panera #108 _ septiembre 2019
El dolor afroamericano
«Between the World and Me», de Ta-Nehisi Coates 
(1975) es, tras sólo unos pocos años de su publi-
cación, un documento referencial para entender la 
realidad afroamericana en los Estados Unidos. Toni 
Morrison, la ganadora del Nobel 1993, lo destacó 
como “lectura requerida”. Es, además, uno de los 
libros recomendados por el ex Presidente Barack 
Obama. «Entre el mundo y yo» también es una 
carta dirigida al hijo. Se trata de una prosa intensa, 
dura, que pretende alertar al hijo y hacerle comprender el mundo en el 
que vive: un mundo marcado por el racismo en Estados Unidos. Los 
argumentos del padre calan hondo en el lector: es imposible no sentir 
impotencia, frustración, también rabia, al leer la documentación que 
Coates hace del sufrimiento en su comunidad. 
El título está tomado de un texto escrito por Richard Wright, 
otro pilar de la literatura afroamericana, autor de «Chico negro», entre 
otras novelas, y cuyo legado aún hace eco en la narración de Coates. 
Cómo no, si ya en la novela de Wright, publicada en 1945, vemos 
nítidamente la representación de una extrema pobreza y de la brutal 
violencia en contra de grupos afroamericanos. Coates escribe: “Esto 
es lo que quiero que sepas: En América es tradición destruir el cuerpo 
afroamericano. Es patrimonio”. O: “Te escribo a tus quince años. Te 
escribo porque éste fue el año en el que viste a Eric Garner asfixiado 
y asesinado por vender cigarrillos… Vende cigarros sin el permiso ne-
cesario y tu cuerpo puede ser destrozado”. 
Clásicos
El francés Antoine de Saint-Exupéry (1900-1944), autor de «El 
Principito», una de las obras más traducidas y leídas en la historia 
de la literatura, fue capaz de retratar con profunda ternura el amor 
por su madre. Una de sus cartas evoca el pasado infantil, a la hora 
de dormir: “Madre mía, usted se inclinaba sobre nosotros, sobre este 
puerto de partida de ángeles, y para que el viaje fuera apacible, para 
que nada perturbara nuestros sueños, borraba cada pliegue, cada 
sombra, cada ola”. Saint-Exupéry es de una humildad impresionante 
al manifestar su cariño: “Usted no alcanza a imaginar esta inmensa 
gratitud que le profeso, ni qué casa de recuerdos me ha regalado”.
En «Correspondencia con su madre: 1887-1905», Marcel Proust 
(quien según el crítico Harold Bloom representa, con «En busca del 
tiempo perdido», “la culminación de la novela francesa”) se dirige a su 
madre con introducciones como “Exquisita mamá”, a lo cual la madre 
responde con “querido pequeño” o “mi lobito”, demostrando un vínculo 
poderoso: “Espero tu carta, mi adorado, pero te escribiré todos los 
días. Mil besos”. “Mil besos tiernos, pronto efectivos”, responde Mar-
cel. Antes ha escrito: “Jamás podré explicarte hasta qué punto me 
haces falta aquí. El mar que amas tanto, colores que te encantarían…”. 
En otra breve misiva le habla de una crisis, del estado de ánimo que 
le impide escribir. Y revela: “Prefiero tener crisis y agradarte, que no 
tener y desagradarte”. En el prefacio del volumen, Philip Kolb destaca 
el valor de esta correspondencia: todo lo que Marcel Proust le debe 
a aquella “mujer extraordinaria”. Fue esa madre judía, reconocida por 
su inteligencia, su conocimiento del griego, latín, alemán, inglés, quien 
alentó a su hijo en el camino artístico.  
El gran poeta de habla alemana, nacido en Praga, Rainer María Rilke 
(1875-1926) y sus «Cartas a un joven poeta» es un referente inelu-
dible. A pedido de un desconocido joven que requiere de su opinión, 
Rilke despliega una generosidad que habla de su propio proceso 
existencial y escritural: “En los creadores no cabe la pobreza, ni los 
lugares pobres e indiferentes”, dice. Y le insta a indagar en su infancia: 
“Regrese a ella su mirada. Intente aflorar las brumosas sensaciones 
de tan inmenso pasado; se fortalecerá su personalidad, se acrecen-
tará su soledad y se hará un lugar a la sombra, en el cual, el estrépito 
de los otros pasa de largo y lejano. Y si de ese regreso a lo interior, de 
ese adentrarse a su propio mundo brotan versos, no acuda a nadie 
para saber si sus versos son ‘buenos’ ”.
Simone de Beauvoir (1908-1986), autora de obras tan influyentes 
como «El segundo sexo» o «Todos los hombres son mortales», 
muestra su ángulo más filosófico y existencialista en sus «Cartas 
a Sartre», donde revela la particular relación que mantuvo con el 
autor de «La náusea». En una de sus cartas escribe: “No nos juramos 
fidelidad, pero nos sabíamos el ser más importante para el otro”. En 
otro momento, medita: “Éramos de la misma especie, y nuestra unión 
duraría tanto como nosotros… Lo que nos ligaba nos desligaba; y por 
ese desligamiento nos reencontrábamos ligados en lo más profundo 
de nosotros”.
La connotada francesa Marguerite Yourcenar (1903-1987), autora de 
escritos ya canónicos como la novela histórica «Memorias de Adria-
no» o del ensayo «Mishima o la visión del vacío», fue una prolífica es-
critora de cartas, recolectadas bajo la insignia de la amistad: «Cartas 
a sus amigos» es un volumen en el cual su maestría se dirige hacia 
destinatarios tan diversos como Thomas Mann o la emblemática 
actriz Brigitte Bardot, donde comenta su postura sobre la explotación 
animal. El volumen reseña su faceta de cronista de viaje, demos-
trando una apertura sobre su proceso de escritura, y una especial 
versatilidad para dialogar con sus amigos, compartiendo temas tan 
íntimos, a la vez que mundanos, como la enfermedad o las penurias 
económicas.  
La prolífica e innovadora escritora inglesa Virginia Woolf (1882-1941), 
autora de muchísimos volúmenes de diarios, así como cartas, nove-
las y ensayos, dejó un impresionante legado en formato epistolar. Su 
última carta es ya parte de nuestra cultura, y en ella Virginia expone 
su estado mental, su amor y gratitud por su marido. Antes de partir al 
río Ouse, con el propósito de ahogar su sufrimiento mental, escribió: 
“Si alguien pudiera haberme salvado, habrías sido tú. No me queda 
nada excepto la certeza de tu bondad. No puedo seguir destrozando 
tu vida por más tiempo”.
Franz Kafka (1883-1924) es autor de una de las cartas más de-
vastadoras: «Carta al padre», donde atenaza a su progenitor con 
recriminaciones respecto a su educación, su vocación, sus inseguri-
dades emocionales, su ansiedad con respecto al matrimonio. Es un 
texto que ningún padre querría recibir, lleno de dolor y reproches. Su 
comienzo nos da la pauta para entender qué tipo de epístola es ésta: 
“Hace poco me preguntaste por qué digo que te tengo miedo. Como 
de costumbre, no supe darte una respuesta, en parte precisamente 
por el miedo que te tengo, en parte porque para explicar los motivos 
de ese miedo necesito muchos pormenores que no puedo tener 
medianamente presentes cuando hablo. Y si intento aquí responderte 
por escrito, sólo será de un modo muy imperfecto, porque el miedo y 
sus secuelas me disminuyen frente a ti, incluso escribiendo…”. 
Cheriss May/NurPhoto

Por_ Rafael Valle M.
CÓMIC
41
E
l argentino Sergio Langer dice que dibuja al tamaño en que 
será publicado y que en el proceso hay una caja negra que se 
abre y le da tiraje a su humor brutal. El francés Pierre Christin, 
lúcido en el oportunismo, confiesa que hace guiones de cómic porque 
es un medio de expresión pobre, que no necesita mucho dinero. El 
chileno Félix Vega, en plena 
factura de su cinematográfico 
«Juan Buscamares», cuenta 
por entonces que no ha he-
cho cursos de guión, pero sí 
de poesía. Su compatriota 
Maliki revela que hace layouts 
en lápiz pasta de sus viñetas, 
y que hace el lápiz con ideas 
de diálogos, mientras el espa-
ñol Carlos Giménez desliza 
que argumento, narrativa y 
escenas deben estar minucio-
sa, quirúrgicamente definidos 
antes de sentarse en la mesa 
de dibujo.
«El Arte de la Historie-
ta» revela que son múltiples y 
a veces sinuosos los caminos 
para llegar a ella, y lo hace en 
boca de un par de decenas 
de autores que escriben e ilustran. Es un testimonio recogido en dos 
décadas de conversaciones en festivales, muestras, intercambios por 
e-mail, reuniones de amigos y colegas, encuentros por visitas para allá 
o para acá por Carlos Reyes, investigador, compilador, editor y autor 
de cómic chileno. «Los Años de Allende» (2015), aclamada novela 
gráfica con vocación documental, tiene su guión y las ilustraciones de 
Rodrigo Elgueta, y marca un hito para el género en Chile con próxi-
Pienso, luego el cómic
mas ediciones en Corea del Sur y Austria (después de Italia, España, 
Cataluña, Turquía y Francia).
“Esto nace en 1999, cuando comenzamos el sitio Ergomics 
(www.ergocomics.cl) y surge la necesidad de llenar de contenidos esa 
web con artículos. Así empezamos a hacer entrevistas y la primera 
fue a (la argentina) Patricia Breccia, junto con Ricardo Vega. Le es-
cribimos un correo electrónico y nos contestó”, cuenta Reyes. El libro 
editado por Nauta Colecciones incluye 25 diálogos y se mueve entre 
Sudamérica y Europa con nombres no tan masivos como el brasileño 
Fabio Zimbres o la chilena Rebeca Peña.
En «El Arte de la Historieta» hay biografía y confesión, técnica e 
instinto, y teoría sobre la práctica. “La mayoría me dice que es la men-
te, el cerebro el que dibuja y no la mano (…) Como elemento común 
se da que la mayoría de los entrevistados reflexiona enormemente so-
bre su trabajo. La gente piensa que quienes dibujan sólo hacen eso, 
sin opinión, pero hay un intento de comprender mejor el lenguaje de 
la historieta para poder usarlo”, dice el autor. “Lo otro que se destaca 
es la fluidez narrativa, que en el sentido más superficial se pueda leer 
correctamente, sea legible lo que se hace”.
¿Entrevista favorita? “A Christin, porque yo era un gran admira-
dor de su trabajo y fui al festival Viñetas con Altura, de Bolivia, y ahí 
lo conocí y aluciné. Tenerlo todos los días en el desayuno en el hotel 
permitió una entrevista larga y emotiva, con reflexiones sobre su vida 
personal, donde me contó más cosas de las que pude poner y con 
quien hemos cultivado una amistad”, cuenta el escritor.
El arte de la historieta tiene recargada la agenda de Carlos Re-
yes, que prepara con Elgueta una novela gráfica sobre los selknam, y 
está en el proceso de una historia policial con Juan Olivos y otra de 
aventuras fantásticas con Rodrigo López («Ñachi»). «El Arte de la 
Historieta» tiene material de sobra para un par de volúmenes más, 
alimentado por autores que piensan y hablan y hablan: “Sorprende ver 
que en esta gente que trabaja en solitario, cuando tiras una cuerda, se 
desenreda una madeja maravillosa”. 
En «El Arte de la Historieta», el guionista e investigador Carlos Reyes 
recupera un puñado de entrevistas a autores latinoamericanos y europeos, 
testimonio vital de la factura del género.
«El Arte de la Historieta» 
Nauta Colecciones 
$14.000
El libro contiene 25 entrevistas hechas a lo largo de 20 años.

Por_ María Teresa Herreros A.
GASTRONOMÍA
42
La Panera #108 _ septiembre 2019
E
s un vino espumante de color dorado o rosado, recorrido por 
burbujas que saltan alegremente.
Se la llama champagne en forma genérica pero ese nombre 
sólo puede ser utilizado y etiquetado cuando proviene de uvas cultiva-
das en la región francesa de Champagne y producida bajo estrictas re-
glas de apellation establecidas. Entre otras, la fermentación secundaria 
del vino en botella para crear carbonatación, prácticas específicas de 
esos viñedos, abastecimiento de uva exclusivamente a partir de parce-
las de la denominación Champagne y regímenes de prensado de esa 
región francesa.
El champagne, en comparación con otros vinos, se caracteriza 
por la combinación de distintos tipos de uva y de añadas (el año de 
la recolección de las uvas con las que se ha elaborado) que buscan 
una uniformidad en las cualidades enológicas y de sabor, textura, olor, 
color o temperatura de dicho vino. La indicación de la añada no es 
obligatoria cuando sólo se mezclan vinos del mismo año, cosa que sólo 
Alegría en burbujas
Su solo nombre evoca los mejores momentos, las mejores 
celebraciones, con risas, emociones, brindis. Como decía Oscar 
Wilde: “El placer sin champaña es puramente artificial”.
sucede con los de alta calidad. El champagne es el único vino rosado 
en el que se permite mezclar vino blanco y tinto. El champagne ro-
sado se puede obtener también dejando que se coloree ligeramente el 
caldo de vino tinto con sus hollejos. 
De cada 4.000 kilos de uva solamente 2.666 litros llegarán a 
champagne.
En la botella se puede indicar el año de la cosecha, el terruño 
(grand cru, premier cru) así como la fecha de degüelle (limpieza du-
rante la segunda fermentación).
Hacia 1660 se comienza a embotellar poco antes de terminar 
la primera fermentación a fin de conservar mejor sus aromas, pero 
a consecuencia de ello aparecen las burbujas, sobre todo en los vinos 
pálidos, de baja graduación y embotellados en el equinoccio de pri-
mavera. Esta efervescencia fue, en un principio, una fuente de preo-
cupaciones para los productores que lo denominaron vino del diablo 
y salta-tapones, ya que las botellas estallaban y los tapones saltaban. 
Alain Julien / AFP

“Solo bebo champagne en dos ocasiones: cuando estoy enamorada y cuando no lo estoy”, Coco Chanel (1883-1971), única diseñadora de moda en la lista de las cien personas más influyentes del siglo XX.
43
Cava
Cava es un vino espumante de la Denominación de Origen (DO) de 
España, con una historia cercana a los doscientos años. 
La palabra catalana cava significa "cueva" o "bodega", ya que éstas se 
utilizaban en los primeros días de producción de cava para la conser-
vación o el envejecimiento del vino. Los viticultores catalanes adop-
taron oficialmente el término en 1970 para distinguir su producto del 
champagne francés. 
En la producción del cava original intervienen tres variedades de uva, 
y son siempre elaboradas a partir de vinos de la misma añada. Para 
obtener su típico grado de maduración, el cava necesita tiempos más 
cortos (entre 2 y 4 años).
Sólo los vinos producidos en el método tradicional pueden ser etique-
tados como "cava"; los producidos por otros procesos sólo pueden 
llamarse "vinos espumantes". Alrededor del 95% de todo el cava se 
produce en la zona del Penedés, en Cataluña, siendo el pueblo de 
Sant Sadurní d'Anoia el hogar de muchas de las casas de producción 
más importantes de esa región. Los dos grandes productores son 
Codorníu y Freixenet.
Como cualquier otro vino espumante de calidad, el cava se produce 
en diferentes niveles de dulzura, que van desde el más seco, pasando 
por brut, brut reserve, sec, semisec, hasta dolá, el más dulce.
Aunque el prosecco lidera el mercado mundial del vino espumante, 
una de las principales conclusiones a las que se ha llegado, según 
el informe del Observatorio Español del Mercado del Vino, es que el 
cava ha superado al champagne el año pasado, registrando 156 millo-
nes de botellas exportadas, frente a los 149 millones de champagne. 
Prosecco
Por su parte, desde tiempos del emperador Augusto (siglo I aC), Italia 
comenzó a producir un vino espumante llamado prosecco. Actual-
mente con denominación de origen controlado puede ser spumante, 
frizzante o tranquillo. Se produce con uvas blancas Glera, del norte 
de Italia, pudiendo agregarse otras cepas hasta un máximo de 15%, 
usando específicos métodos de producción. A diferencia del cham-
pagne, su segunda fermentación se realiza en tanques de acero en 
vez de en botellas individuales, reduciendo su costo. 
El sabor de prosecco ha sido descrito como aromático y fresco, 
trayendo a la mente manzana amarilla, pera, melón blanco, damasco. 
Su preferencia ha alcanzado altos índices de consumo en el mundo, 
al punto de que su producción está superando los 600 millones de 
botellas al año. 
Leyenda
Contrario a la leyenda y creencia popular, el monje Dom Pierre 
Pérignon (1638-1715) no inventó el vino espumante, aunque hizo 
importantes contribuciones a la producción y calidad de los vinos de 
Champagne quietos y espumantes, como la selección de la uva, el cor-
cho cónico sujeto con una grapa metálica que evitaba que los tapones 
saltaran y las botellas de vidrio más grueso que impedía que estallaran.
Aparte de ser considerado como uno de los mejores, si no el me-
jor, el champagne Dom Pérignon es el más ampliamente conocido en 
el mundo. En gran parte por haber aparecido en una decena de pelí-
culas donde el personaje James Bond lo pedía indicando el año pre-
ciso de su producción. Actualmente, 
Dom Pérignon es una marca pre-
mium producida por la afamada casa 
de Champagne Moët & Chandon, a 
la cual le brinda el mayor prestigio. 
En 1971, el Shah de Irán ordenó 
una importante cantidad de botellas 
de la primera partida de Dom Périg-
non Rosé 1959, para la celebración 
de los 2.500 años del Imperio Persa. 
A principios de este siglo una de esas 
botellas fue vendida en un remate en 
algo más de $22.000.000.
En 1981 se eligió Dom Pérignon 
para la boda de Lady Diana Spencer 
con el Príncipe de Gales. Esas botellas 
de mágnum Dom Pérignon Vintage 1961, servidas el día 29 de julio, 
llevaban una insignia especial creada para esa ceremonia.
Ningún otro vino rivaliza con los muchos lazos del champag-
ne con las casas gobernantes de Europa, gracias a las perseverantes 
intrigas de las grandes maisons de Champagne, que promocionaban 
sus productos vinculándose a asociaciones reales y aristocráticas. Su 
principal preocupación se dirigía al glamour de las celebraciones de 
la coronación de reyes franceses en la Catedral de Reims. Eran años 
cuando el champagne era todavía un vino anémico pero que se impuso 
y triunfó durante el largo reinado de Luis XIV, el rey Sol de Francia, 
cuyo médico prescribió grandes dosis diarias de champagne.
Durante el reinado de su hijo Luis XV, su amiga oficial, Ma-
dame de Pompadour, impuso el champagne en la corte declarando: 
“Champagne es la única bebida que deja a una mujer todavía hermosa 
después de beberla”.
A su vez, Napoleón fue gran aficionado al “vino de los reyes” gra-
cias a su amistad con Jean-Rémy Moët, quien lo proveía de su favorito 
Moët Roze, antecesor del actual Moët Imperial Rosé. El emperador 
proclamaba “Champaña! En la victoria uno la merece, en la derrota, 
la necesita”. 
El vino espumante más antiguo registrado 
es Blanquette de Limoux, aparentemente 
inventado por los monjes benedictinos en la 
abadía de Saint-Hilaire, cerca de Carcasonne, 
en 1531. La Iglesia cultivaba viñedos que 
producían el vino para ser usado en el 
sacramento de la Eucaristía.
El monje Dom Pierre Pérignon hizo importantes contribuciones a la 
producción y calidad de los vinos de Champagne quietos y espumantes.
BOULAY Jacques / hemis.fr / Hemis
Leemage
LCL / Science Photo Library

E
l auge de la imagen es buena noticia para una cultura chile-
na, siempre incómoda con los grandes tratados y las teorías 
complejas; siempre estuvo, por el contrario, más cerca de la 
inmediatez de la ‘chispeza’ y del fulgor de la cachativa.
Por algo se impuso una pregunta decisiva: ¿Cachái?
El cachar es distinto a entender, o comprender, en procesos que 
suponen un recorrido algo laberíntico por el cerebro. Se trata de algo 
fulminante, y si hubiera que encontrarle un lugar formal, diríamos que 
se asemeja a la intuición eidética; ésa que apunta, veloz, a lo esencial.
Por algo nos concentramos en el género poético, el más breve, el 
más distante al ensayo. Es más, varios de nuestros grandes poetas, como 
Vicente Huidobro y Nicanor Parra, se especializaron en obras breví-
simas, y –adelantados de siglo– ligados a la imagen. También fue un 
pionero Ludwig Zeller, nuestro “último surrealista”, recién fallecido.
Hay algo subversivo en las imágenes. Al hacerse presentes de 
golpe, al estar ahí, sin pasado ni futuro, se separan del transcurso del 
tiempo. Su realidad es muy diferente a la de las palabras, ordenadas y 
secuenciadas, lineales, las que se desplazan como una cuncuna por la 
corteza de un árbol.
Mente brillante
Que Adriana Valdés fuera nombrada presidente de la Academia 
de la Lengua –la primera mujer–, y que ello coincidiera con que esta 
institución debía encabezar el Instituto de Chile –que congrega a to-
das las academias–, parecía la mejor oportunidad para que su pensar 
luminoso apareciera ante el mundo.
Pero, no fue así. Todo se fue en repetir una y otra vez que es la 
primera vez que estas entidades no son presididas por un hombre. Una 
lástima, porque su devenir mental está en línea directa con desafíos 
centrales de nuestro tiempo; el principal, si el ser humano del futuro 
se parecerá al actual, o si será otro ser, menos ‘humano’ según nuestro 
criterio actual.
Lleva años cerca de las artes visuales, interactuando con imáge-
nes, pensando en ellas; incluso, como crítica de arte. También prota-
gonista, al pertenecer a la Escena de Avanzada y al ser “la descubri-
dora” de Alfredo Jaar. Es una buena observadora, analítica, que sabe 
hacer puente desde las imágenes hacia las palabras, el texto, las ideas. 
Como que las formas, así, tocan fondo.
Fue el año 2012 cuando publicó su breve libro del tema, «De án-
geles y ninfas», el que lleva un subtítulo que da una pista: Conjeturas 
sobre la imagen en Warburg y Benjamin.
Ahí es donde cita una notable metáfora de Walter Benjamin, a 
partir de la idea de que el conocimiento que proviene de la imagen es 
La era de la imagen
Es notable que, en medio de un mundo de tantas palabras, dos 
adelantados hayan anunciado, hace años, que en el futuro –ahora– 
nos comunicaríamos cada vez más mediante imágenes.
Adriana Valdés, chilena lúcida, fue quien les siguió la pista. Y la que 
advirtió que, por ese camino, el ser humano dejaría de ser el que 
era. Comenzaría a ser otro.
Por_ Miguel Laborde*
Ilustración_ Alejandra Acosta
FUNDACIÓN EL OBSERVATORIO
44
La Panera #108 _ septiembre 2019
fulgurante como un relámpago, en tanto el texto es como el trueno; 
“que se oye un cierto rato después de verse el fulgor”…
Si Benjamin es un referente clave para ella, también lo es Aby 
Warburg, un pensador adelantado que, nacido en 1866, pronto se 
sumergió en las imágenes: su tesis doctoral la hizo sobre Botticelli. 
Pronto se asomó, además, a otras formas de pensar –menos lineal, 
menos cerebral– al participar, en Estados Unidos, en rituales de los 
indios Pueblo, Hopi y Navajo.
Warburg entró así en contacto con un saber no discursivo sino 
“líquido, fluido” (palabras de Roberto Calasso), que, en sus trabajos, se 
refieren a seres femeninos y a su saber, anterior al medido, normado, 
de Apolo. Para Adriana Valdés, “un conocimiento que no pasa por la 
contemplación, sino por ser poseído, raptado por posesión, lo divino”.
¿Puede ser coincidencia el auge de la energía femenina –“el re-
torno de la diosa”– junto a la expansión del mundo de las imágenes, 
que son aprehendidas directa y esencialmente? ¿Y que los pueblos 
antiguos, adoradores de diosas, también se expresaran en imágenes? 
¿El equilibrio entre lo femenino y lo masculino podrá llevarnos a un 
perfecto balance entre imagen y palabra?
Es sugerente considerar que todo esto se gatilló ante una sensa-
ción de crisis de la civilización occidental, una que habría llevado a 
desconfiar del patriarcado y del pensar lógico sistemático –que, por no 
ser integral, nos acercó al abismo–, para incitarnos a valorar los poster-
gados mundos de lo femenino, los indígenas y las imágenes.
En una hora de peligro, todo vale.
En todo caso, tanto Benjamin como Warburg –y es por ello que 
Adriana Valdés los trabajó en paralelo– no creen que las imágenes 
“ilustran” un pensamiento. Como dice ella, “estamos, en ambos casos, 

ante imágenes que lo ‘generan’ ”. Esto es decisivo para entender que el 
conocimiento que se transmite a través de ellas no es inferior al que 
se traspasa mediante palabras, sino, sencillamente, es otra forma de 
pensar y comunicarse.
Ante la urgencia por adaptarnos a un planeta que ya no es el 
mismo de hace sesenta años, y que requiere nuevos paradigmas, parece 
sensato recurrir a formas más veloces e intensas; y acercarnos a “una 
intensidad capaz de unir por un instante lo sagrado y lo profano”.
Si miramos alrededor, el proceso está pleno de dinamismo. Por 
ejemplo, en el mundo árabe, donde la poesía ancestral había sido re-
emplazada por la novela en los años 60, los movimientos libertarios 
recurrieron a medios de expresión más visuales: grafitis y cómics.
Esa inmediatez, que parece tan actual, se asocia a un saber anti-
guo y olvidado. Como dice Valdés: “Benjamin también puede sentir 
que el hombre moderno apenas conoce el ‘abandono a una experiencia 
cósmica’ que considera propia del hombre antiguo.
¿En qué momento nos extraviamos, cuándo dejamos de fluir, cuándo 
nos perdimos de ese “flujo y reflujo de una enorme ola de imágenes” y, con 
ello, nos alejamos del “súbito instante de la iluminación profana”?
Ambos referentes, Benjamin y Warburg, anticiparon que el mun-
do avanzaba desde la carencia al exceso. No se les creyó, o no se les 
comprendió. Ellos, sencillamente, y de ahí su actualidad, iban en busca 
de “una forma de pensamiento que tiende a disolver la oposición entre 
conocimiento abstracto y concreto, entre lo empírico y lo teórico”.
¿No buscamos, hace años ya, asimismo, disolver la tensión entre 
lo masculino y lo femenino, y entre la palabra y la imagen, para acceder 
a la realidad y a la vida con una cultura más holística?
Requiere un sumergirse en el mundo, con los sentidos abiertos. 
Regresar el mundo, del que nos alejamos seducidos por las sirenas de 
la modernidad… 
Necesitamos, en palabras de Valdés, dar paso “a un mundo en que 
la racionalidad discursiva cede el paso al juego de las semejanzas, las 
similitudes, las correspondencias”; algo que, computación mediante, se 
ha vuelto experiencia cotidiana, casi lúdica.
Isabel Behnke comentaba, no hace mucho, que entre todas las 
especies de simios, los bonobos alcanzaron un mayor desarrollo gra-
cias a una característica muy intensa en ellos: el juego. En los niños 
uno lo advierte, el despertar mental se acelera mediante adivinanzas, 
parecidos, opuestos, ejercicios no lineales que, como el humor, ponen 
en diálogo realidades no lineales, no discursivas, sino todo lo contrario. 
Tal como la magia, y luego la religión, lo hicieron por siglos.
El mundo de la experiencia cósmica, ese hogar creado por los 
chamanes de las estepas y de los bosques, vuelve a ser un destino posi-
ble, pero gracias a un lugar de acceso diferente. Éste ya no se produce 
sólo desde la palabra, poética o sagrada: “Se ha vuelto clarísimo lo 
dicho por Benjamin respecto de que el nuevo analfabetismo consistirá 
en la incapacidad de saber pensar con las imágines y acerca de ellas, en 
no percibir su poder generador de pensamiento”.
¿Podremos lograrlo? Es hermoso, seductor, el horizonte propuesto 
por esta pensadora, el que nos convoca –al otro lado de las catástrofes 
ambientales– a buscar “la armonía más allá de la desesperación”. 
*MIGUEL LABORDE es Director del Centro de Estudios Geopoéticos de Chile, director de la Revista 
Universitaria de la UC, profesor de Urbanismo (Ciudades y Territorios de Chile) en Arquitectura de 
la UDP, miembro del directorio de la Fundación Imagen de Chile, miembro honorario del Colegio de 
Arquitectos y de la Sociedad Chilena de Historia y Geografía, y autor de varios libros.
45

Por_ Edison Otero
REFLEXIÓN
Instituciones, ciudadanos y otras desaveniencias
EDISON OTERO BELLO. Licenciado en Filosofía y profesor titular por la 
Universidad de Chile. Se ha especializado en las áreas de la epistemología, el 
desarrollo del pensamiento crítico y la teoría de la comunicación.
U
n sujeto no identificado camina por la calle. No está solo sino ro-
deado de muchas personas, miles en verdad. Podría ser una ciudad 
europea, o del mundo árabe, una capital como Tokio o una metró-
poli como New York, u otra cualquiera. La gente lleva pancartas y corea 
consignas y eslóganes. El individuo viste una polera negra en la que se lee: 
“No necesito sexo. El Gobierno me fornica todos los días”.
Es casi un lugar común: la confianza de los ciudadanos respecto de 
las instituciones disminuye a niveles nunca registrados. Los gobiernos, los 
partidos políticos, las iglesias, las fuerzas armadas, los tri-
bunales de justicia, las estructuras familiares, las escuelas 
y las universidades, los empresarios y los policías, casi no 
hay institución que haya podido eludir esta avalancha de 
cuestionamientos. Se trata de un malestar que cruza fron-
teras y culturas, y del que escapan no muchos países. Por 
cierto, el descontento se manifiesta de muchas maneras y 
está ocurriendo en intensidades variables, generando nue-
vos y persistentes movimientos sociales. Se ha advertido, 
por ejemplo, que las personas caracterizan mejor sus iden-
tidades colectivas listando todo aquello con lo que están 
en profundo descuerdo. Las instituciones que jugaban el 
rol de ser referencias guías y orientadoras muestran pies 
de barro. El sociólogo español Manuel Castells habla de una identidad-re-
sistencia. Lo que me define es todo aquello a lo que me resisto, todo aquello 
con lo que ya no me siento identificado.
Lo que ocurre, pues, es la progresiva disolución de los lazos colectivos. 
Aunque anecdótico, a eso apunta el comentario de que nuestro vecindario 
ya no es lo que era, y quienes viven a tu alrededor próximo te resultan desco-
nocidos. Esa ligazón que experimentaban las personas con su entorno social 
está en retirada. No es que la gente se haya vuelto más egoísta de lo que 
habitualmente es. Se trata de que las instituciones ya no responden a las de-
mandas de la gente. Un profesor mío hablaba de expectativas no-recíprocas: 
lo que las instituciones esperan de los ciudadanos no coincide con lo que los 
ciudadanos esperan de las instituciones. Un ejemplo muy característico: per-
sonas pertenecientes a instituciones cuestionadas y que exhiben conductas 
que generan desconfianza, alegan actuar con apego a las leyes. La respuesta 
que reciben de vuelta es la más obvia: las leyes no garantizan legitimidad. 
Todavía más: ya no hay contradicción entre corrupción y legalidad. Se pue-
de permanecer dentro de lo legal y ser un perfecto bandido. Nunca como 
hoy resulta tan nítido que las mismas leyes tratan a la gente con estándares 
distintos.
Se trata de una crisis profunda. Y es un error creer que sólo se trata de 
cuestiones económicas, financieras o institucionales que se remedian con 
gestión más eficiente. Se trata del rol que las instituciones están dejando de 
cumplir. Y se trata de cuestiones éticas: los es-
tándares de responsabilidad cívica y política, los 
cánones de integridad moral. Tras la fachada so-
lemne de sus edificios, las instituciones ocultan 
sus vergüenzas. A este respecto, nunca ha sido 
tan patente la certeza de la idea de mentalidad 
de espejo retrovisor, acuñada por el pensador ca-
nadiense Marshall McLuhan. Las instituciones 
creen poder resolver sus dilemas acudiendo a las 
viejas prácticas, las maniobras de siempre. Antes 
dieron resultados.
Ya no, porque las soluciones de ayer no sir-
ven para abordar los problemas de hoy. En el pa-
sado, las bambalinas siempre quedaban fuera del alcance de las miradas de 
los espectadores. Las bambalinas se están cayendo al suelo. Y los espectado-
res quieren ocupar la escena y protagonizar sus propias obras. Mientras eso 
no ocurra, las frases en la polera de los manifestantes continuarán denun-
ciando una vida sexual abusiva y violenta, no consentida, engañosa, que las 
instituciones imponen desvergonzadamente a los ciudadanos. Como ocurre 
con los matrimonios mal avenidos, lo más razonable es la separación. Los 
contratos discriminatorios, con beneficios no recíprocos, se han vuelto, feliz-
mente, muy impopulares. Eso es, al menos, un muy buen signo. 
Ya no hay contradicción 
entre corrupción y legalidad. 
Se puede permanecer dentro 
de lo legal y ser un perfecto 
bandido.

Fundación CorpArtes
Rosario Norte 660, Las Condes
Boletería: +56 2 26606071
www.corpartes.cl
Orquesta Sinfónica de Montréal
5 de octubre, 20:00 horas. Entradas: $45.000.
Bajo la batuta del destacado director Kent Na-
gano, por primera vez llega a Chile la Orques-
ta Sinfónica de Montréal, agrupación que 
desde su fundación en 1934 se ha distinguido 
como líder en la vida orquestal de Canadá. La 
calidad de sus numerosas grabaciones y ac-
tuaciones en más de 40 giras y alrededor de 
30 tours nacionales e internacionales la han 
convertido en un referente cultural. Nagano es 
el principal director invitado y asesor artístico 
de la Orquesta Sinfónica de Gotemburgo, y 
director titular de la Orquesta Filarmónica de 
Hamburgo. El músico angloestadounidense 
de origen japonés ha recibido numerosos pre-
mios, incluidos dos Grammy. 
Programa: Concierto para violín en Re mayor. 
Op. 77, de Johannes Brahms; y Concierto para 
orquesta, de Béla Bartók.
Teatro Municipal
Agustinas 794, Metro Santa Lucía _ municipal.cl
Fono Venta: 800 471000  Abonos: +56 2 246 38 888  
Boulevard P. Arauco, Local 352-A. +56 2 243 29 696
Estreno «La casa de los espíritus»
11, 12, 13, 14 y 16 de septiembre, 19:00 horas. Entradas: 
desde $4.000 (menos de 27 años, 50% dcto.; entre 28 y 35 
años, 35% dcto.).
Ballet en dos actos, con música del composi-
tor y director musical José Luis Domínguez, 
comisionada por el Municipal de Santiago. 
Esta propuesta coreográfica de Eduardo Ye-
dro, con guión para ballet de Verónica Gon-
zález y Pamela Figueroa, y basada en la no-
vela homónima de la escritora chilena Isabel 
Allende, promete ser uno de los estrenos más 
importantes del año. Ballet de estilo moderno 
que relata la historia de tres generaciones de 
la Familia Trueba a lo largo de 45 años. Amor, 
lujuria, odio y violencia se conjugan con ele-
mentos del realismo mágico en una trama 
que tiene como eje a Esteban Trueba, el codi-
cioso y déspota patriarca. Escenografía y ves-
tuario: Jorge Gallardo. Duración aproximada: 
2 horas 10 minutos.
Teatro Nescafé de las Artes
Manuel Montt 032, Providencia 
T: +56 2 223 63 333 
www.teatro-nescafe-delasartes.cl
www.ticketek.cl
Teatro del Lago
Philippi 1000, Frutillar, Chile 
Teléfonos +56 2 295 70 200 / 65 2422 900   
www.teatrodellago.cl
«Los niños 
del Winnipeg»
21 y 22 de septiembre, 17:00 
horas. 
Entradas: desde $12.000.
Basado en una inves-
tigación histórica y conversaciones con so-
brevivientes del Winnipeg, el barco que trajo a 
Chile a refugiados republicanos españoles en 
1939 con la gestión del poeta Pablo Neruda, 
la compañía de teatro visual La Llave Maestra 
presenta un espectáculo familiar que fusiona 
la música en directo, con objetos y muñecos. 
La obra está planteada desde la vivencia y el 
punto de vista de los niños y su particular ma-
nera de ver y vivir los duros acontecimientos 
que hay detrás de estos relatos: la guerra, la 
huida, el exilio.
Congreso en Vivo
17 de septiembre, 20:00 horas. Entradas: desde $14.000.
Para celebrar Fiestas 
Patrias, la reconocida 
banda de culto Con-
greso, encabezada por 
Sergio “Tilo” González, 
recorrerá 
sus 
cinco 
décadas de historia musical, paseándose por 
todas sus etapas, desde tempranas composi-
ciones como «Maestranzas de noche», de su 
álbum debut de 1971, hasta «Premio de con-
suelo». Gracias a su mixtura de fusión latinoa-
mericana, rock y folclor elevado por la poesía 
de las letras de Francisco “Pancho” Sazo, la 
propuesta de Congreso está más vigente que 
nunca con su último disco «La canción que te 
debía», galardonada con el Premio Pulsar al 
mejor disco del año. 
Los Huasos Quincheros
18 de septiembre, 20:00 horas. Entradas: desde $8.000.
Programa dieciochero para recorrer los so-
nidos musicales de Chile, con temas inolvi-
dables, entre ellos, «Banderita chilena», «Si 
vas para Chile», «Chile lindo». La tradicional 
agrupación integrada por Antonio Antoncich, 
Cristián O’Ryan, José Vicente León y Enrique 
Barros, realizará una función en dos actos con 
un repaso de canciones tradicionales y pega-
josos boleros.
Encuentro 2019: 
Orquestas juveniles e infantiles de Chile
12 de octubre, 12:00 horas. Entrada liberada. 
La Fundación de Orquestas Juveniles e In-
fantiles de Chile y Fundación Teatro del Lago 
comparten la voluntad de influir positivamen-
te en la vida de niños y jóvenes a través de 
las artes. Este encuentro reúne anualmente 
algunas de las orquestas juveniles más des-
tacadas del país, conformadas por talentos 
jóvenes de diferentes edades y de diversas 
regiones del país. La calidad acústica de la 
sala principal del Teatro del Lago, junto a su 
completa infraestructura y el entorno natural 
único que lo rodea, hacen de éste un espacio 
ideal para recibir a las futuras generaciones. 
de músicos.
PANORAMAS_ septiembre
47
Elliot», «Las Horas» e interpretada magistral-
mente por Helen Mirren (ganadora del Oscar  
2006 por «The Queen», y del premio Tony 
2015 por este trabajo). «The Audience» retra-
ta a la reina Isabel II de Inglaterra a través de 
las reuniones que la monarca ha sostenido a 
lo largo de sesenta años con personalidades 
emblemáticas como Winston Churchill, Mar-
garet Thatcher, Tony Blair y David Cameron. 
En diferido, con subtítulos en español. Dura-
ción aproximada: 3 horas.
Folclor fusión 
26 de septiembre, 20:30 horas. Entradas: $25.000 a $12.000.
En el marco del ciclo «N-Música», la banda  
Aca Seca, ícono del actual folclor fusión la-
tinoamericano, integrado por Juan Quintero 
(voz y guitarra), Andrés Beeuwsaert (teclados 
y voz) y Mariano Cantero (percusión y voz), 
estrenará su álbum de estudio «Trino» (2018).
«Ánimas de día claro»
27 de septiembre, 21:00 horas. Entradas: $15.000 a $5.000.
Dirigida por Ángela Vallejo y Cristian Gajar-
do, la Compañía La Originaria presenta este 
montaje del dramaturgo, director y actor chi-
leno Alejandro Sieveking (1934). La obra se 
inspira en la creencia popular de que el espíri-
tu de un muerto no puede acceder al descan-
so eterno si aún conserva algún deseo que 
no se cumplió en vida. Incluye canciones y 
bailes populares, entre ellos, la cueca. Elenco: 
Bárbara Santander, Claudia Hidalgo, Nathalie 
Nicloux, Marcela Espinoza, Sara Hernández, 
Cristian Gajardo, Juan Carlos Maldonado, 
Luis Valenzuela y Alex Vidal. Duración aproxi-
mada: 80 minutos.
Gaitas y música celta
28 de septiembre, 21:00 horas. Entradas: $30.000 a $15.000.
Carlos Núñez  irrumpe en escena con música 
celta, junto a su hermano Xurxo en las per-
cusiones, al guitarrista Pancho Álvarez, y al  
bailarín y showman canadiense Jon Pilatzke 
(integrante de la  banda The Chieftains).
«La Negra Ester»
11, 12, 13 y 14 de septiembre, 20:00 horas; 15 de septiembre, 
19:00 horas. Entradas: $18.000 a $8.000.
La Compañía Gran Circo Teatro repone «La 
Negra Ester», para celebrar Fiestas Patrias 
con este clásico que rescata y revitaliza ele-
mentos, sonoridades y códigos de la cultura 
popular criolla. Dirección original y adaptación 
teatral de Andrés Pérez Araya, responsable 
artística: Rosa Ramírez. Basada en «Las dé-
cimas de la Negra Ester», de Roberto Parra 
Sandoval. Elenco: Micaela Sandoval Ramírez, 
Marcela Pumarino Rojas, María Elena Ovalle 
Guzmán, Génesis Irribarra Riquelme, Nicole 
Letelier Benavides, Héctor Cancino Contreras, 
Ernesto Anacona Valenzuela, Erick Caro Caro, 
Jorge Godoy Ayala y Pablo Aranda Rojas. Mú-
sicos de La Regia Orquesta: Fernando Pereira 
Wegner (acordeón y dirección), Piero Rive-
ra Tobar (guitarra), Fernando Romero Pérez 
(trompeta), Renato Muñoz Korner (clarinete). 
Duración aproximada: 3 horas, incluyendo un 
intermedio de 20 minutos. Obra sugerida para 
mayores de 12 años.
«The Audience»
25 de septiembre, 19:30 horas. Entradas: $15.000 y $10.000.
Regreso de esta aclamada obra de Peter 
Morgan, dirigida por Stephen Daldry («Billy 

GUGGENHEIM 
Nueva York
Hasta el 6 de noviembre
www.guggenheim.org
Injusticia racial
El Museo Guggenheim, de Nueva 
York, toma como punto de partida 
la pintura «La muerte de Michael 
Stewart», informalmente conocida 
como "desfiguración: la historia 
nunca contada”, del grafitero Jean-
Michel Basquiat (1960–1988), en 
1983. La obra rinde homenaje al 
joven negro Michael Stewart, un 
artista de 25 años que había sido 
bailarín de Madonna, y que murió 
trece días después de haber sido 
detenido en el metro de Nueva 
York, supuestamente por escri-
bir un grafiti de su nombre en la 
madrugada del 15 de septiembre 
de 1983, un incidente con la Policía 
que lo dejó en coma y que todavía 
está lleno de incógnitas. Esta pieza 
de Basquiat es considerada un 
verdadero lamento personal, rara 
vez exhibido a público. La muestra 
centra la mirada en la identidad 
negra, su protesta contra la brutali-
dad policial y los intentos de crear 
un lenguaje estético singular de 
empoderamiento para enfrentar el 
lenguaje hostil de la sociedad. La 
exposición consta de una sala con 
otras piezas de Basquiat, como 
«Irony of a Negro Policeman», o 
«Untitled (Sheriff)», que "ilustran 
todavía más su relación con la 
autoridad del Estado y demues-
tran su adaptación de las coronas 
como símbolos para canonizar 
figuras negras históricas", según 
destacan los organizadores. La so-
lidaridad experimentada dentro de 
la comunidad negra por este acto 
de violencia se incluye en una serie 
de pinturas y grabados de otros 
artistas de época, entre ellos, un 
trabajo de Andy Warhol de 1983, 
que refiere a un artículo del «New 
York Daily News» sobre la muerte 
de Stewart. El recorrido contempla 
una serie de recortes de periódi-
cos y carteles de protesta, junto a 
objetos que documentan el dolor 
de una comunidad artística afligida 
que marcó un momento en la his-
toria del arte callejero nunca antes 
tan bien articulado ni explorado.
TATE MODERN
Londres
Hasta el 5 de enero de 2020
www.tate.org.uk
Vida real
Una ventana imaginaria, una lluvia 
ficticia o una niebla que no lo es, 
son algunas de las obras con las 
que Olafur Eliasson (1967) juega 
con la percepción de quienes con-
templan sus creaciones en esta 
nueva muestra en la Tate Modern, 
de Londres. «Olafur Elliasson: In 
Real Life» reúne más de 40 obras 
creadas desde 1990 hasta la 
actualidad, muchas de las cuales 
no se han visto nunca antes en el 
Reino Unido, y otras que han sido 
realizadas especialmente para la 
ocasión. Metal, cristal, musgo o 
agua son algunos de los materia-
les que utiliza para sus obras, que 
suele hacer a gran escala, y en las 
que cobran especial relevancia 
sustancias inmateriales como 
la luz. El interés de Eliasson se 
centra en su preocupación por la 
Naturaleza, sus investigaciones 
sobre geometría y su estudio 
sobre la percepción humana. Tres 
áreas que pueden apreciarse a 
lo largo del recorrido, en el cual 
también se registra el papel im-
portante de la infancia del artista 
danés en Islandia, país al que 
rinde homenaje a través de la se-
rie fotográfica de sus glaciares de 
1999. Otra de las obras llamativas 
de la colección, y que está siendo 
enfocada como la imagen de pro-
moción de la muestra, es «Your 
uncertain shadow-Colour» (2010), 
la cual forma parte de la colec-
ción contemporánea del Museo 
Thyssen-Bornemisza, de Madrid. 
Esta última da la bienvenida a 
los visitantes, quienes al subirse 
en el ascensor para acceder a la 
exposición se topan con «Room 
for one color» (1997), el primer 
trabajo, donde la tonalidad naran-
ja encandila sus pupilas. En esta 
pieza, el observador se encuentra 
con su propia sombra, en diferen-
tes tamaños y colores, proyec-
tada sobre una pared blanca, un 
tipo de arte centrado en el reflejo 
de los objetos o personas. Esta es 
la primera gran retrospectiva del  
artista danés en este museo de 
arte contemporáneo londinense, 
donde había marcado todo un 
hito en 2003, con su «Proyecto del 
Tiempo».
AGENDA INTERNACIONAL_ septiembre
La Panera #108 _ septiembre 2019
WITTE DE WITH 
Rotterdam
Hasta el 24 de noviembre
www.wdw.nl
Resistencia
Cecilia Vicuña reúne más de cien 
de sus obras en el Witte de With 
Contemporary Art, de Rotterdam. 
Desde la década de 1960, la artista 
ha desarrollado una perspectiva ra-
dical sobre la relación entre el arte y 
la política. Lo ha hecho en diferen-
tes partes del mundo, dejando su 
Chile natal para dirigirse a Londres 
en 1973, antes de establecerse 
en Estados Unidos desde 1980. El 
golpe de estado chileno marcó las 
estructuras de pensamiento creati-
vo de Vicuña. En muchos sentidos, 
su trabajo ha sido desencadenado 
e inspirado por la resistencia. Los 
métodos feministas y sociológicos, 
así como la cultura indígena y los 
materiales naturales impregnan su 
práctica artística. Durante décadas, 
ha realizado un cuerpo de trabajo 
variado que a veces se basa en 
palabras, imágenes, entornos 
y una combinación de idiomas, 
medios y técnicas. Desarrollada en 
coordinación con Miguel A. López, 
el curador invitado, aquí se pre-
sentan por primera vez una serie 
de obras de arte y documentos 
provenientes de los archivos per-
sonales de Vicuña, registrados en 
su casa y taller. Se suman piezas 
en préstamo, que abarcan varias 
décadas de producción: desde su 
"quipu a largo plazo" y "precarios 
[objetos precarios]" y sus series 
de “palabrarmas”, hasta sus obras 
pictóricas y  trabajos realizados en 
solidaridad con Vietnam, incluyen-
do su propuesta como parte de 
los colectivos Tribu No [No Tribe] y 
Artists for Democracy, así como va-
rias de sus películas, dando realce 
a su práctica multidisciplinaria. De 
manera paralela a la muestra, des-
taca la publicación «Cecilia Vicuña: 
Seehearing the Enlightened Failure», 
editada por López y publicada por 
Witte de With para esta ocasión. El 
libro reúne tres ensayos nuevos y 
dos existentes sobre el trabajo de 
Vicuña, y una antología de diversos 
textos escritos por la poeta, artista 
visual y activista chilena. 
48
GLADSTONE GALLERY
Bruselas
Hasta el 12 de octubre
gladstonegallery.com
Entre realidad y ficción
En «The Cavern of Lost Dreams 
(nine characters)», la Gladstone 
Gallery, de Bruselas, reúne las 
obras más recientes de Claudia 
Comte (1983). Compuesto por es-
culturas, pinturas y e instalaciones, 
el recorrido destaca el enfoque 
multidisciplinario de la artista 
suiza que utiliza medios como la 
madera, el mármol, el bronce, la 
cerámica y la pintura, para crear 
formas y paisajes imaginativos 
que cuestionan las nociones com-
petitivas de la producción indus-
trial y artesanal. En una especie de 
juego entre la realidad y la ficción,  
crea objetos de otra dimensión, 
como figuras biomórficas (el arte 
biomorfista se inicia en el siglo XX, 
y se centra en el poder de la vida 
natural, utilizando formas orgáni-
cas), corales fantásticos, un casco 
de moto, una chancleta y un hacha 
de madera, para cuestionar los 
significados atribuidos a mate-
riales de alto nivel y artefactos 
aparentemente insignificantes de 
la cultura contemporánea. Esta es-
pecificidad del material también se 
conecta con las preocupaciones 
de Comte por el medio ambiente y 
por cómo la producción en masa 
de objetos hechos por el hombre 
ha impactado drásticamente en el 
equilibrio de los organismos vivos 
en el Planeta. Las esculturas, ubi-
cadas sobre altos zócalos abiertos 
en forma de marco hechos de 
concreto, demuestran la cuida-
dosa atención de la autora en los 
materiales que elige, al tiempo 
que sugieren significados más 
profundos relacionados con el 
Calentamiento Global y los efectos 
perjudiciales que los humanos 
pueden tener sobre el medio 
ambiente. Se suman sus pinturas 
más ambiciosas e innovadoras 
de los últimos años. Destaca un 
mural especialmente diseñado 
para esta galería, inspirado en el 
Valle del Monumento (Monument 
Valley), paisaje desértico icono del 
sudeste de Estados Unidos. Dos 
nuevas piezas de su serie «Turn 
and Slip» consisten en lienzos 
redondeados que pinta en gradien-
tes planos monocromáticos de 
negro sobre blanco, en un movi-
miento continuo y circular. 

NEW MUSEUM
Nueva York
Hasta el 29 de septiembre
www.newmuseum.org
Asombro y sorpresa
En los últimos sesenta años, 
Marta Minujín (1943) ha influido 
en generaciones de artistas con-
temporáneos en América Latina. 
La creadora argentina combina 
elementos de teatro experimental, 
cine y televisión, publicidad y es-
cultura para crear entornos totales 
que colocan a los espectadores 
en el centro de las situaciones 
sociales. Sus obras dan testimonio 
de su compromiso con las formas 
y artificios de la cultura popular. La 
capacidad de Minujín para inspirar 
asombro y sorpresa ha solidificado 
su reputación como pionera del 
arte conceptual latinoamericano. 
La instalación «La Menesunda», en 
el New Museum, de Nueva York, 
fue creada en respuesta a la vida 
en las calles de Buenos Aires (el 
título está en argot para definir una 
situación confusa) y es otra prueba 
de cómo ha sabido anticiparse a la 
obsesión contemporánea por los 
espacios participativos, el atractivo 
de los museos interactivos emer-
gentes y las experiencias susten-
tadas en las redes sociales. Con la 
advertencia de que  “esta exposi-
ción puede no ser recomendable 
para todo público", hay escaleras 
empinadas, superficies de suelo 
desiguales y suaves; espacios ce-
rrados pequeños, y estrechas luces 
de neón parpadeantes. La letra 
chica indica: “si usa tacones, puede 
quitarse los zapatos”. 
MUSEO METROPOLITANO 
Nueva York
Hasta el 27 de octubre
www.metmuseum.org
Mini sistema solar
El trabajo de Alicja Kwade (1979) 
es considerado elegante, riguroso y 
altamente experimental. Con ayuda 
de una amplia gama de medios, la 
artista polaca-alemana crea escul-
turas e instalaciones que reflejan el 
tiempo, la percepción y la investiga-
ción científica. Con partes iguales 
de poesía y perspicacia crítica, ella 
cuestiona los sistemas diseñados 
para desterrar el sentido de la 
duda del mundo y así dar sentido 
a un universo más justo. En última 
instancia, Kwade busca aumentar 
tanto el misterio como lo absurdo 
de la condición humana para mejo-
rar los poderes de la autorreflexión. 
En la azotea del Museo Metropoli-
tano de Arte (MET), de Nueva York, 
la creadora exhibe su instalación 
«ParaPivot» hecha en acero y 
piedra para evocar un sistema solar 
en miniatura. Kwade ha desplega-
do una serie de marcos metálicos 
gigantes, donde esparció nueve 
esferas masivas, una de las cuales 
pesa 1,6 toneladas. Las piedras tie-
nen diferentes orígenes, de la India 
a Noruega, pasando por Brasil. Esta 
es la primera exposición individual 
de Kwade en un museo de Estados 
Unidos y el objetivo es invitar a los 
visitantes a que reflexionen sobre el 
tiempo, la percepción, la ciencia y el 
Universo.
PACE GALLERY
Nueva York
Hasta el 19 de octubre
www.pacegallery.com
Todo en uno
El tercer piso de la Pace Gallery, 
de Nueva York, está dedicado a 
resaltar los nuevos trabajos de 
David Hockney (1937). «La Grande 
cour, Normandy» consta de un 
dibujo panorámico distribuido en 24 
paneles y cuatro dibujos indivi-
duales adicionales. Capturando la 
llegada de la primavera a Norman-
día, el mural enfatiza la capacidad 
del pintor, proyectista, escenógrafo, 
impresor y fotógrafo británico, para 
unir múltiples experiencias espacia-
GALERÍA WHITE CUBE
Londres
Hasta el 3 de noviembre
Whitecube.com
La fuerza del color
Dóra Maurer (1937) es considera-
da una de las artistas más experi-
mentales surgidas de Europa del 
Este durante el último medio siglo. 
Su práctica rigurosa y conceptual 
se basa en procesos matemáticos 
y complejos del sistema. Abarcan-
do la pintura, el dibujo, el grabado, 
la fotografía y la realización de pelí-
culas, su amplia trayectoria abarca 
les y temporales en un solo lugar y 
en una sola imagen. Influenciadas 
por fuentes tan dispares como la 
pintura tradicional china en per-
gamino, el arte contemporáneo 
basado en el tiempo y el Tapiz me-
dieval de Bayeux (también conocido 
como el tapiz de la reina Matilde, 
un gran lienzo bordado del siglo XI 
que relata mediante una sucesión 
de imágenes con inscripciones en 
latín los hechos previos a la con-
quista normanda de Inglaterra que 
culminó con la Batalla de Hastings), 
estas obras muestran la continua 
experimentación de David Hockney 
con la representación del tiempo y 
el espacio.
más de 50 años. La Galería White 
Cube, ubicada en Bermondsey, un 
barrio del municipio londinense 
de Southwark, reúne sus obras 
realizadas entre 1999 y la actua-
lidad, con un enfoque en su serie 
«Superposiciones», un conjunto de 
pinturas escultóricas que exploran 
el potencial del color para influir en 
la percepción humana. Elegantes 
y aparentemente livianos, estos tra-
bajos crean la ilusión de haber sido 
diseñados por capas y pliegues 
tridimensionales. La exposición 
coincide con la muestra individual 
de Maurer en la Tate Modern, de 
Londres, montada desde el 5 de 
agosto de 2019 al 5 de julio de 
2020.
MUSEO JUMEX 
Ciudad de México
Hasta el 29 de septiembre
www.fundacionjumex.org
Mundos opuestos
Con la idea de abordar conceptos 
clave sobre los objetos, las mercan-
cías y la relación del artista con la 
sociedad, «Apariencia desnuda», 
en el Museo Jumex, de Ciudad de 
México,  es un diálogo entre la obra 
de Marcel Duchamp y Jeff Koons, 
los dos artistas más influyentes del 
arte moderno y contemporáneo. 
La cita va de algo tan gigantes-
co como una bailarina inflable a 
algo aparentemente tan común 
como un urinario. Son más de 80 
obras provenientes de más de 30 
colecciones de Europa y América 
desplegadas a lo largo de las tres 
galerías del museo, y la instalación 
está concebida como una caja de 
música o de ballet mecánico que 
"confronta" a los espectadores con 
lo minúsculo y lo gigantesco; el 
original y la copia. Del lado de Du-
champ, lo minúsculo se encuentra 
en una réplica de su popular obra 
«Fountain», uno de su primeros 
ready-mades, el cual consiste en 
un urinario invertido que el autor 
compró y firmó en 1917 con el 
pseudónimo de R. Mutt. Y la idea 
de lo gigantesco está simbolizada 
por «Seated Ballerina», de Koons, 
una escultura de nylon inflable de 
14 metros de alto en las afueras del 
museo. Ambos artistas cuestionan 
la función de los objetos y la fasci-
nación por los bienes de consumo, 
y desarrollan filosofías individuales, 
pero complementarias, sobre el 
deseo y el gusto.
 
MUSEO MUAC 
Hasta el 6 de octubre
Muac.unam.mx
Memoria social
Ai Weiwei (1957) explora los trau-
mas y violencia contra los jóvenes, 
a partir del cruce de experiencias 
vividas en China y México, con 
ayuda de un relato que apela a la 
obligación de construir la memoria 
social. A pesar de la distancia geo-
gráfica que divide ambos continen-
tes, este proyecto une la inquietud 
que representa la destrucción 
del patrimonio cultural y nuestra 
relación con los ancestros.
Esta intervención, en el Museo 
Universitario Arte Contemporáneo 
(MUAC) de la Universidad Nacio-
nal Autónoma de México (UNAM), 
es considerada su mayor pieza 
readymade histórica-política y 
consiste en el despliegue del  «Sa-
lón ancestral de la familia Wang» 
(2015). Un templo de madera de 
la dinastía Ming que registra la 
destrucción del patrimonio cultural 
chino bajo la violencia de la revolu-
ción, la pérdida de la sociedad rural 
tradicional y la comercialización de 
antigüedades. Su filme documen-
tal y una serie de retratos fabri-
cados con piezas Lego, exploran 
las consecuencias de la desapa-
rición de los 43 estudiantes de la 
Escuela Normal Rural de Ayotzina-
pa, ocurrida entre el 26 y el 27 de 
septiembre de 2014. El proyecto 
apuesta por la construcción de la 
memoria como lazo invisible que 
nos liga con los ancestros y traza 
un deber hacia las generaciones 
que nos suceden.
49

NOTASCUL
50
La Panera #108 _ septiembre 2019
Por_ Pamela Marfil
Impuesto a la barba
El Zar Pedro el Grande (1672-1725) es recordado, entre otras cosas, 
por ser un gran reformador y modernizador de una anticuada y retra-
sada Rusia en el siglo XVII. Muy joven partió a recorrer Europa para 
absorber costumbres modernas. Viajó de incógnito aprendiendo sobre 
artillería en Prusia. Trabajó como carpintero de ribera y estudió cons-
trucción naval en Países Bajos, y visitó fábricas en Inglaterra. Luego 
de su regreso en 1698, no sólo impulsó reformas y la formación de 
una fuerza naval, sino que ordenó que toda su corte debía actualizar la 
forma de vestirse y que todos, excepto clérigos y campesinos, debían 
afeitarse la barba. Ante la reticencia de muchos aprovechó la oportuni-
dad: cobrar un impuesto por el derecho a usar barba. Así, quien hacía el 
pago anual debía usar un medallón colgado al cuello que indicaba que 
el pago estaba hecho. Observe el sello que muestra la parte inferior de 
un orgulloso y barbudo rostro masculino. 
Mausoleo pagano y catedral
Este año se cumplen 40 años desde que Split –una 
de las ciudades más visitadas de la Costa Dálmata de 
Croacia– fuera nombrada Patrimonio de la Humanidad. 
Uno de los mayores atractivos de la urbe es que se cons-
truyó sobre lo que fue el Palacio de Retiro del Emperador 
Diocleciano (244-311 d.C.), muy conocido por impulsar la 
peor persecución contra los cristianos entre los años 303 
y 311 de nuestra era. Curiosamente, fue su ahijado Cons-
tantino (educado en la corte del emperador en la actual 
Izmir, Turquía) quien, junto al Emperador Licinio, promul-
gó en el 313 el Edicto de Milán, por el cual se decretaba 
la libertad de cultos en todo el Imperio, sentando así las 
bases para que, en el 380, el Cristianismo pasara a ser la 
religión del Imperio Romano. De esta forma, el mausoleo 
pagano del mayor persecutor cristiano pasaría a ser San 
Domnius de Split, la catedral con el edificio más antiguo 
y pequeño de Europa.
Mujeres al rescate del voga alla veneta
A pesar de que las góndolas recorren los canales de Venecia 
desde 1094, sólo ha existido una mujer autorizada a manejar esta 
embarcación. En este escenario dominado por hombres, surge 
un grupo de mujeres amantes del remo, dispuestas a abrirse un 
espacio y preservar el tradicional voga alla veneta -remo venecia-
no. Ellas formaron una organización llamada Raw Venice (https://
rowvenice.org/boats-belle-batele/) para resguardar esa cultura 
del agua que también les pertenece, ofreciendo una entretenida 
alternativa al típico paseo en góndola: aprender a remar una 
réplica de las batela coda de gambero –bote cola de camarón– 
que alguna vez fueron las más numerosas de la serenísima del 
Adriático. Estas embarcaciones, menores que las góndolas, 
aparecen en muchas de las pinturas de los famosos Carpaccio, 
Guardi y Canaletto.

BCI3083PG007 GRAFICA GPAY LA PANERA 27.5X36.pdf   1   8/7/19   3:43 PM

