La Panera
REVISTA MENSUAL 
DE ARTE Y CULTURA
Distribución gratuita. 
Prohibida su venta. 
#120.
    OCTUBRE 2020
La Galería Patricia Ready reabre sus puertas con sus mejores 
artistas en un escenario de desconfinamiento y apertura
Bernardo Oyarzún. «Kollong», 2019-2020. 18 máscaras Mapuche de madera de roble, coigüe, ciprés y álamo sobre estructura metálica.

Un mundo más digital e integral para tu empresa.
En 360 I Connect la nueva plataforma para tu empresa, encontrarás soluciones ﬁnancieras 
para apoyar tus necesidades del día a día, de forma ágil, innovadora y cercana.
Reinventemos la manera de hacer negocios.
Ahora más que nunca, seamos diferentes.
Infórmese sobre la garantía estatal de sus depósitos en su banco o en www.cmfchile.cl

Revista mensual de 
arte y cultura editado por la 
Corporación Cultural Arte+
Presidenta
Patricia Ready Kattan 
Directora General
Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  
Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa
Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística
Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte y diseño
Rosario Briones Rojas
Colaboraron en esta edición 
Jessica Atal_ Loreto Casanueva_ 
Josefina de la Maza_ Pilar Entrala_ 
Miguel Laborde_ Alfredo López_ 
Andrés Nazarala_ Marilú Ortiz de Rozas_
Nicolás Poblete_ Marietta Santi_ 
Gonzalo Schmeisser_ Heidi Schmidlin_ 
David Vera-Meiggs_ Antonio Voland.  
Ilustradores 
Paula Álvarez_ Alfredo Cáceres 
Vea la versión digital de La Panera en
www.lapanera.cl
www.galeriapready.cl/arte-mas/
Síguenos! 
@lapanerarevista
Cartas a la directora
Susana Ponce de León G. 
(sponcedeleon@lapanera.cl)
Contacto comercial
Evelyn Vera (eve.vera@lapanera.cl)
Página Web 
Lorena Amarillo W. 
(latramoyaproducciones@gmail.coml)
Suscripciones
Roxana Varas Mora (rvaras@lapanera.cl)
Fundación Cultural Arte+  
Espoz 3125,  Vitacura, Santiago de Chile. 
Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal
Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta
Gráfica Andes 
Servicios Informativos
Agence France-Presse (AFP)
LAS OPINIONES VERTIDAS EN ESTA EDICIÓN SON DE EXCLUSIVA RESPONSABILIDAD DE QUIEN LAS EMITE.
La Panera se distribuye en todo Chile. A través de la empresa HBbooks llega a las bibliotecas de las 
universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota y Toronto, y del Ibero-Amerikanisches Institut 
(Berlín). Además, la Biblioteca Kandinsky del Centro Pompidou de París la ha incorporado a su catálogo oficial.  Y 
también está disponible en las bibliotecas de la National Gallery de Londres, de los museos Tamayo de México, 
Thyssen-Bornemisza y Reina Sofía de Madrid, y de la Internationella Biblioteket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor Reportaje de arte, entretenimiento, gastronomía, 
tiempo libre, espectáculos; y Premio Nacional de Revistas MAGs 2012, categoría Mejor Reportaje de turismo, 
viajes y fomento a la cultura chilena, otorgados por la Asociación Nacional de la Prensa.
20 mil ejemplares de distribución gratuita.
12_  Simplemente Chanel 
Coco Chanel vivió muchos años en su departamento del Hotel Ritz 
(aquí, fotografiada para Harper’s Bazaar, París), situado muy cerca de su boutique.
© Ministère de la Culture – Médiathèque de l’Architecture et du Patrimoine, 
Dist. RMN-Grand Palais / François Kollar
LOGO PEFC.pdf   1   6/13/12   2:31 PM
Certificado PEFC
Este papel proviene de
bosques manejados en
forma sustentable y
fuentes controladas
www.pefc.org
#QuedateEnCasa.
Visita La Panera en www.lapanera.cl

ARTES VISUALES
4
La Panera #120 _ octubre 2020
Refugios contra la tempestad
Bajo la mirada curatorial de su directora, la Galería 
Patricia Ready reabre sus puertas con sus mejores 
artistas en un escenario de desconfinamiento y 
apertura. Una exhibición inédita para encontrar un 
diálogo frente a temas como inmigración, paisaje, 
identidad o la supremacía de la Naturaleza en tiempos 
de incertidumbre.
Por_ Alfredo López J.
Fotos_ Galería Patricia Ready
F
ue en días de encierro cuando Oscar Wilde desahogó su angus-
tia. En la cárcel, acusado de ofensas contra la moral, derrotado 
después de un amor imposible, decide escribir «De profundis». 
Una obra epistolar que deja en evidencia la vulnerabilidad de un dandy 
que no puede contra una moral victoriana. Pero más allá del rechazo 
social, en esas líneas aparece una nueva figura, una nueva voz con lo 
esencial de la naturaleza humana. Una iluminación emerge de esas 
palabras para unir al escritor por primera vez con el plano de lo divino. 
Por su parte, Yayoi Kusama, la artista japonesa encontró en las cuatro 
paredes de un centro siquiátrico el espacio suficiente para liberar un 
universo de puntos y lunares infinitos.
Arriba, «La Espera», 
de Endi Paredes. A 
la derecha, «Pampa 
Negra 1», de Cata 
González.
Esa capacidad del arte de transformar nuestras percepciones, 
como goce o beneficio, es el punto de partida de la muestra con que la 
Galería Patricia Ready reabre su agenda post pandemia. Una narra-
tiva contemporánea que reúne el trabajo de más de 50 artistas que son 
parte de un portafolio que ha viajado por ferias internacionales y que 
ha sido parte de una programación sostenida por más de doce años.
Para Patricia Ready se trata de un recorrido por distintos ángulos, 
uno que mediante la previa toma de temperatura y uso obligatorio de 
mascarillas, permitirá aventurarse por un panorama amplio y opor-
tuno de lo que está pasando en Chile a la hora de establecer diversos 
procesos creativos que hablan sobre todo de inquietudes sociales que 

“Los caminos son modos de viaje, no destinos”, Chow Yun-Fat (1955), actor chino.
5
se enfrentan con audacia. “Está, por ejemplo, la reflexión sobre los recursos natu-
rales o el territorio comprendido como un terreno aún en disputa y de migración. 
Son tiempos de incertidumbre y el mundo de las ideas quiere lograr un impacto en 
la sociedad para que se puedan lograr nuevos equilibrios. Entonces, ¿qué o quién 
puede estar más atento que el arte a la hora de tomar el pulso de los acontecimien-
tos y de lo que sucede a diario?”, señala la galerista.
“Esta es una invitación a conocer lo más importante de la producción de 
nuestros actuales artistas, un compendio único que convierte las tres salas de la 
galería en una gran incubadora de ideas y lenguajes para un espectador que quiere 
ampliar sus emociones y su sentido crítico”, prosigue Ready, como una manera de 
enfrentarse sin prejuicios a una selección con rasgos antológicos, pero de profunda 
conexión con el presente.
El trabajo de Endi Paredes parece abrir la muestra 
desde el acceso de la Sala Gráfica con una obra tridi-
mensional titulada «La Espera». El artista venezolano, 
que llegó a Chile hace menos de tres años, recolectó ro-
pas de inmigrantes, restos de prendas viajeras que por 
el desgaste ya no pueden ser utilizadas. Un método que 
antes también realizó en Alemania y en su país natal, en 
los pasos fronterizos hacia Colombia, para luego con-
vertir esos retazos en formas escultóricas humanas que 
transmiten el peso y la soledad de abandonar un país. 
“Esta obra muestra ese momento en que se hacen los 
embotellamientos, o tacos como dicen en Chile, antes 
de pasar al otro lado. Dejar una huella de ese estado de 
miedo y de esperanza al mismo tiempo es mi gran moti-
vación”, dice el artista licenciado en arte en Maracaibo, que comparte el espacio con 
nombres como Cristián Abelli, Adolfo Bimer, Isidora Correa, Marcela Correa, 
Antonia Cruz y Felipe Cusicanqui.
Naturaleza y modernidad
El paisaje como un territorio de permanente observación aparece con poten-
cia en la obra de Josefina Guilisasti a través de objetos que recuperan la dignidad 
y la figuración alfarera. La misma latencia propone Christiane Pooley para dejar 
una evidencia pictórica de los procesos de deforestación en el sur del país. Teresa 
Gazitúa, en otro frente, utiliza técnicas de grabado para nuevas geografías y re-
flexiones sobre nuestra cordillera; y Josefina Fontecilla logra atrapar el paso de la 
luz sobre antiguos textiles como si se tratara de un lento método de reproducción. 
Cada una de estas obras hechas por mujeres dialogan con piezas de María Ed-
wards, Catalina González, Carolina Illanes, Voluspa Jarpa, Ximena Mandiola, 
Livia Marin, Catalina Mena, Francisca Sutil, Andrea Silva, Elvira Valenzuela, 
Cecilia Vicuña, Alicia Villarreal, Paula Anguita y Macarena Ruiz-Tagle.
Las huellas de nuestros pueblos originarios, también en formatos tridimen-
sionales, están presentes a través de las obras de Sebastián Calfuqueo, Patricia 
Domínguez y Bernardo Oyarzún, quienes toman personajes como chamanes, 
yerbateros y machis para enfrentar la idea de un conocimiento ancestral que resiste 
ante una aplastante modernidad.
“El mundo de las ideas quiere lograr un 
impacto en la sociedad para que se puedan 
lograr nuevos equilibrios. Entonces, 
¿qué o quién puede estar más atento que 
el arte a la hora de tomar el pulso de los 
acontecimientos y de lo que sucede a diario?”, 
explica Patricia Ready.
La muestra reúne hasta 
el 19 de noviembre, el 
trabajo de más de 50 
artistas que integran un 
portafolio que ha viajado 
por ferias internacionales 
y que ha sido parte de una 
programación sostenida 
por la galería por más de 
doce años. 
«Resiliente 7», de Josefina Guilisasti.
Detalle de «Tríptico A», de Teresa Gazitúa.
Vista de la Sala Principal. En primer plano, obra de Sebastián Calfuqueo.
Ese enfoque histórico también es compartido por artistas como 
Nicolás Grum, Patrick Hamilton, Martín Kaulen, Sebastián Ma-
haluf, Vicente Matte, Paulina Mellado, Sebastián Preece, Gerar-
do Pulido, Carolina Ruff, Joaquín Sánchez, Miguel Soto, Patrick 
Steeger, Javier Toro Blum, Rodrigo Valenzuela, Eugenia Vargas, 
Rodrigo Zamora y Enrique Zamudio.
Las esculturas enjauladas de Cristián Salineros, las fotos de pir-
quineros registradas por Alfredo Jaar, o las aves siderales de Patricia 
Israel conforman un trayecto de reflexión demográfica. Mientras que 
las enormes cabezas de Benjamín Lira se contraponen con las espesas 
capas de humo que parecen cubrir las obras de Fernando Prats. Una 
metáfora visual que habla de los pensamientos que inundan la escena 
creativa, donde el hombre parece estar en busca de un nuevo centro 
pese a las dificultades que se ven en el camino. 
Foto: Benjamín Wilson

PATRIMONIO 
6
La Panera #120 _ octubre 2020
Creando seres 
vivos en cerámica
Artista y restauradora dedicada por años 
a la investigación arqueológica, Francisca 
Gili está hoy recreando, con técnicas 
contemporáneas, objetos ancestrales de uso 
cotidiano y ceremonial, entre ellos, Jarros 
Pato, botellas silbadoras o “contenedores 
musicales”, como los Manchay Puito. Son 
piezas presentes en numerosas culturas 
prehispánicas de nuestro continente.
Por_ Marilú Ortiz de Rozas 
Fotos_ Nicolás Aguayo
U
n punto en común que tienen los pueblos andinos y los de las 
zonas bajas del Amazonas es que consideran a los artefactos 
que utilizan diariamente, así como a los objetos que tienen un 
diseño en su superficie, como seres vivos. Por ejemplo, las tribus ama-
zónicas ven personas en todo lo que está pintado con motivos geomé-
tricos, como las serpientes o las hojas, y por eso decoran sus vasijas 
y pintan sus cuerpos. El antropólogo francés Claude Lévi-Strauss 
(1908-2009), que pasó un tiempo estudiando al pueblo Caduveo en 
la Amazonia brasilera, menciona en su libro «Tristes Trópicos» que 
las pinturas faciales de esta tribu eran el rasgo más sobresaliente de 
su sofisticada cultura, a pesar de su progresivo e irremediable pro-
ceso de deterioro. “Había que estar pintado para ser hombre; el que 
permanecía al natural no se distinguía de los irracionales”, subraya 
Lévi-Strauss. 
Estos temas apasionan desde muy joven a Francisca Gili (San-
tiago, 1983), quien, luego de estudiar arte en la Universidad Católica, 
se especializó en restauración y luego en arqueología. “Tengo grabada 
en la memoria una visita que hicimos –cuando estaba en el colegio– 
al Museo de Arte Precolombino, y por años busqué en ese lugar las 
piezas que vi en esa exposición, que era de chamanismo. Más tarde 
comprendí que era una muestra temporal”, recuerda con humor esta 
artista cuyas inquietudes la llevaron también a cursar un magíster en 
Arqueología con mención en Antropología en la Universidad Católi-
ca del Norte. Desde hace 15 años se dedica a la restauración de piezas 
arqueológicas y poco a poco empezó a integrar en su actividad crea-
dora todos sus intereses.  
Trabajando en el sitio de El Olivar, en la región de Coquimbo 
(donde se encontraron en 2014 nuevos restos arqueológicos y antro-
pológicos, que lo llevaron a ser catalogado como uno de los yacimien-
tos más importantes de Sudamérica de los últimos tiempos) conoció 
al arqueólogo Javier Tamblay. Su investigación sobre el Jarro Pato 
gatilló en Francisca Gili el anhelo de reinterpretar esas piezas, reto-
mando el quehacer manual del artista. Con apoyo de Fondart, entre 
2018 y 2019 concibió y creó una serie de treinta piezas en cerámica 
gres, que llamó «Contenedores de Fertilidad». Cumplen la función 
de obra de arte y objeto utilitario a la vez, tal como siempre lo fueron 
para las culturas que les dieron vida. 
 
Asociado a los ritos de la mujer
 
En su estudio, Javier Tamblay afirma que el Jarro Pato es com-
partido, a lo largo de la Cordillera de los Andes, desde Ecuador hasta 
nuestro país, por las culturas Chorrera, Nazca, Inca, Diaguita, Molle, 
Llolleo y Mapuche. Hay elementos, como el “asa puente”, presentes en 
todos estos artefactos creados por estos pueblos ceramistas, pero, con 
el tiempo, cada uno desarrolla atributos propios que los distinguen. 
Actualmente, la tradición sólo sigue viva en el universo mapuche, 
donde el Ketrometahue (Ketro: Pato/ Metahue: Jarro) se sigue usan-
do, siempre asociado a la mujer y a sus ciclos. “Cuando las niñas son 
pequeñas reciben su primer Jarro Pato, chiquitito, y al momento de 
su primera menstruación, les regalan uno de verdad, y éste tiene por 
objetivo acoger todos los líquidos asociados a los ritos de su feminei-
Serie Contenedores de Fertilidad, una 
reinterpretación autoral de los Jarros Pato.
Contenedores de Fertilidad.

“En un mundo de plástico y ruido, quiero ser de barro y de silencio”,  Eduardo Galeano (1940-2015), filósofo y escritor uruguayo. Sus trabajos combinan documental, ficción, periodismo, análisis político e historia. 
7
manos; en tanto, la quena se introducía por el gollete. “Era una práctica demo-
nizada en su época, pues se le asocian relatos tenebrosos, como la historia de un 
cura que tocaba el Manchay Puito a su enamorada, a la que habían matado por 
pecadora. También creo que este rito les permitía conectar con los ancestros, pero 
esta tradición fue violentada por el proceso de extirpación de idolatrías”. A futuro, 
la artista proyecta crear ocho de estos contenedores para usarlos en presentaciones 
de La Chimuchina.
Respecto a la arqueología en nuestro país, Francisca Gili destaca que Chile 
tiene riqueza arqueológica en cada uno de sus valles, pero lamenta que estos descu-
brimientos no se divulguen lo suficiente. Esto incide en el hecho que la población 
no valore este patrimonio e, incluso, muchas veces lo ignoran por completo. “En 
Chile, la arqueología sigue siendo una disciplina muy orientada a la ‘ciencia pura’, 
y la difusión que se hace de las investigaciones radica en publicaciones científicas, 
en un lenguaje muy técnico, dirigido a especialistas. Hace falta una difusión para 
todo público. De hecho, cuando uno 
busca información precisa sobre al-
gún pueblo originario nacional, cues-
ta mucho encontrarla”. 
Por lo mismo, con Paola Gon-
zález, arqueóloga y abogada, encar-
gada del rescate arqueológico de 
El Olivar, y con el patrocinio de la 
Asociación Indígena Cultural Elke, 
crearon el año pasado «Alfarería 
del sitio arqueológico El Olivar. 
Memoria renacida a partir de sus 
fragmentos», una publicación de di-
vulgación masiva. En ella invitan a 
conocer parte del importante legado 
alfarero heredado del pueblo Diaguita, recientemente excavado en ese lugar, con 
el fin de aportar al proceso de reconocimiento y resguardo de los saberes indíge-
nas de la región. Financiado por Fondart, el objetivo ulterior del proyecto y de la 
publicación es “propiciar un proceso de apropiación cultural y empoderamiento 
que permita sostener la continuidad de esta tradición a partir del trabajo con los 
alfareros locales y la comunidad en general”, concluyen. 
dad, como el agua con la que bañó por primera vez a su hijo”, explica 
Gili, aludiendo al origen del nombre que da a sus creaciones. En sus 
Contenedores de Fertilidad reinterpreta con materiales contemporá-
neos este elemento ancestral. A la vez, la artista abordó esta labor en 
momentos en que ella misma fue madre de sus hijos, hoy de cinco y 
dos años, lo que potenció su trabajo creativo. 
Cada una de estas piezas únicas tiene un tamaño aproximado 
de 15 x 25 centímetros y se establece un diálogo entre las técnicas y 
morfología prehispánicas con algunas modernas, como los esmaltes de 
alta temperatura y los diseños creados con reserva de cera (similar al 
batik pero aplicado a la cerámica).
 
Botellas silbadoras y Manchay Puito
 
Tras esta primera serie, la artista se encuentra hoy trabajando en 
una segunda etapa, que conduciría a una muestra y a una instalación, 
abordando esta vez las "botellas silbadoras". Éstas son piezas de cerá-
mica que tienen la particularidad de emitir una especie de silbido, lo 
que conecta a Francisca Gili con otra vertiente de sus intereses, puesto 
que participa desde 2004 en La Chimuchina. Este proyecto, fundado 
por el compositor e investigador musical José Pérez de Arce (1950) –a 
quien considera su maestro– tiene por fin el rescate y reinterpretación 
de la música ancestral indoamericana
 “En 2017 partí a una residencia en Perú a trabajar con el artesa-
no Alfredo Najarro, reconocido especialista en la tecnología de estas 
botellas que silban, tema en el cual ahora he podido profundizar. En 
este sentido, la cuarentena me ha venido muy bien”. 
La trayectoria de Francisca comenzó hace una década. Empezó 
a modelar sus primeras obras en 2009 y siete años después tomó cla-
ses con Marcela Delgadillo, ceramista e integrante del Taller Huara-
Huara. Sus creaciones fueron incluidas en las exposiciones «Azul», 
«Blanco y Oro» y «Elemento», de ESTEKA, en 2016, 2017 y 2019.
Su próximo desafío será recuperar la tradición de Manchay Pui-
to, proveniente de la zona del Cuzco, que consistía en hacer música 
soplando en una quena o flauta de hueso que se colocaba en un gran 
contenedor de cerámica con agua. Éste tenía orificios para meter las 
Francisca Gili interpretando una 
melodía con su «Manchay Puito 
del Mapocho», obra que fue 
seleccionada para la muestra 
«Elemento», organizada por 
ESTEKA, en 2019.
Serie Botellas Silbadoras, una técnica que la artista e 
investigadora aprendió en Perú.
En la obra de Francisca Gili 
converge su trabajo en el 
mundo precolombino como 
conservadora, ceramista y 
también como investigadora 
en arqueología musical. 

8
La Panera #120 _ octubre 2020
Los orientalismos
Un harem de escape y frenesí
La mirada que ha construido Occidente sobre el mundo árabe, 
donde el cuerpo femenino se transforma en un instrumento 
de deseo y adoctrinamiento, donde lo exótico se convierte 
en un camino de libertad frente a lo desconocido, es parte 
del montaje con que el Instituto Valenciano de Arte Moderno 
celebra casi dos siglos de colisión y encuentro.
Por_ Alfredo López J.
Fotos_ Institut Valenciá d`Art Modern
M
ás que un recorrido por un nuevo horizonte donde los espejismos dejaban pie a la 
imaginación, donde una religión flexibilizaba los dogmas bajo la potente fuerza 
de Alá, la muestra «Orientalismos, La Construcción del Imaginario de Orien-
te Próximo y del Norte de África (1800-1956)», que se presenta en Valencia, aparece como 
un viaje en el que lentamente podemos correr el velo de un universo inalcanzable.
Una travesía por imaginarios extravagantes como si entráramos en un intrincado y 
complejo espacio cultural, donde el harem aparece como institución que representa nue-
vas formas de sociedad y convivencia. Un lugar prohibido, vetado para ojos forasteros, 
donde las mujeres, más allá de pertenecer a un señorío y ser parte de un dominio mascu-
lino, expresan la relación entre cuerpo, cultura e identidad desde una tribuna jerárquica. 
Algo que paulatinamente fue derivando en una suerte de fetiche codiciado que se quería 
observar de cerca.
Para el profesor Sergio Rubira, subdirector de la Colección y Exposiciones del 
IVAM, la clave de esta expresión se entiende en primeros términos como algo decorativo 
a través de la repetición de motivos. Las figuras punteadas, los arcos ojivales y las estruc-
turas profusamente talladas para bordes y ribetes, son la primera aproximación a una 
forma habitacional que trasciende en su estética y que penetra en Europa con la fuerza 
de sus jardines interiores. Es la extensión de la casa árabe que pasa a España y luego a 
Chile con formato de casa colonial.
El falso espejo
Rogelio López Cuenca, comisario de la muestra, explica que este montaje se pensó 
desde un principio “como un dispositivo de construcción ideológica que se extiende más 
allá de los límites cronológicos. Lo que intentamos es que mediante una selección se re-
vele una construcción de una visión muy determinada”. Junto a más de 600 obras, la mi-
sión fue hablar de Oriente, pero todo, “hablar de nosotros mismos, de nuestros miedos”, 
insiste. Una manera de ir dejando en evidencia el bajo impacto y la escasa modificación 
de la mirada que ha tenido Occidente sobre Oriente a través de los siglos. Una perpetui-
dad de estereotipos que en el fondo no buscan conocer al otro, sino que transformarlo en 
un reflejo negativo de nosotros mismos.
Rogelio López: “A los habitantes de la otra orilla se les ve como fanáticos religio-
sos, como primitivos que cuando estallan son irracionales. Se mitifica la necesidad de su 
control por parte de civilizaciones supuestamente superiores que son racionales. Se les ve 
como anclados en un infantilismo permanente. Pero, a la vez, se idealizan e idolatran como 
expresiones culturales del pasado”. Una reflexión que también ha tenido impacto en el 
mundo de la antropología y la literatura.
Henri Matisse, «Odalisque étendue», ca. 1924.
Francisco Iturrino González, «Odalisca», 1912. 
Joaquín Sorolla, «Moro con naranjas», 1885-1886. 

CULTURAS
“Grande es aquel que para brillar no necesita apagar la luz de los demás”. Proverbio árabe.
9
Fue en 1978 cuando se publicó «Orientalismo», uno de los rela-
tos cumbre de la Postmodernidad. Escrito por Edward Said (un hombre 
que nació en Jerusalén y fue formado en Princeton y Harvard), funciona 
como “un inventario de las huellas que ha dejado en mí la cultura cuya 
dominación ha sido un factor muy poderoso en la vida de todos los orien-
tales”. El libro aborda cómo Occidente –Francia e Inglaterra, principal-
mente– había descrito a Oriente a través de una disciplina que no suponía 
conocimiento, sino reconocimiento. Una narración heredada por siglos, 
impenetrable, cargada de una autoridad moral donde finalmente Oriente 
pasó a ser un reflejo invertido de Occidente. 
Fantasías moras
La exposición arranca con el análisis de algunos de estos este-
reotipos a través de imágenes del siglo XVIII, como las expediciones 
napoleónicas a Egipto, y llega hasta 1956, año en que Marruecos y 
Túnez obtienen su independencia. Más de 600 obras provenientes de 
los museos Del Prado, Thyssen Bornemisza, Reina Sofía de Madrid, 
Georges Pompidou, D’Orsay de París; Victoria and Albert de Lon-
dres y colecciones privadas.
Con la iconografía de la fracasada expedición militar que Bona-
parte realizó a Egipto y Siria entre 1798 y 1801, hubo la intención de 
reforzar la imagen de conquistador frente a la pasividad de los cuer-
pos orientales, como en las obras de Anne-Louis Girodet de Roussy-
Trioson para representar el enfrentamiento de tropas en El Cairo. Pero 
sobre todo se quería dejar constancia de las atmósferas de ese pasado 
glorioso de los antiguos faraones y sus pirámides. Otro pabellón está 
destinado a la tendencia orientalista que se desarrolló durante el siglo 
XIX en España. Aparecen las fantasías, harenes habitados por odaliscas 
a disposición del que mira. Árabes muertos en la calle, consumidores 
de hachís a los que la droga ha vencido, pasivos vendedores ambulantes 
sentados a la espera de un milagro y retratos que en su minuciosidad se 
acercan a las taxonomías etnológicas que querían clasificar, ordenar y 
jerarquizar estos cuerpos que se consideraban otros.
Otras manifestaciones eran los retratos de artistas y aristócratas 
que se disfrazaban de moros, como los Duques de Montpensier o los 
de Mariano Fortuny y Marsal. Todo junto a registros de ruinas anti-
guas desoladas, o las fotografías del estudio de los ropajes de las mujeres del Norte 
de África de Gaëtan Gatian de Clèrambault.
Otro momento clave fue el furor que causó la llegada de los Ballets Russes 
de Serguéi Diághilev a París en 1909. Un trabajo que incluyó los exóticos trajes 
que hicieron artistas como Alexander Benois o Georges Roualt para bailarinas 
y odaliscas, un gesto que conmovió al mundo de la moda. Paul Poiret llevó esas 
fantasías al terreno de los turbantes y Mariano Fortuny y Madrazo diseñó una 
línea de túnicas inspiradas en las chilabas que llegaban 
hasta el suelo.
Además de los Ballets Russes, bailarinas inolvi-
dables como Loïe Fuller, Ida Rubinstein y Tórtola 
Valencia contribuyeron al desarrollo de esta moda. 
Siempre de la mano de figuras como Salomé, Cleopa-
tra o la Sherezade de Las 1001 noches, ellas encarna-
ban un concepto exótico para liberar la danza del corsé 
afrancesado del ballet. 
El régimen stalinista llevó a muchos fotógrafos ru-
sos, como Max Penson, Max Alpert, Arkady Shaikhet 
y Georgi Zelma, en busca de una mirada satírica y de 
hondo contraste al otro lado de la frontera. Una hue-
lla que también se manifiesta en los viajes de pintores 
como Francisco Iturrino y Henri Matisse al Tanger 
de entre 1911 y 1912. Dominados por un concepto de 
autoridad estético-ideológica, pintaron lo que se les ha-
bía dicho que tenían que encontrar en esos paisajes. 
Una nueva belleza, las vanguardias
En 1914, los expresionistas August Macke y Paul Klee viajaron a Túnez. 
Como turistas, siguieron casi escrupulosamente las rutas que establecían las guías 
que imponían una mirada colonial. Su trabajo se enfrenta con cuadros como «Vis-
ta de Fez», del pintor argelino Azouaou Mammeri, quien por su origen rompe la 
estrategia discursiva, al igual que Matisse que se concentra en nuevas escenas que 
inspiran una suerte de nuevo lujo, o la luz que trae Étienne Dinet, pintor francés 
convertido al islam.
La ruptura absoluta viene con Pablo Picasso y André Breton, que queda-
ron hipnotizados con la argelina Baya. La artista, también conocida como Fáti-
ma Haddad, inspiró los salones surrealistas y obras como «Las mujeres de Argel» 
del malagueño o «El baño turco», de Jean-Auguste-Dominique Ingres. Otro 
acontecimiento en este recorrido es cuando Lee Miller abandona su carrera como 
modelo en Nueva York en los años 30 y se traslada a París para formarse como 
fotógrafa junto al surrealista Man Ray.
Miller se convertiría después en una de las mujeres que finalmente rompe el 
tabú. Luego de estar por más de cuatro años registrando imágenes por el norte de 
África, logra una nueva visualidad en la que el paisaje humano recupera su digni-
dad. Es cuando la potencia de una cultura milenaria encuentra un nuevo status, donde 
el concepto occidental del harem una vez más se confirma como un falso espejismo, 
una figura construida a partir de la incesante dificultad de comprender la otredad. 
August Macke, 
«Lagernde Orientalische 
Reiter (nach Guys)», 
1910.
Rudolf Lehnert & Ernst Landroch, 
«Sin título (femme voilée)». 
Túnez, ca.1905. 
Colección Michel Megnin.

Por_ Josefina de la Maza
Investigadora CIAH, Universidad Mayor
L
a periferia, el abandono, el dolor, la muerte, la pobreza, la injusticia, 
el machismo y la violencia son algunos de los temas que la artista 
mexicana Teresa Margolles ha abordado a lo largo de su carrera. 
Su trabajo promueve una reflexión sistemática y políticamente coherente 
sobre lo que ocurre en los márgenes de la sociedad, particularmente la 
mexicana, en aquellos barrios, ciudades o regiones en donde el Estado ha 
desaparecido o es la fuente de la discriminación y la violencia. Margolles, 
con una importante experiencia de trabajo en el mundo forense, se ha he-
cho conocida en estos últimos años por el uso de la sangre como materia 
prima en diversas instalaciones, fotografías y videos. Obras como «Wila 
Patjharu/Sobre la sangre» (2017), una tela teñida con la sangre de vícti-
mas de violencia de género en Bolivia que fue posteriormente bordada; 
o piezas más antiguas como «Limpieza», que integró su participación en 
la Bienal de Venecia en 2009 y en donde los pisos de un palazzo fueron 
limpiados diariamente con una mezcla de agua y sangre de personas ase-
sinadas en México, exploran de un modo crudo (pero que no por ello 
deja de ser delicado, y casi podríamos decir poético) la muerte. Si bien 
en «Pesquisas» la sangre no es el elemento principal, es imposible negar, 
ante el conocimiento de la obra, su presencia. 
«Pesquisas», 2016
30 impresiones a color de carteles de 
mujeres desaparecidas en Ciudad Juárez 
desde la década de 1990 hasta hoy, 
100 x 70 cm c/u; 301 x 704,5 cm total.
«Pesquisas» consiste en treinta impresiones de carteles de mu-
jeres desaparecidas en Ciudad Juárez, desde la década de los noventa 
hasta la fecha de realización de la obra. Cada impresión ha sido am-
pliada, de su probable medida original de tamaño oficio o carta a un 
metro de largo y setenta centímetros de ancho. La dimensión de las 
imágenes de estas mujeres no es menor, las visibiliza –en este caso en 
el espacio de una galería o de un museo– después de años de invisibi-
lización en el espacio público. Para Margolles, el acto de visibilizar es 
también un acto de cuidado en el que se evita la instrumentalización 
(aquí, artística-política) de las mujeres y sus familias. Por eso ha borra-
do digitalmente de las imágenes la información tanto de las mujeres 
como los datos de contacto de sus familiares y amigos.
Las fotografías tomadas por Margolles registran carteles decolora-
dos, rotos, rasgados, rayados e incompletos. La instalación de la obra in-
tenta recoger de algún modo el carácter de los carteles, puesto que ella se 
monta a la pared de la galería o del museo con pegamento, directamente 
a la pared, registrando de ese modo las imperfecciones de la superficie a 
la que ha sido adherida. Esta desición de montaje contribuye a desacra-
lizar el contexto de exhibición de la obra, llevando el lenguaje de la calle 
al museo o galería. La condición precaria de los carteles es evidencia del 
paso del tiempo, del clima y de los movimientos que ocurren en el espacio 
público, ellos son, tal vez, la capa sobreviviente de un palimpsesto de imá-
genes callejeras. Y, por eso, prestar atención a la condición material de los 
carteles revela algo terrible. Y aquello terrible es el olvido.
El título de la obra, «Pesquisas», refiere a la búsqueda incansable 
de familiares que esperan hallar a sus hermanas, hijas, madres, tías, so-
brinas: mujeres que han sido violentadas y asesinadas en una ciudad 
internacionalmente conocida por sus altos índices de feminicidio. Los 
carteles registrados por Margolles son pequeñas señas que llaman la 
atención contra el olvido, apostando por el recuerdo obstinado y persis-
tente que existe sobre estas mujeres. Sus familiares y amigos no olvidan, 
es la sociedad, las instituciones y el Estado los que ante la negligencia, 
la falta de interés y la inexistencia de mecanismos culturales, sociales y 
políticos efectivos en contra del machismo y la violencia de género, des-
cuidan y desatienden la posibilidad de construir una sociedad en donde 
prime la igualdad. Margolles nos recuerda que lo que ocurre en Ciudad 
Juárez sucede en todas partes y que no podemos dejar que las fotografías 
de mujeres en las calles, “perdidas” o “desaparecidas”, se naturalicen y se 
conviertan en parte del paisaje urbano. Ni una menos. 
EL ARTE DE MIRAR
Teresa Margolles 
(Culiacán, México, 1963)
10
La Panera #120 _ octubre 2020

LA PETITE HISTOIRE
Los anteojos
*LORETO CASANUEVA es profesora adjunta de literatura universal en las 
universidades Finis Terrae y Andrés Bello, y doctoranda en Filosofía, mención 
Estética y Teoría del Arte de la Universidad de Chile. Es fundadora y editora del 
Centro de Estudios de Cosas Lindas e Inútiles (CECLI), plataforma dedicada a la 
investigación y difusión de la cultura material.
ante la receta de lentes ópticos que le acaba de dar su oculista, un amigo 
le advierte: “ahora nunca más estarás solo”. Yo, que empecé a llevar ante-
ojos de lectura hace solamente un año, pero con bastante intermitencia, 
no logro entender del todo las palabras de Manguel y Maier, no com-
prendo a cabalidad que este accesorio se adopta de manera tal que no 
se puede vivir sin él. Algunos amigos me cuentan que, incluso, sienten 
que no son ellos mismos cuando no lo llevan puesto. Quienes lo portan 
recientemente lucen tan distintos a los ojos de los demás que también 
creen que se desdoblan, que son otros.
Ese desdoblamiento, acaso, se anuncia en la forma misma de los 
lentes, en sus dos patas y sus dos cristales semejantes a lentejas. También 
en las asociaciones oscilantes que la cultura les ha asignado desde que 
existen: erudición y locura, visión y ceguera, luz y oscuridad, vestidura 
y desnudez, realidad y artificio. Pienso, entonces, en las gafas prestadas 
que tuvo que ponerse una compañera para asistir a una entrevista de 
trabajo, y verse más seria y profesional; en mi sobrino Esteban probán-
dose unos falsos anteojos plásticos de color amarillo para disfrazarse de 
doctor; en quienes no tienen la posibilidad de ver, quizás nunca más, y 
en los lentes que sólo disimulan un par de ojos malheridos. 
«Santa Lucía», Perú 
(probablemente 
Cuzco), siglo XVIII, 
óleo sobre lienzo. 
The Metropolitan 
Museum of Art, 
New York.
Adriaen van Ostade, 
«The Spectacle 
Seller», Holanda, 
c. 1610-1685, 
aguafuerte. 
The Metropolitan 
Museum of Art, 
New York.
Lentes ópticos, China, 
probablemente siglo 
XIX, cristal y metal, The 
Metropolitan Museum of 
Art, New York.
L
a historia de los lentes para ver mejor se remonta a la Edad Media, la 
misma era que vio nacer la iconografía que representa a Santa Lucía sos-
teniendo un platillo con sus ojos. Es una historia que se entrelaza con la 
lectura de la Biblia y su presencia en el arte, que luego desata sus nudos y ofrece 
un objeto pequeño, versátil, liviano y necesario, que se acomoda sobre las orejas de 
devotos y ateos.
El 23 de febrero de 1306, durante una misa en Florencia, el sacerdote Giorda-
no da Rivalto recordaba a los asistentes que hace ya veinte años un hombre, hasta 
ahora desconocido, había inventado “uno de los artefactos más útiles del mundo”, 
creado especialmente para leer. 46 años más tarde, una pintura de Tommaso de 
Modena retrataba al cardenal Hugo de Saint-Cher con gafas montadas sobre su 
nariz, la primera representación que existe de alguien portando el novedoso arti-
lugio. Tan grande fue el impacto de esta primicia que, con el fin de investirlos de 
mayor autoridad y actualidad, a los personajes de ciertas pinturas se les dibujaron 
lentes, tres siglos después de su factura original, como puede verse en algunas 
dormiciones de la Virgen María. Si bien es cierto que estos anteojos se presentan 
en escenas de lectura de códices que sugieren relatos bíblicos, tratados católicos 
y libros de horas, seguramente escritos con letras de dimensiones minúsculas, las 
gafas también eran necesarias para gremios artesanos cada vez más consolidados, 
como carpinteros, zapateros y costureros. Por primera vez, la humanidad podía 
esforzar menos su vista y dejar atrás el uso de piedras o bolas llenas de agua que 
oficiaban de lupas. Éstas, en vez de colocarse cerca de los ojos, se posaban sobre los 
libros u otro tipo de objetos que debían observarse minuciosamente.
En el centro de Santiago, Chile, una de las calles vecinas del 
precioso cerro Santa Lucía es Miraflores. Es la calle de las tiendas 
de anteojos. En una de nuestras caminatas, nos preguntábamos 
con una amiga si es que es casualidad esa proximidad: la santa es 
la patrona de quienes tienen problemas ópticos. 
Por_ Loreto Casanueva*
Aunque los anteojos eran artículos de lujo hasta principios del siglo XV, sus 
costos comenzaron a reducirse de a poco con la invención de la imprenta, que 
formó a un público lector más amplio: a más libros, más lentes. Este hito también 
propició grosores más sofisticados y ajustes más precisos, para aligerar males como 
la hipermetropía o la miopía, esta última la enfermedad lectora. Basta con visitar 
la santiaguina Miraflores –de seguro hay una calle así en todas las capitales del 
mundo– para observar, después de seis siglos de su invención, la difusión de este 
artefacto, su existencia permanente, su indeleble necesidad.
En su sensible ensayo «El loco de los libros», el escritor argentino-canadiense 
Alberto Manguel, fiel usuario y agradecido beneficiario de las gafas ópticas, las elo-
gia diciendo que son “ojos que los lectores de vista deficiente pueden ponerse y qui-
tarse a voluntad. Son una función corporal desmontable, una máscara a través de la 
cual se puede observar el mundo, una criatura con apariencia de insecto que se puede 
llevar como una mantis religiosa convertida en mascota”. En un breve cuento de «El 
libro de los bolsillos» del autor chileno Gonzalo Maier, el narrador cuenta que, 

MODA
12
La Panera #120 _ octubre 2020
Simplemente Chanel
Con la primera muestra retrospectiva de la 
inolvidable diseñadora Gabrielle Coco Chanel 
reabre sus puertas el Palais Galliera, el Museo 
de la Moda de París, tras una importante 
ampliación y renovación. Se exhibirá del 01 de 
octubre al 14 de marzo de 2021.
Por_ Marilú Ortiz de Rozas
Q
ue la creadora de una casa de alta costura que simboliza la ele-
gancia francesa provenga de una cuna tan poco glamorosa como 
la de Gabrielle Chanel (1883-1971) es una ironía del destino. 
Una que le aporta aún más méritos a esta innovadora y talentosa modista 
nacida entre feriantes ambulantes que no pudieron criarla pues la madre 
falleció cuando la niña tenía doce años y el padre se esfumó. Cuenta la le-
yenda que aprendió a coser en el orfanato religioso donde la depositaron, 
y que debe su apodo al estribillo de una canción que ella interpretaba en 
el café de un pueblo donde cantaba, un poco más tarde, para financiar sus 
estudios. Aunque respecto a su infancia y juventud cada capítulo merece 
dudas, porque al parecer ella solía inventarse un pasado menos gris... 
Pero esta exposición no es sobre su vida, sino sobre su obra, sus 
vanguardistas creaciones que cambiaron el concepto de la moda fe-
menina, simplificándola, adaptándola a los tiempos modernos. Bruno 
Pavlovsky, el actual presidente de la Casa Chanel, destacó ante la 
prensa que por primera vez en París una exposición aborda a Gabrielle 
Chanel. “No a la mujer, sino a la creadora visionaria, la que imaginó 
una nueva apariencia y revolucionó el mundo de la moda, de los acce-
sorios, de los perfumes, de la belleza e, incluso, de la joyería”, expresó. 
Solamente el Palais Galliera podía llevar a cabo una iniciativa de esta 
envergadura, agregó Pavlovsky, y con la exposición «Gabrielle Cha-
nel. Manifiesto de moda» reabrirá sus puertas, transformándose en el 
primer museo permanente de moda en París.
La muestra fue concebida por Miren Arzalluz, historiadora vas-
ca española nombrada directora del Museo de la Moda de París hace 
dos años, y las más de 350 piezas, que datan de 1910 a 1971, aportan 
nuevas luces sobre la influencia de Chanel.
 “Gabrielle Chanel consagró su larga vida a crear, perfeccionar y 
promover una nueva forma de elegancia, basada en la libertad de mo-
vimiento, en una actitud natural y desenvuelta, en un ‘chic’ sutil, alejado 
de toda extravagancia y apostando por un estilo atemporal. En esto 
consiste su ‘manifiesto de moda’, un legado ineludible y muy vigente 
que hoy se presenta en el Palais Galliera”, explica Miren Arzalluz.
Las obras, exhibidas en más de 1.500 metros cuadrados, provie-
nen del patrimonio de la Casa Chanel, de las colecciones del Palais 
Galliera y de diferentes museos internacionales, como el Victoria & 
Albert Museum de Londres, el De Young Museum de San Francisco, 
y el MoMu de Amberes, entre otros.
Liberar a la mujer
Gracias a buenos contactos y acaudalados “protectores”, la empe-
ñosa costurera logró abrirse paso en el exclusivo mundo de la moda 
femenina, el que en ese momento era regido por Paul Poiret. Gabrielle 
estrenó su primera boutique en París en 1910, en el 21 de la rue Cam-
bon, y se llamó «Chanel Modes», situado a pasos de la Place Vendôme 
y del Louvre. Con el tiempo incorporó a su casa matriz varios edifi-
cios contiguos. En 1912 abrió otra sede en Deauville, esta vez con su 
nombre y apellido. En este balneario de la costa normanda ella y sus 
modelos se paseaban entre los refinados veraneantes con sus prendas 
holgadas y de líneas simples, cómodas y elegantes. Sus diseños con-
fortaban a las mujeres, hasta hace poco asfixiadas en sus corsés, y pri-
vilegiaban el uso de accesorios abundantes y fantasiosos. Demás está 
mencionar que llamaron mucho la atención.
Abrió una tercera sede en Biarritz en 1915, su primera casa de 
costura propiamente tal, recibida con júbilo por la alta burguesía que 
se refugió allí durante la guerra. Era época de gran escasez de textiles, 
pero la ingeniosa diseñadora desarrolló prendas con géneros destina-
dos a la equitación o a ropa interior, como el jersey, lo que constituyó 
en efecto una revolución para la alta costura y la puesta en práctica de 
su manifiesto de moda.
Inventa entonces el concepto de “tenidas sport”, implanta el pan-
talón femenino, se corta el pelo, diseña vestidos que no van ceñidos 
a la cintura, y todas las mujeres quieren adoptar su estilo sobrio, an-
drógino, moderno y distinguido a la vez. Todas profesan su delgadez. 
Todas quieren ser Coco Chanel.
 
Gabrielle Chanel y Suzy Parker vestidas por Chanel.
París, enero de 1959.
© The Richard Avedon Foundation
Perfume N° 5, 1921, icónico de Coco 
Chanel, reapropiado por Marilyn Monroe.
París, Patrimonio de CHANEL.
© Julien T. Hamon

“No es la apariencia, es la esencia. No es el dinero, es la educación. No es la ropa, es la clase”, Coco Chanel.
De la marinera al Imperio
La primera parte de la exposición es cronológica y relata los inicios de la tra-
yectoria de Chanel con algunas piezas emblemáticas, como la blusa marinera, en 
jersey, de 1916. Luego, se puede observar la evolución de su estilo: desde el famoso 
“pequeño vestido negro” (se dice que para este clásico de la casa, Chanel se ins-
piró en los uniformes que usaba en el orfanato), en los modelos deportivos de los 
locos años veinte, hasta las sofisticadas piezas de 1930. 
Una sala del Palais Galliera está dedicada íntegramente al perfume N°5, creado 
en 1921: es el primero lanzado por una costurera y representa el excelso espíritu de 
Chanel. Aunque se lo apropiara Marilyn Monroe cuando declaró que ella para dor-
mir sólo “vestía” unas gotitas de Chanel Nº5, una frase que contribuyó ciertamente a 
erigir el imperio de Gabrielle. Y éste se llamó, simplemente, «Chanel».
Diez retratos fotográficos suyos acompañan los diez capítulos de la exposición y 
muestran hasta qué punto la creadora fue la imagen de su propia marca.
Amiga de grandes artistas, diseñó también vestuarios para obras de Jean 
Cocteau y para películas de Jean Renoir.
Durante la Segunda Guerra Mundial, Chanel cerró; sólo vendían en París 
perfumes y accesorios. Tras esos oscuros años, Coco fue acusada de colaboracionis-
mo, pero la absolvieron y se retiró de la industria por una década.  
En tanto, surge Christian Dior y reintroduce el estilo encorsetado que ella 
tanto había combatido; Chanel reacciona volviendo a la alta costura en 1954 y, una 
vez más, enarbola su postura libertaria. 
La segunda parte de la exposición es temática y propone al visitante descifrar 
sus códigos de vestimenta: el traje de tweed trenzado, los zapatos de tacón biel, 
bolso acolchado 2.55, negro y beige naturalmente, pero también rojo, blanco y 
dorado. Sin olvidar los accesorios de fantasía y las joyas de lujo, icónicas de Chanel, 
que adoraba las perlas y las piedras preciosas. Desarrolla ésta y cada nueva área de 
negocios con diversos socios, ampliando e internacionalizando su empresa.  
Ajena a las modas que llegan con el movimiento hippie, falleció a los 87 años en 
su suite en el Ritz, donde vivía hace ya bastante tiempo, al lado de su casa matriz, en 
la Place Vendôme. Si bien su vida amorosa y social fue muy nutrida, al parecer llegó 
al final de su existencia muy sola, completamente dedicada a su obra, que continuaría 
desarrollándose tras su partida. En realidad, sus creaciones son indisociables de ella, 
por eso la exposición «Gabrielle Chanel. Manifiesto de la moda» constituye una 
invitación a descubrir su rutilante universo. 
El mundo de la moda
El Palais Galliera, con una colección com-
puesta de más de doscientas mil vesti-
mentas, accesorios, fotografías, dibujos, 
ilustraciones y estampas, constituye un lugar 
de culto para los amantes de la moda, que 
no cesan de incrementar. Es por esto que 
el Museo (emplazado en el elegante distrito 
dieciséis, entre Trocadero y el Puente de 
Alma) decidió efectuar una remodelación que 
le permitió duplicar su superficie expositiva, y 
ahora, con esta muestra sobre Gabrielle Cha-
nel, que incluye las galerías del sótano recién 
acondicionadas, reabre sus puertas.
El espacio podrá acoger exposiciones tem-
porales de gran envergadura, o presentar con 
esplendor la colección permanente, la que 
debe ser renovada periódicamente debido a 
la fragilidad de las piezas; ofreciendo al visi-
tante una historia de la moda desde el siglo 
XVIII hasta nuestros días.
Vestido, entre 1920 
y 1923. Tul de seda 
negra bordado con 
lentejuelas y perlas. 
París, Patrimonio de 
CHANEL.
© Julien T. Hamon
Abajo, en primer plano, 
vestido de noche, otoño-
invierno 1970-1. Muselina de 
seda roja.
París, Palais Galliera.
A la izquierda, vestido de 
noche, primavera-verano 
1955. Muselina de seda roja.
París, Patrimonio de 
CHANEL.
© Julien T. Hamon
Modelo bajando la escalera en el 31 rue Cambon (casa matriz de Chanel), 
foto publicada en Harper’s Bazaar (15 septiembre 1937).
© Ministère de la Culture – Médiathèque de l’Architecture et du 
Patrimoine, Dist. RMN-
Grand Palais / François Kollar
Pendiente, creación 
CHANEL realizada por 
la Maison Goossens, 
en los años 1960. Oro, 
turquesa, turmalina, 
perla. París, Patrimonio 
de CHANEL.
© Julien T. Hamon
Cartera 2.55, entre 
1955 y 1971. Se fabrica 
primero en colores muy 
sobrios, posteriormente 
más llamativos.
París, Patrimonio de 
CHANEL.
© Julien T. Hamon

ARQUITECTURA
14
La Panera #120 _ octubre 2020
Dios según Louis Kahn
La luz, esa circunstancia indescifrable que le ha permitido a 
las especies ser, es el pincel con que Louis Kahn colorea los 
contornos de su trabajo. Una obra breve pero magnífica, dueña 
de sí misma, fuera de las corrientes y los ismos, que permanece 
como pegada al tiempo. Más que arquitectura, lo suyo es un 
elogio de la luz con la que jugó más que cualquier otro de los 
arquitectos de su tiempo, en un diálogo entre el material y lo 
inmaterial que se parece mucho a la búsqueda de Dios.
Por_ Gonzalo Schmeisser
R
esulta imprescindible, aunque hayan pasado diecisiete años 
desde su lanzamiento, que los arquitectos o quienes estén in-
teresados en este mundo vean el documental «My Architect: A 
Son’s Journey» (2003). Una pieza audiovisual que ingresa al mundo de 
la arquitectura y de una de sus figuras clave a través de una historia 
humana: un hijo que viaja tras la huella de su padre muerto. 
Una muerte tan extraña como cinematográfica, porque nadie es-
pera encontrarse con la muerte en el cubículo de un baño público de 
una estación de trenes si no es mirándola en otros, actuada, por TV y 
con el control remoto en la mano. Pero esta historia 
es real y esta muerte ocurre así, en un lugar que tie-
ne tan poco decoro como la muerte misma, que no 
avisa y que tiene muy poco glamour. 
Quien narra la historia de esta muerte y la vida 
que la antecede es Nathaniel Kahn, hijo ilegítimo 
de un padre sublimado no sólo por el mismo re-
toño en búsqueda, sino que por buena parte de la 
humanidad: Louis Kahn (1901-1974), uno de los 
arquitectos más reconocidos y estudiados de la última era. 
La cinta es todo lo honesta y depurada que puede ser y es antes 
que nada una historia humana –como la de cualquier persona no públi-
ca– que está lejos de enaltecer o intentar mitificar la enorme figura de 
su personaje principal, más bien intenta descifrarla. Para conseguirlo se 
interna en sus edificios, explorando el espíritu que hay detrás y la huella 
que el artista deja impresa en la materia, todo eso que la forma final re-
sume pero que es invisible a los ojos de quien no conoce verdaderamen-
te al autor. Pero también escudriña en otras vidas que transcurrieron 
paralelamente y cerca del arquitecto –taxistas, ex socios, primos, herma-
nos de otras madres e incluso habitantes de sus obras–, encontrando ahí 
mucho más verdad que lo que el mismo Kahn le dejó en los pocos años 
en que padre e hijo estuvieron vivos al mismo tiempo. 
Gracias a su esfuerzo, una tarea enorme y que debe haber dejado 
no pocos damnificados en el camino, podemos ser testigos de la vida 
más allá de la obra de un tipo extraordinario. Un arquitecto que en 
medio del torbellino de la modernidad del Siglo XX fue capaz de se-
pararse y establecer su propia forma de creación y su propia forma de 
vivir la vida a través del oficio, ser arquitecto día y noche, mientras se 
viaja en avión, se almuerza, se conversa o se duerme. 
Kahn era ese tipo de artista que se entrega tanto a su oficio que 
todo lo demás termina por volverse secundario. El trabajo y la arqui-
tectura son lo único que vale y, las relaciones humanas, la constitución 
de una familia, el amor o lo que sea que se cruce ocupa un plano 
marginal detrás de sus esfuerzos por crear. Es una postura ante la vida 
que se nota en su trabajo. Cada obra –independiente de su escala– 
comunica una minuciosidad asombrosa en que nada está librado al 
azar y todo detalle se vuelve fundamental para alcanzar la verdadera 
dimensión simbólica con la que trabaja la arquitectura.
Hay en eso una solvencia intelectual y un no transar principios 
a cambio de estar en la vanguardia, actitud que igual lo iba a llevar 
a estar ahí adelante después, aunque bien tarde en su carrera, a base 
de no decir que no a nada y estar en todos lados al mismo tiempo. 
Esta tenacidad se va a volver materia en sus proyectos: va a trabajar lo 
*GONZALO SCHMEISSER. Arquitecto y Magíster en Arquitectura del Paisaje. Ha participado 
en diversos proyectos editoriales y publicaciones afines al quehacer arquitectónico y a la 
narrativa. Es profesor en la escuela de arquitectura de la universidad Diego Portales. Es, 
además, fundador del sitio web de arquitectura, viaje y palabra www.landie.cl.
En la obra de Kahn lo monumental y sólido dialogan con lo etéreo y sutil, como en 
la Asamblea Nacional de Dhaka, Bangladesh (1961-1983) en la que la pesadez del 
hormigón se disuelve en el espejo de agua.
Museo de Arte Kimbell (1972) Fort Worth,Texas, EE.UU. 
Foto: Claudia Pacheco / Notimex via AFP

“Me encantará la luz porque me muestra el camino, pero soportaré la oscuridad porque me muestra las estrellas”, Og Mandino (1923-1996), escritor estadounidense.
15
monolítico, la esbeltez, en obras generalmente monumentales que exploran la medida 
posible de las cosas. Para conseguirlo la simetría va a ser su mejor aliada –sin miedo a 
que a esas alturas del siglo XX era una técnica del pasado– y lo va ayudar a resolver más 
eficazmente la cuestión de las proporciones.
Mucho antes de eso, sin un peso en los bolsillos pero con toda la convicción que se 
pueda tener, este hijo de judíos nacido en la empobrecida Estonia de 1900, que de niño 
quemó su cara y sus manos encandilado por la luz de una estufa, un joven Kahn va a 
deslumbrarse con Roma, Grecia y Egipto, y va a encontrar en los órdenes clásicos de la 
arquitectura el lenguaje que estaba buscando para traer al presente.
Las ruinas del futuro
El silencio de las moles de piedra en estado ruinoso, piezas que se elevan al cielo y 
recortan el horizonte, desordenando los sentidos humanos con la amplitud de la medida 
para salir de lo terrenal y dialogar con lo divino. Kahn ve la luz como la voz de esa divi-
nidad, la única forma en que Dios le habla al hombre.
El salto de ese diálogo desde el mundo antiguo hacia la modernidad es lo que se 
encuentra mirando la Casa Bath (1955) por ejemplo. Un recinto muy sencillo que tiene 
un perfecto orden simétrico y ortogonal, cuatro pirámides de techumbre montadas sobre 
cuatro esbeltos pilares para liberar el espacio interior. La capacidad de hacer que una 
especie de pórtico con camarines para una piscina parezca una iglesia.
Luego del primer empujón viene un cambio de escala y su salto hacia la inmorta-
lidad con obras que ponen a dialogar lo monumental y sólido con lo etéreo y sutil. Esto 
a través de detalles como el surco de agua que atraviesa la gran explanada hormigonada 
en Instituto Salk (1959-1965) y que se abre en el mar, las perforaciones circulares y la 
enorme lucarna que ilumina el interior de la Biblioteca Exeter (1965-1972), las franjas 
de ventanas en los techos del Museo de Arte Kimbell (1972) que encienden un espacio 
que por fuera parece un galpón hermético y el espejo de agua de la Asamblea Nacional 
de Dhaka (1961-1983) en el que se disuelve la pesadez de la mole de hormigón que se 
yergue sobre el horizonte. 
Todos son hoy templos modernos que serán las ruinas del futuro con las que otro 
arquitecto vendrá a deslumbrarse para llevarlas a su propia modernidad.
Lo fácil es ver en eso un exceso de pretensión y pomposidad. Y es cierto que la hay, pero 
porque la naturaleza es exuberante y la experiencia mística que significa estar vivo no puede 
ser desatendida por la arquitectura. En su trabajo hay mucho de dejarse deslumbrar por el 
tiempo que se tiene en las manos mientras se vive. Como asume el mismo Kahn en el filme 
de su hijo, poco antes de morir en 1974: “cuan accidental es nuestra existencia y cuan some-
tida a la influencia de las circunstancias”. Se trata de enaltecer esa circunstancia. 
Arriba, Instituto Salk (1959-1965) 
La Jolla, California, EE.UU.
Foto: Roberto Westbrook / Image Source / 
Image Source via AFP
Abajo, Biblioteca de la Phillips Exeter Academy 
(1965-1972) New Hampshire, EE.UU.

DOCUMENTAL
16
La Panera #120 _ octubre 2020
Magallanes y la 
frontera imposible
Cuando se conmemoran 500 años de la 
primera circunnavegación por el Planeta, 
el documentalista Sebastián Domínguez 
presenta una serie televisiva sobre la gran 
gesta de Fernando de Magallanes, una 
hazaña única que los hombres de la Nasa aún 
aplauden de pie.
Por_ Alfredo López J.
M
enudo, pero de mirada valiente. Con estampa de hombre 
osado, y de palabras precisas, Fernando de Magallanes, o 
Fernão de Magalhães, llegó hasta la corte de Carlos I de 
España con un globo terráqueo en sus manos. Un objeto curioso 
aún cuando el Renacimiento terminaba con siglos de oscuridad e 
ignorancia medieval. Esa esfera incompleta, donde no aparecía toda 
América ni el inmenso océano Pacífico, llamó poderosamente la 
atención del entonces rey de Castilla que, apenas con 19 años, creyó 
en este hidalgo proveniente de una antigua y noble familia del Due-
ro, en el norte de Portugal.
Ese adminículo que giraba en su eje fue para el monarca una 
fuerte evidencia de sabiduría, ciencia y modernidad que, por supuesto, 
no dejó pasar por alto. El hombre, que después fue conocido como 
Carlos V, el Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, sen-
cillamente se maravilló con la posibilidad de que hubiera un paso que 
permitiera llegar a los paraísos de Las Indias, el lugar donde se obtenía 
canela, pimienta o clavo de olor, especias que entonces tenían un valor 
más elevado que el oro.
Más que la prosperidad económica, lo que llamaba la atención a 
Magallanes era poner a prueba sus acabados conocimientos de nave-
gación, su gran intuición y, sobre todo, confirmar la existencia de un 
mar nuevo, al otro lado de ese continente que Cristóbal Colón había 
descubierto años antes casi por error.
Esos pasajes convincentes en la vida del gran argonauta, el mismo 
que puso por primera vez la bandera española en los territorios del 
entonces llamado Mar del Sur, fue para el documentalista chileno Se-
bastián Domínguez el punto de partida para el estreno de «La gran 
travesía», una serie de dos capítulos que narra en detalle cómo una 
expedición logró cambiar el curso de la historia y, sobre todo, ampliar 
la mirada que existía entonces sobre el Planeta y sus límites. Mediante 
entrevistas a historiadores, escritores y otros expertos, la obra relata 
también el paso del gran capitán por tierras y mares patagónicos que 
hoy son parte del territorio chileno.
De agua somos
El documental comienza con espectaculares imágenes por aire, 
tierra y mar que muestran el punto de partida de Magallanes en 
Sevilla para internarse por las costas atlánticas, luego navegar por las 
aguas del Estrecho de Magallanes y finalmente desembocar hacia el 
enorme Pacífico.
En la progresión dramática se incluye además una serie de epi-
sodios violentos, traiciones y la constante amenaza de hambrunas que 
atribularon a la expedición durante un viaje heroico de casi tres años. 
Grabado en Portugal, España, Brasil, Argentina y Chile, el documen-
tal busca poner el acento en la importancia que tiene este descubri-
miento en torno a la cosmovisión del Planeta. Un trabajo que ahora es 
presentado por la Universidad San Sebastián y que contó con el apoyo 
de Patricia Ready de Yarur.
Para Domínguez, que estudió periodismo en la Universidad Ca-
tólica y es máster en Fine-Arts-Film en la Syracuse University de 
Nueva York, se trata de una historia que remeció al mundo en su 
época y que aún tiene implicancias: “Es sin duda la expedición más 
importante del siglo XVI, que tuvo como resultado, más que un nue-
vo paso para las naves europeas, la certeza de que había un océano 
tan grande que ocupaba el 30% del Planeta. Eso cambió la visión del 
mundo. Antes se creía que era mucho más pequeño y que las por-
ciones de tierra representaban el 70% de su composición total. Muy 
pronto confirmaron que era al revés”, explica el autor.
En este punto Domínguez se detiene: “Siempre se dice que Die-
go de Almagro es el descubridor de Chile cuando en realidad fue 
Magallanes quien pisó primero suelo chileno. Él es el verdadero des-
cubridor, un hombre que llama la atención por muchas cosas. Una de 
ellas es su carácter, era dueño de una personalidad que nos enseña que 
detrás de toda gran aventura, siempre hay una gran templanza y una 
El documentalista chileno Sebastián Domínguez.

“El agua corre, la arena queda; el dinero se va, la bolsa queda; el hombre muere, el nombre queda”, Proverbio Turco.
17
le sirvió. Fue cuando se atrevió a pedirle ayuda a Carlos I en tiempos que Portugal 
dominaba todas las rutas marítimas”, añade.
Las personas como Magallanes eran pocas, “buscaban fama, honor y fortuna, 
como los futbolistas de hoy, como Messi”, dice Domínguez con buen humor. “Te-
nía un gran ojo marinero, no cometía errores náuticos. Y, en lo profundo, fue un 
quijote antes del Quijote, siempre detrás del sueño imposible, aquel de ampliar las 
fronteras de la humanidad”.
En el programa de actividades a nivel nacional, la Ministra de Cultura Con-
suelo Valdés es la vicepresidenta del Consejo Asesor Presidencial para la Conme-
moración de los 500 años, donde el foco estará principalmente en la exposición 
«Encuentro de tres mundos», un recorrido visual sobre este encuentro de culturas 
y su interacción con los pueblos originarios. Todo mediante materiales y conte-
nidos propios de la Biblioteca Nacional y el aporte de colecciones digitales pro-
cedentes de Portugal, España y otros países. También se está elaborando, junto al 
Centro Nacional de Conservación, un mapa interactivo con la ruta del viaje que 
incluye descripción de glaciaciones y datos sobre el poblamiento de la zona y sus 
primeros pueblos originarios.
Para Domínguez se trata de un buen hábitat para su documental, donde la 
mirada post Magallanes se extiende en el relato. Aparece la dura sobrevivencia de 
los pueblos yámanas, aonikenk y kawésqar, la fiebre ovejera que replicó el concepto 
de estancias entre Las Islas Malvinas y Punta Arenas, además de otras expedicio-
nes posteriores como la de Ernest Shackleton y Roald Amundsen. Pero ninguna 
gesta supera la de Magallanes, el hombre que derribó las barreras del miedo frente 
a lo desconocido. 
“Es sin duda la expedición más 
importante del siglo XVI y que 
tuvo como resultado la certeza 
de que había un océano tan 
grande que ocupaba el 30% de 
la extensión del planeta. Eso 
cambió la visión del mundo”, 
sostiene Domínguez.
enorme capacidad de liderazgo. Algo que incluso se puso a prueba 
cuando su tripulación hizo un motín en su contra porque se sentían 
en medio de una navegación interminable”, prosigue.
Esa fortaleza para avanzar en medio de lo desconocido habla del 
espíritu emprendedor de Magallanes, “algo que ahora sólo hacen los 
exploradores del espacio, donde las nuevas fronteras parecen ser la 
Luna o Marte. De ahí que su figura sea tan potente, por ejemplo, entre 
los astronautas. Magallanes es un ídolo en la Nasa hasta ahora”.
Fama, honor y fortuna
En embarcaciones precarias que surcaban mares bravos, con ti-
mones primitivos y sin más guía que las estrellas, Magallanes es un re-
ferente para el hombre contemporáneo, “sobre todo por esa capacidad 
de ir más allá de los límites, pero sobre todo de mucha obstinación”. 
Magallanes, que fue paje del entonces rey Manuel de Portugal y que 
pertenecía a las más nobles familias lusitanas, no logró tener una bue-
na relación con la Corona y nunca tuvo la confianza para salir adelante 
con sus expediciones, una tarea que entonces estaba reservada para 
hombres aristócratas de gran educación en artes liberales, ciencias y 
matemáticas, como era su caso. Muy a diferencia de Cristóbal Colón, 
que no tuvo una educación en su adolescencia tan pertinente como la 
de Magallanes. “Por eso salió de su país, se sentía defraudado. Había 
ido incluso a la guerra por su nación, había peleado por ella. Y de nada 
“Las personas como Magallanes buscaban fama, honor 
y fortuna, como los futbolistas de hoy, como Messi”, dice 
Domínguez. “Pero en lo profundo, fue un quijote antes 
del quijote, siempre detrás del sueño imposible, aquel de 
ampliar las fronteras de la humanidad”.

CINE
18
La Panera #120 _ octubre 2020
Tiranos al acecho
La atractiva maldad del poder
Todos hemos soñado con hacer desaparecer 
a nuestros enemigos, pero los tiranos 
suelen cumplir el sueño y eso los hace 
contradictoriamente atractivos. Se creen la 
muerte, porque representan una de sus formas: la 
del abandono voluptuoso a la crueldad.
Por_ Vera-Meiggs
F
rancis Fukuyama, en reciente entrevista televisiva advertía 
sobre el peligro que la pandemia lleve a que las masas en su 
angustia se sientan tentadas por las sirenas del populismo y se 
dejen llevar por la seducción autoritaria. 
Ya fue así cuando la crisis del 29 difundió la inquietud de la pobla-
ción mundial y llevó en algunos años al fanatismo totalitario y su lógica 
consecuencia: la más espantosa de las guerras. Puede que la situación ac-
tual esté demasiado fresca y en desarrollo como para pensar que algo así 
volverá a suceder, pero el aire está enrarecido y es conveniente estar alertas. 
El cine ayuda. Ha filmado tiranos desde que uno de ellos, inte-
ligente y culto, reconoció en él su intrínseco valor. Fue Lenin en el 
lejano 1918. Desde entonces todos los dictadores apreciaron este arte 
como un instrumento importante para sus fines. Hubo alguno que no, 
que prefirió la televisión, aunque no fuera más que para constatar que 
era el villano de su propia película. 
Excepción de la regla confirmada.
Tiranos filmados hay muchos porque, aunque nos espanten, tam-
bién nos atraen con el secreto deseo de ser como ellos. “¡Que le corten 
la cabeza!”, dice arbitrariamente la Reina de Corazones de «Alicia en 
el país de las maravillas». Todos hemos soñado con hacer desaparecer 
a nuestros enemigos, pero los tiranos suelen cumplir el sueño y eso los 
hace contradictoriamente atractivos. Se creen la muerte, porque repre-
sentan una de sus formas: la del abandono voluptuoso a la crueldad, 
palpitación subterránea que nos acompaña siempre.
Varios autores calificados afirman que el Arte Cinematográfico co-
menzó en 1920 con «El gabinete del doctor Caligari» (Robert Wiene), 
justamente una metáfora de los tiranos que habían llevado a la Primera 
Guerra Mundial. Que a él le haya seguido un ejército de secuaces simi-
lares (Nosferatu, Golem, Humunculus, Dr. Mabuse y después Frankens-
tein y la Momia) indica con claridad cómo la idea terrorífica del poder 
estaba cómodamente instalada en el epicentro del imaginario colectivo.
Algunos de sus colegas, pero de existencia histórica y que nos 
siguen determinando desde sus nichos perpetuos.  
Isabel I Tudor (1533-1603)
El cine, tan anglo-sajón siempre, se ha sentido comprensiblemente fascinado por ella. Después de 
todo simboliza la hegemonía del capitalismo que padecemos y que tanto hizo engordar a la Rubia 
Albión y a su idioma. Eso no ha evitado que se la haya visto siempre críticamente, en sus contradic-
ciones, crueldades y gestos despóticos, frustraciones íntimas y celebraciones del ego. Nunca ha dado 
una obra maestra cinematográfica, pero no ha habido ninguna gran actriz que no le haya hecho 
justicia. Quizás la mejor fue Bette Davis en «Elizabeth y Essex» (1939), de Michael Curtiz, donde 
la actriz despliega todos sus tics más famosos, pero llega a conmover. Errol Flynn y Olivia de Havi-
lland completan un cuadro romántico en glorioso Technicolor. La Davis repetiría el rol quince años 
después en «La reina tirana» (Henry Koster), donde se encarga de hacerles difícil la vida a Richard 
Todd y Joan Collins. Otras intérpretes del rol: Flora Robson, Glenda Jackson, Cate Blanchett, 
Jean Simmons y recientemente Margot Robbie. Notable fue Judi Dench en «Shakespeare apa-
sionado» (1998), de John Madden, que en sólo ocho minutos en pantalla se ganó el Oscar a Mejor 
Actriz secundaria.
El terrible padre de Isabel ha tenido un inolvidable intérprete: Charles Laughton en «La vida priva-
da de Enrique VIII» (1933), de Alexander Korda, y en «La joven Bess» (1953), de George Sidney. 
Se esmeró también Robert Shaw en «El hombre de dos reinos» (1966) de Fred Zinnemann.
Bette Davis en «Elizabeth y Essex» (1939), 
de Michael Curtiz.

“Los tiranos no han descubierto todavía cadenas capaces de encadenar la mente”, Charles Caleb Colton (1780-1832), clérigo, escritor y coleccionista inglés, famoso por sus excentricidades. 
19
Trilogía Sokurov
Alexander Sokurov 
es el más respetado 
cineasta ruso de la 
actualidad. Fascinante 
es su estéticamente 
refinada trilogía de 
tiranos, compuesta por 
«Moloch» (1999), dedi-
cada a Hitler; «Taurus» 
(2000), sobre el ocaso 
de Lenin, y «El sol» 
(2005), protagonizada 
por Hirohito al final de 
la guerra. Las tres son 
grandes ejemplos de 
estilización refinada y 
de agudeza en el retrato 
de la intrahistoria del 
poder.
El único que se redi-
me es el emperador 
japonés, que abdica 
de su condición divina. 
Hoy su nieto conserva 
el puesto. 
Iván IV, el Terrible (1530-1584)
Basta un filme para definirlo para siempre: «Iván el Terrible» (1944), de Sergei Eisens-
tein, no admite competencia con otras visiones del tremendo personaje por la sencilla 
razón que no resistirían la comparación. La de Eisenstein es una imagen tan completa y 
poderosa que luchar contra ella es como subir un cerro de espaldas. Stalin fue el generoso 
financista que buscó un monumento a su propia grandeza épica, muy necesario en tiempos 
de la guerra, pero que Eisenstein transformó en una épica nacional que no se detuvo en las 
reglas del partido, ni en el panfleto bélico que se pretendía. 
Nada en ella es resultado de un gesto espontáneo, sino que lo contrario: la composición 
estudiada, el montaje certero, los actores con ojos desorbitados y con los incómodos ropajes 
de una gran tragedia. Todo es magnífico, hermoso, superlativo. Deslumbrante espectáculo y 
estilización soberbia cuya grandeza es mayor que la del tirano financista. 
Iván es el primer zar de todas las Rusias y para lograrlo sacrifica y se sacrifica en pos de 
su misión histórica. En la segunda parte, «La conspiración de los boyardos» (1946), la 
concentración trágica es aún mayor y la ambigüedad de sus lecturas fue demasiado para 
aquellos brutales tiempos y la película hubo de esperar la muerte del dictador para poder 
ser vista. Nicolai Cherkassov sostuvo el rol protagónico para la envidia de todos los actores 
del mundo mundial. 
Luis XIV (1638-1715) 
72 años de reinado y una de las apoteosis del ego humano. 
Dos intérpretes famosos: Leonardo di Caprio en «El hom-
bre de la máscara de hierro» (1988), de Randall Walla-
ce, y Jean-Pierre Léaud, excelente en «La muerte de Luis 
XIV»(2016), de Albert Serra, cuidadoso retrato del ocaso del 
Rey Sol. En el extremo opuesto se ubica «La toma del poder 
por Luis XIV» (1966), la última gran obra de Roberto Ros-
sellini. Un modelo de cine histórico, del análisis político y, al 
mismo tiempo, cuadro filológico de una época. El Rey, bajo 
y feo, es sagaz manipulador de su entorno y se transforma a 
sí mismo en el centro de un espectáculo para controlar mejor 
a todos. Hay escenas, como la del despertar del rey, que son 
una didáctica ilustrada de la historia, como también la de los 
médicos que intentan sanar al cardenal Mazzarino. Es casi 
imposible substraerse al carisma extraño del protagonista y a 
la inteligencia del relato. 
Benito Mussolini (1883-1945)
No esperó a que el cine italia-
no buscara darle una imagen 
adecuada en pantalla. Lo hizo 
él mismo haciéndose traer una 
producción 
hollywoodense 
al propio territorio en que él 
era el Hado Padrino Fascista 
que salvaba el destino de unos 
amantes destinados a poblar 
el mundo de camisitas negras. «The eternal city» (1923) era el 
nombre de este melodrama en que il Duce hacía de sí mismo. 
Rod Steiger lo interpretó mejor en «Mussolini: último acto» 
(1975), dirigida por Carlos Lizzani.
Pero más interesante es «Vincere» (2009), de Marco Belloc-
chio, en que el tirano aún no lo es, pero se ensaya con su des-
dichada amante (la magnífica Giovanna Mezzogiorno) con 
la que se casa por la Iglesia y tiene un hijo, pero una vez en 
el poder buscará cancelar a ambos de su vida. Un melodrama 
desbordado, fascinante y bien filmado que echa luces sobre 
una historia trágica y poco conocida del creador del fascismo.
Adolf Hitler (1889-1945)
Ha sido interpretado por al 
menos dos grandes actores: 
el británico Alec Guiness en 
«Hitler, los últimos diez días» 
(1973), de Ennio de Concini; 
y por el suizo Bruno Ganz en 
«La caída» (2004), de Oliver 
Hirschbiegel. Pero ha sido 
Charles Chaplin el que más 
arriesgó y más obtuvo con el 
personaje en «El gran dictador» (1941). “Un filme construi-
do sobre un bigote”, como se dijo certeramente. La imitación 
que el Führer hizo del adminículo capilar del genio cómico le 
fue devuelto por éste con una mofa inolvidable. Puede que no 
sea la mejor película de su autor, pero está compuesta de algu-
nas escenas imborrables, como aquella muy famosa del juego 
con el globo terráqueo. ¿Será posible imaginar un infierno en 
que el condenado esté obligado a ver esta película por toda la 
eternidad? El austríaco, copión de bigotitos, lo merecería. 
«La muerte de Luis XIV» (2016), de Albert Serra.
«Vincere» (2009), de Marco 
Bellocchio.
«La caída» (2004), de Oliver 
Hirschbiegel.
«El sol» (2005), de Alexander 
Sokurov.
Foto: Archives du 7eme Art / Photo12 via AFP

CINE
20
La Panera #120 _ octubre 2020
En 1972, el director de «Hiroshima mon 
amour» y el creador de Spider-Man se 
unieron para realizar dos largometrajes que 
lamentablemente nunca vieron la luz. Esta es 
la crónica de un encuentro imposible.
Por_ Andrés Nazarala R. 
I
maginemos una convención centrada en «Hiroshima mon amour» 
(1959) y «El año pasado en Marienbad» (1961). Imaginemos que 
está repleta de fans que, a través del cosplay, replican los aspectos 
de sus personajes favoritos. O, mejor aún, imaginemos una cumbre 
sobre el cine de Alain Resnais y Marvel, con asistentes que compar-
ten opiniones sobre asuntos como las complejidades de la narrativa no 
lineal y el destino de The Avengers.  
Cuesta imaginar dos polos más opuestos que la Nouvelle Vague 
y las millonarias películas sobre superhéroes que nos invaden desde 
hace años, aunque hay un hito desconocido que pudo haber cruzado 
ambos mundos paralelos: la voluntad de Resnais y el recordado Stan 
Lee de concretar dos colaboraciones cinematográficas que, lamenta-
blemente, nunca vieron la luz.
La paradoja planteada en el primer párrafo funciona porque 
Marvel se transformó en sinónimo de producto industrial hecho con 
cálculo financiero y fórmulas probadas, y la Nouvelle Vague sigue pa-
reciendo una tierra de libertades y experimentaciones, especialmente 
en el caso de un cineasta inquieto y original como Resnais. A pesar 
de todo, el encuentro no es del todo descabellado. En el universo de 
la imagen en movimiento, la historieta fue un gran antecesor del cine. 
En el caso particular de Federico Fellini, ávido lector de cómics que 
terminaría trabajando como guionista de la tira «Flash Gordon», fil-
mar películas significó extender las fantasías que plasmaba sobre el 
papel. No es de extrañar que el maestro italiano apareciera un día en la 
oficina en Nueva York de Stan Lee para manifestarle personalmente 
su admiración. Aunque fue la visita de Resnais lo que abrió puertas 
hacia nuevos cruces y posibilidades.
Marvel mon amour
“No podía creerlo. Recibí una carta de Alain Resnais, el gran 
director francés”, recuerda Lee en una entrevista para The Criterion 
Collection, ingeniosamente titulada «Marvel mon amour». “Le respondí 
inmediatamente y nos hicimos amigos a través del correo. Lo próximo 
que supe es que viajaría a Estados Unidos porque quería conocerme. 
Me costó creerlo”.
En 1972, cuando ocurrió el hecho, Stan Lee había dejado de es-
cribir cómics para dedicarse exclusivamente al trabajo de editor. Mar-
vel Comics gozaba de popularidad pero estaba lejos de ser la factoría 
arrolladora en la que se convertiría décadas más tarde. 
Resnais, por su parte, contaba con cinco largometrajes aclama-
dos y buscaba nuevas inspiraciones en Estados Unidos. La alianza 
con Lee era, junto a una película basada en el Marqués de Sade, uno 
de los tantos proyectos que tenía en esos años de expansión creativa. 
Vale destacar que el cineasta compartía la atracción de sus colegas 
de la Nouvelle Vague por la cultura pop estadounidense. Aseguraba, 
además, haber aprendido inglés gracias a su lectura de las historietas 
de Marvel.
Un artículo de «The Harvard Crimson», fechado el 14 de abril de 
1972, da cuenta del encuentro en un restaurante de Nueva York. “He 
leído todo lo que (Stan Lee) ha escrito en los últimos diez años”, con-
fesaría el director. “Estoy completamente enganchado y sorprendido 
porque es una persona muy querible. Me contó que ha escrito más de 
siete mil historias y que le gustaría probar algo distinto”.
La química fue tan fuerte que Resnais se quedó a vivir en la casa 
Long Island que Stan Lee compartía con su familia. “Mi mujer lo 
amó y yo también”, filtraría Lee. “Nos reíamos porque siempre usaba 
una camisa roja. No importaba lo que vistiera, siempre llevaba la ca-
misa roja. Nunca supimos si usaba la misma camisa y la lavaba todas 
las noches, o si tenía una docena de camisas rojas”.
Stan Lee y Alain Resnais
Las películas imaginarias

“Lo imposible es el fantasma de los tímidos y el refugio de los cobardes”, Napoleón Bonaparte (1769-1821), Emperador de Francia.
21
pero esta vez es consecuencia de la contaminación. Nuestro héroe ten-
drá que buscar la forma de combatirlo”.
«The Monster Maker» contendría acción, terror y digresiones fi-
losóficas. La película prometía. Sólo faltaba el dinero para realizarla.
La compañía Filmwaves –especializada en ofertas para la televi-
sión– se interesó por el proyecto. Lee y Resnais tuvieron una reunión 
con uno de los productores, quien les contó que estaban dispuestos a 
financiar el filme con una condición: que cortaran un tercio de los diá-
logos del guion. Lee aceptó inmediatamente pero el francés saltó de 
la silla. “¡Stan no tocará 
ni una sola palabra!”, 
reaccionó, cerrando por 
completo el acuerdo.
«The Inmates» y «The 
Monster Maker» fueron 
el sueño nebuloso de 
una amistad que se basó 
en la admiración mutua. 
Tras el fracaso, Resnais 
volvió a Francia para 
retomar una filmografía 
que contó con 15 títulos 
más. Lee, por su parte, potenció el universo Marvel hasta transformar-
lo en una de las empresas más poderosas del entretenimiento global. 
Nacidos en 1922, ambos murieron con sólo cuatro años de diferencia: 
el cineasta en 2014 y el escritor en 2018.
De esos planes no quedaron más que apuntes, un guion, viñetas 
hechas por Lee para recordar los encuentros y dos obras cinemato-
gráficas que podemos imaginar frente a la ausencia. A esto debemos 
sumar una confesión hecha por el dueño de Marvel que, de alguna 
manera, corona una filmografía fantasmal. “Lo que Resnais realmente 
quería era filmar «Spider-Man»”, contó. “Él era un cineasta muy origi-
nal. Hubiese sido una película de superhéroes muy distinta”. Sí, Stan. 
De eso no hay duda. 
Terror en Rat Island
Si el cineasta y el historietista tenían algo en común por esos días, 
más allá de la fascinación compartida por los cómics, era una fuerte co-
nexión con las inquietudes de la época. Primero, probaron suerte con una 
película de ciencia ficción filosófica llamada «The Inmates» pero no logra-
ron conseguir el presupuesto. Luego pensaron en un segundo proyecto. 
“Alain me ofreció escribir un guión sobre los males de la contaminación. 
Y lo hice”, recordó Lee. “Me llevó alrededor de tres semanas. Soy un es-
critor rápido y es el mayor tiempo que gasté en una sola historia”.
La película se llamaría «The Monster Maker» y, con afán ecologis-
ta, llevaría la polución ambiental a los territorios de la fantasía. Ade-
más de su anclaje en la ciencia ficción, funcionaría como un comenta-
rio sobre el mundo del cine y sus distintas ambiciones. Si bien Resnais 
era considerado un intelectual complejo y hermético, principalmente 
por sus trabajos junto a escritores como Alain Robbe-Grillet y Mar-
guerite Duras, su acercamiento al fundador de Marvel revelaba su in-
terés por formas menos encumbradas de entretenimiento. Stan Lee 
captó esa aparente contradicción y construyó una historia protagoni-
zada por un personaje ficticio llamado Larry Morgan, productor de 
Cine B inspirado en el célebre Roger Corman que se siente atraído 
por una chica llamada Catherine quien, a su vez, está fascinada por 
un autor británico de películas intelectuales llamado Peter. La galería 
protagónica la completa Patricia, una escritora que está enamorada 
de Larry. ¿Y la polución? Bueno, la historia transcurría en un lugar 
contaminado donde ocurren cosas extrañas. 
Alain Resnais recorrió Manhattan en busca de la locación per-
fecta y llegó a Rat Island, isla siniestra que en el siglo XIX funcionó 
como sanatorio de enfermedades contagiosas, antes de su privatiza-
ción industrial. 
“Me contó que la isla era asquerosa y que estaba muy contamina-
da. Yo había vivido acá toda mi vida y nunca había escuchado hablar 
de Rat Island. Me dio vergüenza. Viene un tipo de Francia y, en unos 
pocos días, encuentra el lugar ideal para filmar”, reconocería Lee. “El 
asunto es que toda la basura junta forma un monstruo. Es como una 
de esas películas de que el protagonista ha producido durante años 
Nacidos en 1922, ambos 
murieron con sólo cuatro 
años de diferencia: el 
cineasta en 2014 y el escritor 
en 2018.

TEATRO
Tryo Teatro Banda
 y sus dos décadas de juglaría
Por_ Marietta Santi
U
n espíritu innegablemente romántico impulsó la gestación 
de Tryo Teatro Banda hace dos décadas. “Queríamos hacer 
teatro chileno, viajar y tratar de vivir de este arte”, recuerda 
Francisco Sánchez, director y fundador de la compañía junto a Eli-
seo Miranda y Carolina González, su esposa y hoy productora. Ella 
agrega que la idea era “llevar obras a las regiones, a las comunas y a los 
pueblos chicos, nunca pensamos en las salas”. Ambos sonríen porque 
al comienzo ni siquiera pensaban en técnicos de luz y sonido. “Hacía-
mos todo nosotros, era una misión”, concluye ella.
Cuatro obras de Juan Radrigán, más clásicos infantiles, formaron 
el repertorio que durante años metieron en una camioneta para llegar a 
lugares apartados. Al mismo tiempo, Francisco daba rienda suelta a su 
pasión por la historia y trabajaba con un libro que encontró en la casa de 
su mamá: «Cautiverio felis (sic)», escrito en 1620 por Francisco Núñez 
de Pineda. En 2007, Tryo Teatro Banda estrena «Cautiverio felis (sic)», 
obra dirigida por Sebastián Vila que generó gran impacto en el medio.
La casualidad dictaría el próximo paso, como cuenta el mismo 
Sánchez. “Estaba en la casa de un tío periodista de Carolina, y encon-
tré en su biblioteca el libro «Las cartas de Pedro de Valdivia». Empe-
cé a interesarme en la historia de Chile a raíz de un viaje que hicimos 
con Andrés del Bosque a la Araucanía, y Carolina me regaló un tomo 
de la historia de Chile de Barros Arana, donde salía el caso de Núñez 
de Pineda. Busqué el primer tomo y estaba Pedro de Valdivia. Todo un 
contexto histórico que investigar”.
En 2009 ve la luz «Pedro de Valdivia, la gesta inconclusa», 
también dirigida por Vila, que recoge las peripecias vividas por el 
conquistador en Chile desde 1541 hasta su muerte. Las cartas que 
envió al rey de España forman el hilo conductor. La obra se dio pri-
mero en España, en el Teatro de Rojas de Toledo, y luego en Chile, 
donde ganó el premio del Círculo de Críticos de Arte y el APES 
como mejor obra del año. Se ha mostrado en más de 8 países y 50 
festivales internacionales.
«La tragicomedia del Ande». Foto: Patricio Melo.

23
Tryo Teatro Banda
 y sus dos décadas de juglaría
Única en Chile que cultiva el género del teatro 
histórico, este 2020 la compañía celebra 20 
años. Su recorrido, marcado por los aplausos 
de la crítica y los espectadores, continúa con 
una obra dedicada a Fernando de Magallanes 
y se proyecta en una escuela para enseñar su 
manera de hacer.
creación infinito, donde fui entendiendo que todo en el teatro es posible. Hay un 
espacio democrático dentro del grupo que hace que fluya. Francisco y Carolina son 
el eslabón fundamental para que esta compañía exista”.
Javier Bolívar entró hace 3 años y medio, y ve a Tryo como una escuela donde 
“se está en constante formación en todo sentido y, pese al tiempo que llevo como 
actor, sigo aprendiendo constantemente con estos compañeros tan talentosos”.
En ese punto, Ignacia Goycoolea destaca que la compañía es un lugar de exce-
lencia. “Hay un nivel de profesionalismo y de rigor artístico poco usual, es un espa-
cio de observación y de reflexión crítica hacia la sociedad muy profunda y honesta”. 
Para Diego Chamorro, con 3 años y medio 
en el grupo, es muy importante el lugar romántico 
desde donde se trabaja: “Ir a las poblaciones, a re-
giones, a entregar un trozo de historia, de debate, 
de cuestionamiento… explorar esa necesidad ro-
mántica de encontrarse con Chile a partir de este 
arte milenario, riquísimo, artesanal, que es el tea-
tro, donde todos participamos”.
Con ese espíritu, los miembros de esta trou-
pe cargan, descargan, viajan en bus o en van por 
tortuosos caminos, se alojan en hoteles o en hos-
tales. “Nunca hemos tenido un problema con los 
chiquillos en ese sentido, están dispuestos pese al 
cansancio”, destaca Carolina González.
Pero eso no es todo, hay sueños mayores: “El Celcit (Centro Latinoamericano 
de Creación e Investigación Teatral) nos comisionó para que levantemos la filial de 
Chile, para lo que Carolina, yo y Sebastián Vila creamos la Fundación Arte Escé-
nica. Lo otro es levantar una escuela para transmitir lo que sabemos hacer, y para 
que personas cercanas a nosotros puedan enseñar lo que saben”, agrega Francisco 
Sánchez.
Los planes son construir un galpón en Culipran (Melipilla), en medio de 
un espacio semi rural, donde Tryo Teatro Banda enseñará su particular forma de 
ejercer la juglaría. En pleno siglo XXI. 
En esta puesta, la teatralidad que Sánchez –también músico– 
persigue, alcanza su cristalización: tres actores usan más de 20 ins-
trumentos musicales (bandoneón, acordeón, trombón, bajo eléctrico, 
mandolina, charango, percusión, etc.) para contar la historia. Y la críti-
ca especializada coincide en llamarlos juglares contemporáneos, estilo 
que han ido perfeccionando hasta hoy.
“Los proyectos fueron apareciendo. Pancho pasó varios años de 
preparación leyendo e investigando paralelamente. Estábamos estre-
nando recién «Pedro de Valdivia…» y aparece la historia de Jemmy 
Button. Entonces, además del interés de Pancho por la historia, vimos 
que había miles de cosas que contar”, señala Carolina González.
Así, la compañía que partió con tres personas fue creciendo hasta 
llegar a las doce que la forman actualmente. Ser una compañía es fun-
damental en Tryo Teatro Banda. Como explica Carolina: “Nosotros 
somos una familia, viajamos y estamos mucho tiempo juntos, entonces 
tiene que existir una forma de funcionar muy especial. Y creo que lo 
hemos logrado, porque nunca hemos tenido un conflicto grave. Po-
demos estar un mes viajando, de repente súper bien o molestos, o 
cansados, pero siempre con cariño y cuidado con el otro. Somos muy 
familia, para nuestro hijo Baltazar los chiquillos de la compañía son 
sus tíos, sus amigos. Siento que ese es un gran valor que nosotros 
tenemos”.
Una troupe a la antigua
Hoy, el elenco de Tryo Teatro Banda está formado por Alfredo 
Becerra, Eduardo Irrazabal, Daniela Ropert, Diego Chamorro, Ja-
vier Bolívar, Daniella Rivera, Miguel Cortés, Martin Feuerhake y 
Francisco Sánchez. En la técnica están Julio Gennari y Álvaro Me-
léndez; y en la producción, Carolina González, Ignacia Goycoolea 
y Natalia Araya. 
Los intérpretes son absolutamente versátiles. Tocan instrumen-
tos musicales, cantan, bailan y su expresividad está a disposición de 
las necesidades de cada montaje. Para «La tragicomedia del Ande» 
aprendieron instrumentos andinos; y para «La expulsión de los jesui-
tas», lira, bajo eléctrico y hasta charango.
Cuando se les consulta qué es la compañía para ellos, las palabras 
que más se repiten son familia y tribu. Alfredo Becerra, quien lleva 
14 años en el grupo, señala que “pertenecer a Tryo es vivir un sueño 
artístico integral que nos permite conocer la historia de nuestro país 
y el contexto del mundo en que se desarrolla. Es recorrer el territorio 
haciendo teatro en cualquier espacio: plazas, canchas, gimnasios, ca-
lles, iglesias, museos, bibliotecas… Manejar horas por la carretera para 
hacer una función es como entrar a la Gran Vía, todo sucede. Con esta 
tribu he tenido la oportunidad de conocer casi todo el país y también 
otras ciudades, sobre todo de España, que de alguna forma es parte de 
nuestro mestizaje”.
Daniela Ropert, con una década como integrante, agrega que 
Tryo “es un lugar en el que puedo estar continuamente experimentan-
do con una visión integral de lo que es el teatro, donde se puede unir 
la música y la experiencia escénica. También es una familia, una tribu”.
Eduardo Irrazabal fue alumno de Sánchez, quien lo invitó a la 
compañía en su primera etapa. Luego volvió –para quedarse– hace 10 
años. Él agrega que “es una compañía de teatro profesional, cruzada 
por la amistad. Nos miramos a los ojos, vamos juntos en una búsqueda 
en la que cada cual aporta lo que mejor sabe hacer. Es un espacio de 
En estos momentos de 
cuarentena, la compañía 
trabaja en su nuevo montaje, 
«Fernão de Magalhães», 
coproducción entre Matucana 
100, y los teatros Regional 
del Maule y Municipal de 
Ovalle, que estrenarán a fines 
de este año.
«Pedro de Valdivia, la gesta inconclusa». Foto: Tryo Teatro Banda
«Cautiverio felis (sic)». Foto: Liza Retamal Salinas.

MÚSICA
24
La Panera #120 _ octubre 2020
Arturo Benedetti Michelangeli
El centenario del otro Miguel Ángel
Chopin, Bach, Beethoven, Debussy, Scarlatti, Rachmaninoff, Grieg y algunos 
más conformaban el total de su repertorio, restringido a los pocos autores 
que le producían resonancias interiores. A ellos podía dedicar años de estudio 
antes de ofrecer su lectura a las salas. Distanciado y sobrio en la expresión, 
perfecto y diáfano en el sonido, sin concesiones a los bis o al exceso de 
aplausos, sus interpretaciones eran el resultado de una lectura madurada por 
años en búsqueda del sentido del autor, de adherirse mejor a sus modos. 
Por_ Vera-Meiggs
L
a universalidad de la música queda demostrada por el hecho 
de que en cualquier país una interpretación instrumental no 
requiere traducciones. Pero los ejecutantes pertenecen a una 
patria, a un género, a una época. Algunos de ellos, en raras ocasiones 
aparecen como desprendidos de la base que les dio el sustento, suspen-
didos en las esferas, soberanos de una isla solitaria de perfección ideal.
Desde el continente de los comunes apenas se puede soñar con ese 
territorio sublime, que requiere de iniciaciones rituales para acceder a un 
nivel de belleza exigente y superior. Justamente por ser la excepción de la 
regla la atención se dirige a ese punto raro, único e irrepetible.
Simón Estilita, eremita sirio del siglo V, se fue al desierto para 
huir de la multitud que deseaba admirar su rigor penitencial, entonces 
se subió arriba de una columna de tres metros erigida en medio del 
desierto. Acudió más gente que antes, entonces subió a una de 17 me-
tros y de ahí no se movió durante 37 años. Esa historia por alguna ra-
zón parecía gustarle a Arturo Benedetti Michelangeli (1920-1995), 
cuyo centenario es conmemorado en el año del encierro planetario, 
algo que a él no le habría causado mucha molestia. Tal vez ninguna.
Nacido en Brescia, ciudad de esa Lombardía azotada por la pan-
demia y que mira hacia los faldeos de los Alpes (sus amadas montañas 
en medio de las que moriría setenta y cinco años después), nunca tuvo 
problemas vocacionales; de niño, el padre músico lo encaminó hacia el 
violín y poco tiempo pasó para que se sentara al piano y no lo aban-
donara nunca, aunque los pianos lo abandonaran en alguna ocasión. 
Alguien se los llevaría.
Misántropo al teclado
A los once años el niño serio y concentrado entró al Conservato-
rio de Milán y salió tres años después con su diploma. Técnicamente 
estaba muy dotado, pero se le reprochaba no expresarse mucho a tra-
vés del teclado, una crítica que lo acompañaría por décadas.
Pero lo suyo no estaba en hacerle demostraciones al público 
para ganarse su simpatía. Se supone que debió sufrir algún grado 
de manía obsesivo-compulsiva, pero él sólo admitió que fuera del 
escenario era tímido. Para luchar contra ello, los arpegios constantes, 
las escalas y el buceo por toda la mecánica del piano lo hicieron un 
experto de la afinación y de la técnica del instrumento, algo raro 
entre sus colegas.
Después de doce horas de ejercicios diarios, repetidos por varios 
años, llegó a presentarse a los dieciocho a su primer concurso internacio-
nal en Bruselas, con un jurado presidido por Arthur Rubinstein. Debió 
ser un duro golpe al ego haber llegado en séptimo lugar, pero ayudó a 
consolarlo el hecho que Rubinstein reconociera su técnica impecable.
Al año siguiente sí venció en Ginebra: el gran pianista y direc-
tor de orquesta franco suizo Alfred Cortot (1877-1962) lo proclamó 
como el nuevo Liszt. El estallido de la guerra no contribuyó a su fama, 
pero después del desastre y en forma muy rápida ya estaba dando con-
ciertos por Europa y Estados Unidos. 
Su perfeccionismo y el hecho de estar dotado de la rara cualidad del 
oído absoluto, lo rodearon como el foso de un castillo, aislándolo de todo 
mundo social que no fuera directamente relacionado con la música.
Ya para entonces se había ganado una fama temible y al mis-
mo tiempo eso mismo parecía atraer 
como imán al público.
Se hacía llevar su propio pia-
no de cola a los conciertos y tocaba 
sólo ése o el segundo, cuando logra-
ba transportar dos. Si la afinación no 
era perfecta suspendía la presenta-
ción, aunque estuviera el público en 
la sala. No lo pensaba dos veces. Esto 
le significó pagar saladas multas por 
incumplimiento de contratos, pero 
lo prefería a interpretar por debajo 
del nivel que se había asignado.
Hacia mediados de los cin-
cuenta su hipocondría surtió efecto 
y la tuberculosis lo dejó fuera de los 
escenarios. Entonces se dedicó a la 
enseñanza en un castillo puesto a su 
disposición por el dueño de la Fiat. 
También dictaría lecciones en Arez-
zo. Sus dos más famosos alumnos, 
Maurizio Pollini y Martha Arge-
rich, harían acopios diversos de su 
experiencia con Il Maestro, el primero imitando por un tiempo su 
estilo, todo interior, mesurado y de una perfección insuperable y la 
segunda estudiando su mismo repertorio. 
Cuenta uno de sus alumnos que era muy gentil y amable, pero 
tímido y que él mismo preparaba, muy bien, el almuerzo de todos. En 
cierta ocasión el estudiante debía esperar para entrar a la sala, pero Il 
Maestro estaba revisando el Si bemol, nota central del teclado, y lo 
dejó esperando fuera hasta que la nota llegó exacta. Pasaría el día en 
ello, declarándose satisfecho sólo cuando ya se había ido el sol y todo 
el personal, menos el paciente alumno, ya desfalleciente de hambre, 
que seguía esperando su lección.
Martha Argerich (Buenos Aires, 1941) 
y Maurizio Pollini (Milán, 1942), dos 
de sus más famosos alumnos. 

“La característica de todo gran pianista no es ignorar la técnica, sino olvidarla”, Alfred Cortot (1877-1862), pianista y director de orquesta franco-suizo.
25
ble que lo afecta la alergia”. La verdad era otra: en una de las plantas había un grillo 
que con su cri cri rompía la suprema concentración del intérprete y que además 
sólo él era capaz de escuchar.
Mayor fue su desconcentración cuando quiso crear un sello discográfico y se 
fue a la quiebra, con el consiguiente embargo de sus haberes, entre ellos todos sus 
pianos. Se fue a vivir a Lugano Suiza, para siempre.
Desde allá rechazó ocho doctorados honoris cau-
sa, se dejó crecer el pelo (“Un Buster Keaton con la 
melena de Liszt” lo definió alguien refiriéndose a su 
impasible expresión facial), se dejó adorar mantenién-
dose distante, “como un Miguel Ángel del teclado” y 
disfrutando de la alta velocidad con que manejaba su 
auto Ferrari, diseñado especialmente para él.  
Distanciado y sobrio en la expresión, perfecto y diáfano en el sonido, sin 
concesiones a bis o al exceso de aplausos (saludaba una vez y rápidamente salía de 
escena para no volver), sus interpretaciones eran el resultado de una lectura ma-
durada por años en búsqueda del sentido del autor, no del propio. Eso hizo de su 
Chopin una versión perfecta de la partitura, pero un tanto distante, mientras que 
Beethoven parecía adherirse mejor a sus modos. Sobre su Debussy se ha discutido 
mucho por una supuesta falta de atmósfera, pero no hay otro pianista que haya 
llegado más lejos en enfrentar las dificultades técnicas de ese autor. También el 
cromatismo de Ravel nunca estuvo mejor servido que con él.
¿Y en lo privado? Casado felizmente, sin hijos, algunas fieles amistades y la 
persistente lectura… del Ratón Mickey.
Murió en Lugano en 1995. 
Mi piano por un Ferrari
Su regreso sería en grande y con grabaciones legendarias, como la 
versión del Concierto en Sol Mayor de Ravel, con la orquesta dirigida 
por Ettore Gracis, su director favorito, junto a Sergiu Celibidache. 
Se la considera una interpretación sublime, principalmente por el uso 
virtuoso del legato, es decir la acción de no dejar libre una tecla sino 
cuando está la próxima ya tocándose. “Dejar las notas sueltas ofende 
a las cuerdas…”, decía. 
Chopin, Bach, Beethoven, Debussy, Scarlatti, el concierto N°4 
de Rachmaninoff, Grieg y alguno más conformaban el total de su re-
pertorio, restringido a los pocos autores que le producían resonancias 
interiores. A ellos podía dedicar años de estudio antes de ofrecer su 
lectura a las salas. De vez en cuando se refugiaba en un monasterio 
franciscano para buscar en el silencio la clave maestra que hacía de sus 
apariciones públicas un acontecimiento único.
Uno de ellos se ha vuelto parte del folclore creado a su alrededor. 
Fue en 1987, en la sala Nervi del Vaticano, que había sido adorna-
da con maceteros y arreglos florales en todo el borde del escenario. 
Sala repleta y el pianista en gran forma comienza el concierto, cuando 
sucede lo terrible: Benedetti Michelangeli interrumpe y abandona la 
sala con gran desazón del público, que teme una de esas suspensiones 
frecuentes en el personaje. Pero el desconcierto en la sala (de concier-
tos) es mayor cuando entra un grupo de mozos a quitar todo vestigio 
de plantas y maceteros. Alguien dice: “Es que Il Maestro es tan sensi-
Una más
En los videos se puede 
notar que Benedetti 
Michelangeli usaba siempre 
un pañuelo de seda negro 
para secarse el sudor. Decía 
que ese era el único color 
que no lo distraía.
El pianista italiano Arturo 
Benedetti Michelangeli 
fotografiado en la escalera 
de su casa en Pura, cerca 
de Lugano, (Suiza), 1960. 
©MP/Portfolio/Leemage
Sergio del Grande / 
Leemage via AFP

MÚSICA
26
La Panera #120 _ octubre 2020
Mujeres al borde
La canción se transforma en otro tipo de artefacto 
a través de las propuestas de cuatro compositoras 
instaladas en los márgenes de la música. Desde la 
electrónica, el jazz, la improvisación y la música clásica 
todas llegan a un punto en común, una narrativa personal 
que insta al auditor a detenerse frente a la obra.
Por_ Antonio Voland
Hola Papá 
El caset del futuro
N
o es su padre –el intrépido periodista Sergio Mardones– a 
quien se convoca en este nombre musical tan peculiar. Hola 
Papá era una banda que Valentina Mardones (1989) tuvo 
durante su adolescencia en el liceo Manuel de Salas y que hoy recu-
pera como gesto de memoria, pero también como proyección de una 
obra. Como Hola Papá ella rompió este año cierta lógica de lo que 
se entendía como música electrónica: obtuvo el premio Pulsar en ese 
mismo apartado por una propuesta atrevida con el disco homónimo 
«Hola Papá».
Si se trata de atrevimientos, Valentina Mardones también publicó este 
trabajo contra toda lógica. En tiempos en que la música se distri-
buye y se consume a través de dispositivos electrónicos, Hola Papá 
fue editado por el sello Medio Oriente en un caset. “Es súper común 
que se esté editando música electrónica en formatos de 
cinta, a la antigua. No es algo contradictorio: el sonido 
que se logra es muy distinto a lo digital y es interesante 
de apreciar en cinta”, dice la compositora, productora y 
experimentadora, quien tiene un pasado como cantan-
te en agrupaciones tan rompedoras como MediaBan-
da. “Llegué allí por una audición, cuando ellos estaban 
buscando reemplazar a una cantante que se había ido. 
Cuando improvisé con la voz, les llamó la atención y 
quedé. Estuve por cuatro años en MediaBanda, un proyecto de gran 
intensidad”, rememora sobre ese período. Su voz se puede escuchar 
allí en el disco «Bombas en el aire».
Pero su proyecto solista fue derivando cada vez más hacia la música en 
completa soledad. “Pensaba invitar a otros músicos para que me acom-
pañaran. Me di cuenta de que podía hacerlo todo sola. Tenía las má-
quinas, podía samplear cosas, tocar algo y otra cosa tirarla por sampler”, 
afirma. En ese disco se mezclan el ambient con el noise, la melodía pop 
cantada y el uso de dispositivos. “Me han dicho que tiene pasajes de 
IDM (lo que se entiende como intelligent dance music)”, refiere.
La vida musical de Valentina Mardones no tiene respiro: apenas un 
mes después de ganar el Pulsar con el caset del futuro, lanzó otro dis-
co, esta vez con el sello Pueblo Nuevo, una serie de improvisaciones 
electrónicas reunidas en «Too far with my crazy loser girl». Las cosas no 
terminan ahí ni mucho menos pues Mardones ya está elaborando el 
que será un tercer trabajo propio, esta vez en el campo del rap.
Ramona Estrella 
Desaparecer por completo y reaparecer
 
S
u vida en Australia comenzó dos semanas antes del estallido social de 
octubre. En el lapso que transcurrió desde entonces, los acontecimien-
tos se han desencadenado a toda velocidad para Bernardita Fiorenti-
no (1993). Partiendo por la decisión de cambiarse el nombre al de Ramona 
Estrella. “De verdad me cambié el nombre. La gente ya me dice Ramona”, 
subraya desde Melbourne, con catorce horas de diferencia.
Llegó a ese país en busca de aventuras de vida. Trabajó en el empaque de una 
fábrica en Tazmania. “Allí vi al demonio: era mi jefe. Entonces me fui a una 
granja orgánica como temporera y terminé como manager. Luego nos atacó el 
virus y nos echaron a todos. Volví a Melbourne pero no había trabajo. Estoy 
ahora en un vivero. Me saco la cresta plantando literalmente mil plantas al 
día. Estoy explorando la vida no más. Pronto quiero estudiar danza y hacer 
performance. Vivo al límite en la aventura”, describe, también, a toda velocidad.
En lo musical el rumbo cambió igualmente desde que ella había invertido 
su energía en el estudio del jazz y la voz. Como Ramona Estrella, hoy está 
presentando el primer disco de una trilogía donde interpreta el personaje de 
Foto: Roberta Von
Foto: Darinka Osorio

" El secreto no es correr detrás de las mariposas…es cuidar el jardín para que ellas vengan a tí", Mario Quintana (1906-1994), poeta brasileño.
27
Amanda Irarrázabal
Profundidades y antiperfección
L
uego de todos los recorridos que realizó por las músicas de 
vanguardias desde que comenzó a tocar el contrabajo a co-
mienzos de este siglo, su última detención parece cerrar esa 
larga etapa de experimentación. Amanda Irarrázabal (1982) ex-
hibe una muy abundante discografía, con álbumes publicados uno 
tras otro desde 2013, en un ejercicio por dejar registrados momen-
tos únicos. Por algo se ha definido mayormente como improvisa-
dora: ahí donde la música es resultado del aquí y el ahora. Fueron 
discos casi siempre en colaboraciones con otros improvisadores: el 
guitarrista chileno Ramiro Molina y una gran cantidad de músicos 
argentinos con los que ella se vinculó desde que llegó a Buenos 
Aires en 2008 para estudiar contrabajo y 
composición. Pero hoy está presentando 
el disco «Caudal», el más personal de los 
nueve que ha publicado. Fue grabado en 
México.
“Llegué a Ciudad de México hace un par 
de años después de unos viajes que hice 
para tocar allá. Me encantó el ambiente 
que se daba en torno a la música. Me con-
tacté con los músicos de la escena de la improvisación libre. Este 
trabajo tiene mucho de eso y de otras cosas. Se trata de cancio-
nes, pero canciones bastante especiales. No siento que encajen para 
nada en el lenguaje de la melodía. Son canciones experimentales 
donde estoy completamente sola en ese camino”, dice Irarrázabal 
sobre el repertorio que lanzó este invierno: once piezas para voz, 
sintetizadores analógicos y, por supuesto, el contrabajo. En algunos 
momentos sólo ese sonido de profundidades es el que termina de-
finiendo la música.
“Juego mucho con la tímbrica y las palabras. Yo no tengo una voz 
entrenada para cantar si bien la he utilizado desde siempre como 
un recurso más cuando hago improvisación libre. Hay sonido y hay 
ruido. Y todo el disco es muy crudo. Me gusta utilizar esa crudeza. 
No busco la perfección ni en el canto ni en el sonido. Eso fue una 
decisión estética: yo lo quería así”, completa. 
I.O.
Un punto de confluencias
 
L
a pandemia sorprendió este oto-
ño a Isidora O’Ryan (1987) en 
pleno proceso de lanzamiento de 
su primer disco. Como todo el país, ella 
inició un aislamiento obligatorio y debió 
suspender los planes de estreno de uno de 
los discos más interesantes de esta tem-
porada. “Tocamos a distancia convocados 
por Matucana 100 desde mi casa, con mi 
hermano músico Pablo O’Ryan. Se mon-
tó el escenario de manera muy simple y 
presentamos por primera vez estas can-
ciones que nacieron en Quito, donde es-
tuve viviendo un tiempo, y se concretaron en Santiago con los productores Andrés 
Abarzúa y Jim Hast”, dice Isidora, otra compositora situada en las fronteras de la 
música. Se presenta nada más que con las iniciales I.O. con canciones que crecen a 
cada escucha de «Ciénaga», un disco editado por el sello 11:11.
Si algo describe la figura de O’Ryan es el chelo, su instrumento principal. “Co-
mencé a estudiarlo tarde, a los 19 años, en la Universidad de Chile. Eso trajo des-
ventajas pero también ventajas. Indudablemente no iba a ser una chelista virtuosa. 
Sin embargo, esas limitaciones me permitieron plantear-
me de otra manera frente a la interpretación. La música 
para chelo está compuesta por genios para que la toquen 
prodigios. A esa edad yo ya tenía muchas otras motivacio-
nes musicales que sólo tocar el concierto de Elgar”, dice. 
Si bien tuvo actividad en el circuito de la música came-
rística, también se le vio sistemáticamente en Piso 3, un 
espacio dedicado a la música improvisada.
“Tocaba además con el grupo Los Tristes, que era más 
folk. Eso me alentó a hacer una música autoral. Yo armaba maquetas con el chelo y 
algunos equipos en Ecuador y las mandaba a los productores en Chile. De a poco 
se fue haciendo «Ciénaga»”, apunta. El material se constituye de un repertorio 
especial que convierte la canción como la entendemos en un artefacto completa-
mente diferente. “Yo vengo de la música clásica. Quería que ese sonido del chelo 
fuera un elemento que uniera mundos y los entrelazara: el mundo de la electrónica, 
con sus sonidos, sintetizadores y secuenciadores, y el mundo orgánico de la música, 
el pop, el canto, los sonidos acústicos. Pero nada es tan acústico aquí, todo está en 
una vuelta de más: el chelo procesado, las voces armonizadas con efectos. Y lite-
rariamente es un disco muy nostálgico, porque yo estaba entonces muy nostálgica. 
Tuve las penas más grandes de mi vida, que espero sean las últimas. Son canciones 
que están bien cargadas de tristeza”, cierra.
An Go. «Despacia I: dolor» exhibe su proyecto para 
un pop experimental, con matices psicodélicos y de 
dream pop, en una grabación donde ella está rodeada 
de intérpretes chilenos de jazz: Claudio Rubio (saxo-
fón), Cristóbal Menares (bajo) y Matías Mardones 
(batería), quien además es el hermano mayor de Va-
lentina Mardones (ver Hola Papá).
“Estas canciones relatan la historia de An Go. Son 
letras que hablan de procesos emocionales muy personales de una manera 
abstracta y profunda. Se trata mucho de explorar la naturaleza humana y los 
procesos de crecimiento”, describe Ramona Estrella, quien poco antes de viajar 
a Australia dejó también uno de los discos más llamativos del último tiempo: 
una experimentación sobre la voz, el vibráfono y la electrónica, junto al vi-
brafonista Diego Urbano, con quien aparecía en sus conciertos a dúo, incluso 
vistiendo pijamas. Ese disco tan simbólico visto desde estos tiempos, se tituló 
«Cómo suspender su incredulidad desapareciendo por completo».
Rodrigo Vázquez
Foto: Luciano Rubio

Stefano Rojas
Acorde, melodía y autoconciencia
Desde un trabajo mucho más 
centrado en el ámbito académico, 
el año en desgracia de 2020 ha sido 
especialmente favorable para el ba-
jista Stefano Rojas, un músico que 
se sobrepuso a un accidente tan 
grave que temió por un retiro defi-
nitivo de la música. En poco tiempo 
ha dado muestras de su valía como 
solista de jazz, líder, músico acom-
pañante, profesor e investigador. Su 
sonido se aprecia por partida doble. 
Primero en el álbum «Tal cual», del 
saxofonista Rodrigo Aguirre, donde 
él ocupa la plaza de bajista del cuar-
teto y, sobre todo. en la propuesta 
que observamos en «Consciente», 
su primer trabajo.
Allí expone la técnica de ejecución 
de su instrumento conocida como 
chordmelody, y que fue el virtuoso 
del bajo Christian Gálvez quien pri-
mero la puso a la vista. Se trata de 
la elaboración de acordes y melo-
días en simultáneo, como si se tra-
tara de una guitarra clásica, aunque 
sin perder jamás el tono profundo 
del bajo de seis cuerdas. Rojas es 
autor de un documento docente 
que sistematiza este pensamiento: 
«Guía de acordes para bajo». En 
cuanto a la música, sus compo-
siciones transitan por la toda esa 
amplia estética del jazz fusión, me-
diante un cuarteto bajo su liderazgo, 
integrado por profesores o exalum-
nos de Uniacc: Carmen Aguilera 
(piano), Gonzalo Morales (teclados 
y sintetizador) y Samuel Álvarez (ba-
tería), además de las sobresalientes 
apariciones del saxofonista Cristián 
Mendoza para «Ojos de sol» (tenor); 
y «Natural» (soprano).
Gabriel Brncic
Hoy es hoy
Considerado uno de los últimos 
compositores de vanguardia que 
pertenecen a la generación de los 
años 60, la vida de Gabriel Brncic 
Isaza (1942) se encuentra tan lejos 
como cerca de Chile. En un exilio 
en Barcelona desde 1974, donde ha 
pulido su gusto por las caminatas, la 
esgrima o la carpintería, su nombre 
está en contacto con los círculos 
de la música contemporánea aquí. 
Apoya a los compositores jóvenes, 
los músicos encargan y estrenan 
sus obras, y él visita el país para par-
ticipar en actividades académicas 
y festivales. Por alguna razón que 
muchos no comprenden, el Premio 
Nacional de Música le ha sido esqui-
vo en cuatro intentos desde 2014.
La plataforma dedicada a las 
músicas experimentales Viajero 
Inmóvil Ex]p[rimental publica «Com-
posiciones (1969 / 1997)», una 
panorámica de obras de Brncic de 
distintas edades y distintas natu-
ralezas, como un trazo libre frente 
a su creación. Este continuo nos 
hace reflexionar sobre las capas del 
tiempo superpuestas unas y otras, 
que al final parecen no tener mayor 
sentido frente a lo impermanente. 
El álbum incluye todo tipo de piezas 
de Brncic de las que siempre se ha 
escuchado hablar: su concierto de 
1995 para saxofón contrabajo; su 
«Polifonía de Barcelona», de 1983, 
para flauta, oboe, clarinete, piano, 
viola y chelo, con la que Brncic tam-
bién aborda el tema del pasado; o 
«Clarinen tres», de 1986, una de las 
más relevantes en el ámbito de la 
electroacústica –en este caso, elec-
trónica mixta– un espacio donde 
Brncic ha sido el compositor chileno 
más abundante de la historia.
DJ Spacio
Vida de película
Sólo unas semanas después de 
que Cómo Asesinar a Felipes se 
convirtiera en el gran ganador en 
los premios Pulsar, Carlos Meza 
puso en circulación otra pieza de 
fino corte y confección musical, 
esta vez con su alias personal de 
DJ Spacio. Desde esa posición 
en las tornamesas y máquinas, 
ha sido proveedor de una buena 
cantidad de insumos sonoros para 
este quinteto que hace más de una 
década vino a poner en discusión 
varias creencias al unir rap con 
jazz e improvisación.El disco se 
titula «Cinema tornamesa» y en el 
fondo es un homenaje a ese oficio 
creativo que puso a DJ Spacio en 
los escenarios a fines de la década 
de 1990 como uno de los primeros 
en elaborar mixtapes hiphoperos, 
improvisar a cuatro tornamesas 
(junto a DJ Dacel) y utilizar máqui-
nas MPC para la elaboración de 
música. El contenido de «Cinema 
tornamesa» incluye abundantes 
samples de películas (de ahí el 
título del álbum). Las maquetas 
preliminares de DJ Spacio fueron 
diseñadas como ejercicio de copiar 
y pegar desde diversos archivos 
sonoros, pero los resultados del 
disco son completamente orgáni-
cos, con música real ejecutada por 
jazzistas. Músicos como Sebastián 
Jordán (trompeta), Cristián Gallar-
do (saxo alto), Raimundo Santan-
der (guitarra) y Milton Russell (con-
trabajo) tomaron esas tempranas 
ideas de DJ Spacio y las llevaron a 
nuevas alturas.
Los Puntúos
Otra cueca es posible
La capucha carmesí se ha conver-
tido en símbolo de las luchas ac-
tuales, desde las sucesivas oleadas 
feministas al gran movimiento por 
la dignidad que ya cumple un año 
en un país revuelto como no había 
ocurrido en tres décadas. Una mujer 
con capucha carmesí aparece en la 
portada de este álbum de Los Pun-
túos, un proyecto musical que se 
ha propuesto vincular mundos que 
aparecían distantes en sus formas, 
pero que en el fondo representan a 
espacios comunes en la batalla: la 
cueca y el rap.
Con la cueca «Bandío de menor» 
arranca el disco «Puntúos», y es a 
su vez todo un manifiesto de este 
encuentro. Primero se escuchan 
rimas sobre un “gobierno trucho” y 
la sirena de las unidades policiales, 
y luego acomete con todo un piano 
de chingana junto a guitarras y 
panderos hexagonales. La cueca 
habla de una marginalidad brutal, 
tal como los raperos lo hacen en 
sus propios relatos. ¿Es posible otro 
tipo de cueca? Decir folclor y decir 
movimiento es una redundancia. 
Los Puntúos dan aquí sus primeros 
pasos en una búsqueda musical 
que desde la cueca intenta encon-
trar respuestas, en atención a las 
sonoridades actuales de la música 
urbana, el trap, el soul, el hip-hop. 
Son piezas de mucho dinamismo, 
que casi no dan respiro en la audi-
ción. Incluso tras ese espacio de 
silencio tras la última cueca, y esa 
sorpresiva aparición de una marine-
ra como track oculto, que habla de 
la matanza ocurrida en la Escuela 
Santa María de Iquique en 1907.
A la misa fúnebre que se ofició en la iglesia de La Matriz, acudieron más de mil personas, devotos suyos, borrachos del 
Barrio Puerto, prostitutas. También feligreses habituales. El curita no fue capaz de controlar el incordio que ocasionó 
tal batifondo. Era el último adiós a Jorge Farías, El Negro, “el ruiseñor de los cerros porteños”, un héroe de calles, pla-
zas y boliches de Valparaíso. Es el hombre que en 1967 grabó el vals de Víctor Acosta «La joya del Pacífico», antes de 
que el peruano Lucho Barrios lo convirtiera en un auténtico himno nacional. Ese día, a iglesia llena, también se entona-
ron a viva voz los versos de «Del cerro Los Placeres yo me pasé al Barón…». A Farías se le puede ver de traje, corbata, 
gafas ahumadas y cañita de vino en mano en una escena en la película «Valparaíso mi amor» (1969, Aldo Francia), un 
retrato a seis columnas de su impronta como cantor de los bajos fondos.
NOMBRES PROPIOS_ Jorge Farías (1944-2007)
Por_ Antonio Voland
CARAS Y CARÁTULAS

Por_ Marilú Ortiz de Rozas
LA MEJOR COMPAÑÍA
29
Benditos animales
«Historia de una ballena blanca»
Luis Sepúlveda 
Ilustraciones de Marta R. Gustems
El último libro que publicó Luis Sepúl-
veda, quien falleció en abril pasado, es 
una de sus novelas “para jóvenes de 8 a 88 
años”, colección que empezó con su inol-
vidable «Historia de una gaviota y el gato 
que le enseñó a volar». Es un relato poéti-
camente escrito y con delicadas ilustracio-
nes de Marta R. Gustems que constituye, 
en efecto, un aporte para lectores de todas 
las edades, por cuanto aborda, en un tono 
mítico-mágico, la leyenda mapuche de Trempulkawe y la historia de 
Moby Dick. El propio autor revela en libros anteriores cuánto lo im-
pactó de niño esa obra de Melville, que se inspira en el caso real de 
un cachalote blanco que aparecía cerca de la isla Mocha (región del 
Biobío) a comienzos del siglo XIX. Podría decirse que «Historia de 
una ballena blanca» (Tusquets Editores) es la versión de Sepúlveda 
de este clásico de la literatura universal: su Mocha Dick se vuelve la 
justiciera de los océanos y ataca a los balleneros que acuden hasta estos 
mares a matar despiadadamente a los inocentes cetáceos…
En tanto, en su Trempulkawe, cuatro ancianas desnudas de largos cabe-
llos blancos, se transforman en ballenas para llevar hasta la isla Mocha 
las almas de los tehuelches que acaban de fallecer, rito que debe per-
petuarse hasta que desaparezca el último de esos “hombres del mar”. 
Pero algo ocurre que rompe el equilibrio de esta milenaria naturaleza; 
y, espiritualmente, en este libro que culmina su trayectoria real/onírica, 
Luis Sepúlveda parece haber preparado su propio camino hacia ngill 
chenmaywe: el lugar de encuentro de los tehuelches que han muerto.
«Animales en peligro» 
Martin Jenkins 
Ilustraciones de Tom Frost
Hay animales que ya han desaparecido de nuestro 
mundo y que eran emblemáticos, como la paloma mi-
gratoria de América del Norte, nos recuerda Martin 
Jenkins, el autor de este bello y necesario libro, muy 
originalmente ilustrado por Tom Frost (Editorial 
Océano). Hoy, que vivimos la dramática era del cam-
bio climático, son cientos de especies las que están 
amenazadas, y este libro nos lleva a un recorrido por 
treinta de ellas, que todo niño y adulto debería cono-
cer, pues necesitan nuestra ayuda. El orangután, el okapi, el panda gigante, el pan-
golín, el rinoceronte, el oso polar y la ballena azul son algunos de los animales de 
diversas latitudes que aborda este libro, con informaciones muy precisas respecto a 
los lugares donde viven y por qué están en peligro. Aporta además datos de cuántos 
ejemplares quedan, cómo es su ecosistema natural y cómo se les está protegiendo. 
Cuidar a los animales de nuestro planeta implica también salvar los ecosistemas 
que los albergan, y éstos nos permitirán a los humanos seguir habitando la Tierra.
«No apagues la luz»
Escrito e ilustrado por Alberto Montt
Y como sólo de animales tratan los libros que esco-
gimos en esta edición, un gorila es el protagonista de 
este libro-álbum, el segundo del destacado ilustrador 
chileno Alberto Montt, que empezó a distribuirse a 
comienzos de este año (Editorial Penguin Random 
House, disponible en ebook). A pesar de lo grande y 
fuerte que puede parecer un gorila, el de esta historia 
es uno que le tiene terror a la oscuridad, porque cuan-
do caen los mantos negros de la noche, en su mente, 
él se pone a imaginarse cosas horrorosas. ¿A quién no le pasó eso cuando chico? A 
todos, ciertamente, y a su amigo, un zorrito, también, por eso este libro deleitará 
a niños (se recomienda a partir de los cuatro años) y a grandes también, especial-
mente por los cautivantes dibujos de Montt y la transversalidad de su contenido.
«El país de los Ratones»
Alice Méricourt
lustraciones de Ma Sanjin
También son animales los protagonistas de este libro 
de Alice Méricourt, que lleva simpáticas y expresi-
vas ilustraciones de Ma Sanjin (Editorial Hueders). 
Bien sabido es que, desde los comienzos de la litera-
tura infantil, los autores han recurrido a personajes 
del reino animal para transmitir mensajes a los ni-
ños. Y funciona. De hecho, esta publicación, dirigida 
a lectores desde los seis años, está escrito como una 
alegoría del poder y la política: un grupo de ratones prepara unas elecciones, pero 
ellos sólo votan por gatos de color negro. Las cosas no funcionan como lo espera-
do, evidentemente, y deciden votar por gatos de otro color, y luego de otro y otro.
A poco andar, las cosas tampoco van bien, y surge un ratón brillante, que propone 
la idea que a todos los lectores les ronda hace rato en las cabezas: elegir a un ratón 
en vez de a un gato. Sin embargo, el resultado no es el esperado, y al final una 
moraleja nos aporta una enseñanza crucial sobre las sociedades construidas por los 
humanos y las formas abusivas de ejercer el poder.

LITERATURA
30
La Panera #120 _ octubre 2020
Cartógrafa de las emociones 
Los lugares de Annie Ernaux
El proyecto autorial de la escritora francesa ha emergido 
para posicionarse como una de las voces más penetrantes 
de las últimas décadas. 
Por_ Nicolás Poblete Pardo
L
a francesa Annie Ernaux (1940) vive un momento de mucha actividad editorial, 
gracias a la traducción de sus narraciones a distintos idiomas y a los premios 
que han impulsado esta energía. La editorial Tusquets se está haciendo cargo de 
editar una serie de títulos traducidos al castellano para, de esta manera, ofrecer al públi-
co una obra única, que ya ha transformado a Ernaux en una voz superior de la escena 
literaria actual.  
Las cuatro publicaciones de las que disponemos en castellano dan una representativa 
idea de su particular estilo, que mezcla confesión autobiográfica y reflexión ensayística. En 
todas ellas vemos el sello de Ernaux, que juega con sus materiales de trabajo para producir 
una aleación en la que la domesticidad alcanza niveles de iluminación existencial. Se trata 
de episodios muchas veces mundanos, con los que muchos nos podemos identificar y, quizá 
por eso mismo, llegan como verdades imposibles de ignorar. 
Eventos que marcan 
una vida
«El acontecimiento» es el relato de 
un evento durísimo en la vida de una 
mujer: el aborto. Se trata de una histo-
ria conmovedora, trágica, reveladora y 
profundamente humana. En ella, Ern-
aux hace uso de distintos niveles narra-
tivos y temporales, traspasados por un 
tono que mezcla desenfado y recatada 
nostalgia. Leemos: “El hecho de que la 
forma en la que yo viví la experiencia 
del aborto, la clandestinidad, forme 
parte del pasado no me parece un mo-
tivo válido para que se siga ocultando”. 
A lo largo de su relato Ernaux va posando su ojo, con deslumbrantes ob-
servaciones, en la estratificación social y en las sutiles jerarquías de clase 
que conviven en la sociedad francesa de la década de los ‘60. Los pre-
juicios, el arribismo, el resentimiento y la ambición social son finamente 
denunciados por la voz narrativa. Especialmente tensa es la descripción 
que hace de la abortista, una figura única en su periférico rol social, que 
ostenta un poder subterráneo: “Lo hacía por dinero, naturalmente, pero 
quizá también por un deseo de ser útil a las mujeres. O tal vez por la 
satisfacción secreta de detentar en su apartamento del pasaje Cadinet el 
mismo poder que los médicos que apenas la saludaban”. 
El drama personal versus la actualidad, es otra preocupación de la na-
rración. La voz lleva a cabo un exorcismo: “Mientras escribo, debo 
resistirme en ocasiones al lirismo de la cólera o del dolor. No quiero 
hacer en este texto lo que no hice, o hice tan pocas veces, durante 
aquel momento de mi vida, gritar y llorar”. 
Tratado de las pasiones
«Pura pasión» es la historia de un 
affaire y comienza con una peti-
ción: suspender “el juicio moral”. 
Detrás de esta historia aparente-
mente simple, lo que Ernaux hace 
es dar rienda suelta a abstraccio-
nes respecto al tiempo y la escri-
tura que, asimismo, nos hablan 
de un contexto histórico real y 
complejo. Retrocediendo veinte 
años, Annie comenta: “Buscaba la 
diferencia entre aquella realidad 
pasada y una ficción”. 
Esta realidad pasada constituye 
un verdadero duelo que la hace transitar por un sinfín de emocio-
nes a medida que ejercita una coherencia entre sus percepciones y 
el acto creativo: “De aquel texto vivo, éste tan solo es el residuo, la 
débil huella”. Es la escritura, con sus limitaciones y reducciones, la 
que, sin embargo, le permite dar cuenta de su experiencia. Hacia el 
final, el duelo parece haber tomado la forma de la conciencia, quizá 
un tipo de resignación: “Cuando empiece a escribir este texto a 
máquina, cuando se me aparezca en letras de molde, mi inocencia 
se habrá terminado”. 
La voz plantea la pregunta sobre la posibilidad de convertir las 
emociones a través de la escritura; sobre cómo opera la traducción 
de las sensaciones en su trayecto hacia las palabras, para conseguir 
el tejido iconográfico que va conformando un cuerpo textual, que 
se plantea así: “No quiero explicar mi pasión […] sino sencillamen-
te exponerla”. Vivir versus escribir, el abismo entre estas dimensio-
nes, es el proyecto detrás de esta historia de pasiones.

“La mayoría de la gente se avergüenza de la ropa raída y de los muebles destartalados, pero más debería ruborizarse de las ideas andrajosas y de las filosofías gastadas”, Albert Einstein (1879-1955).
31
Estas publicaciones disponibles en castellano 
dan una idea de su particular estilo, que mezcla 
confesión autobigráfica y reflexión ensayística. 
Todas reflejan su sello, que juega con sus 
materiales de trabajo para producir una aleación 
en la que la domesticidad alcanza niveles de 
iluminación existencial. 
Los lugares que habitamos
En «El lugar» Ernaux toma otro episodio autobio-
gráfico para realizar una íntima, reveladora explora-
ción sobre la compleja, multifacética noción de “lu-
gar”. ¿Cuál es nuestro lugar en el mundo? ¿Existe tal 
cosa como un lugar determinado? ¿Cómo cambia 
nuestra percepción de los lugares (físicos, sociales) 
que hemos habitado, a medida que envejecemos? 
Estas preguntas se precipitan con la historia de esta 
novela. En ella, la protagonista, que circula a finales 
de la década de los 60, ejecuta un cambio de lugar 
al superar el examen de capacitación en un liceo de 
Lyon como aspirante a profesora. El contraste de 
este ascenso social se refleja en la interacción con el 
padre, quien representa el pasado rural. 
Así, la emprendedora narradora provoca las compa-
raciones entre aquel pasado y la observación social 
de la urbe capitalina como ideal burgués. Nueva-
mente vemos la pericia con la que Annie encapsula 
los prejuicios de la atmósfera: los ojos vigilantes y 
controladores siempre están ahí, con su permanente 
protocolo: el qué dirán es omnipresente. La narra-
ción es honesta en reconocer que la escritura ocurre 
sin alegría. Sin embargo, son las palabras las que le 
permiten nombrar los límites y las tonalidades de 
los lugares que habitamos. Estas frases, dice, des-
criben “el color del mundo donde vivió mi padre, 
donde viví yo también. Y no tomábamos jamás una 
palabra por otra”.
El lugar es una reflexiva elaboración respecto al 
tiempo, que la autora describe con inspiración poé-
tica: “La distancia que separa el pasado del presente 
quizá se mida por la luz esparcida por el suelo entre 
las sombras, deslizándose por los rostros, acentuan-
do los pliegues de una falda, por la claridad crepus-
cular, sea cual sea la hora de la exposición, de una 
foto en blanco y negro”. 
Una emoción ingrata
En «La vergüenza», Annie se pregunta por la escritura 
como (in)válido instrumento para plasmar la experien-
cia. En esta narración se explora la fragilidad de la in-
timidad a partir de un hecho de violencia intrafamiliar 
que marca la vida de una chica de doce años. Las pri-
meras páginas nos comparten el acto de violencia, de 
manera retrospectiva, cuando la voz narrativa ya la ha 
aceptado como material, y nos lleva a la mujer adulta 
reflexionando en torno a esta confesión frente a la so-
ciedad, frente a otros hombres. 
La peculiar e ineludible relación que uno tiene como 
miembro de un trasfondo histórico es otro de los focos 
de denuncia que Ernaux disecciona. Ese desfase entre 
lo que nos ocurre en nuestras vidas privadas y el registro 
histórico-social (sociopolítico) es apuntado: “La mujer que soy en 1995 es incapaz de 
penetrar en aquella niña de 1952 que lo único que conocía era su pequeña ciudad, su 
familia y su colegio, y que sólo tenía a su disposición un léxico muy reducido. Y, ante ella, 
la inmensidad del tiempo por vivir. No existe una auténtica memoria de uno mismo”. 
Con su característico sello reflexivo e indagatorio respecto al misterio de la escritura, 
la autora se posiciona en la tradición literaria. Recordando a Marcel Proust, dialoga 
con las nociones de memoria e historia. Proust, dice ella, sostiene que “nuestra memo-
ria se encuentra fuera de nosotros, en una ráfaga de lluvia o en el olor de la primera 
fogata del otoño…”. E interviene: “La memoria no me aporta ninguna prueba de mi 
permanencia o de mi identidad. Al contrario, me hace sentir y me confirma mi frag-
mentación e historicidad”.  
En «La vergüenza», la voz autorial camina paralela a su propio, ineludible descubrimien-
to narrativo: “Por mucha vergüenza que pueda producirme el escribir un libro, nunca 
estará a la altura de la que experimenté cuando tenía doce años”. 

LITERATURA
32
La Panera #120 _ octubre 2020
Milan Kundera
¿Cuál es tu peso? ¿Cuál es tu levedad?
Por_ Jessica Atal
C
on una reflexión sobre este pensamiento del filósofo alemán, 
Milan Kundera (1929, Brno, Checoslovaquia) comienza «La 
insoportable levedad del ser» (1984), su novela más famosa. 
La idea del eterno retorno, escribe Kundera, significa, per negationem, 
que una vida que desaparece de una vez para siempre, que no retorna, 
es como una sombra, carece de peso, está muerta de antemano y, si ha 
sido horrorosa, bella, elevada, ese horror, esa elevación o esa belleza 
nada significan”. 
La inexistencia del retorno da paso a la fugacidad. Si el eterno 
retorno es la carga más pesada, nuestras vidas aparecen “en toda su 
maravillosa levedad”. Desde allí, Kundera se cuestiona qué habremos 
de elegir: el peso o la levedad. Cita al griego Parménides, quien, en 
el siglo VI a.C., explica la existencia con principios contradictorios: 
ser-no ser, luz-oscuridad, fuerza-debilidad, peso-levedad. ¿Qué es lo 
positivo? ¿Qué es lo negativo? Parménides responde que la levedad es 
lo positivo y el peso lo negativo. 
Con estas ideas en la cabeza, Kundera introduce a Tomás, el pri-
mer protagonista de esta obra. Confiesa que, como autor y creador 
suyo, pensaba en él hace años, pero no había logrado verlo con clari-
dad hasta el momento de sentirse iluminado por esta reflexión. ¿Era 
porque Tomás no tenía el peso necesario para ser visibilizado? ¿O es 
su levedad la que lo convierte finalmente en personaje? 
Desde esta dicotomía (peso-levedad), Kundera desarrolla la his-
toria: las vidas, las sucesiones de hechos, las circunstancias de lo que 
es ¿esencialmente elusivo?: la existencia de Tomás y de Teresa, la de 
Frank y Sabina y, también, cómo olvidarlo, la historia política de la 
nación que alguna vez fue Checoslovaquia. 
Kundera es admirador incondicional de Miguel de Cervantes. 
En él encuentra otro principio filosófico –y físico– fundamental: la 
relatividad. ¡Son molinos de viento! ¡Es Dulcinea la encarnación de 
la belleza! Lo humano es esencialmente ambiguo, las verdades son 
muchas o ninguna. La sabiduría de la incertidumbre es la única que, 
tarde o temprano, cobra sentido. 
Tomás es un cirujano acostumbrado a tener relaciones sexuales 
con diferentes mujeres. Para no crear falsas expectativas, distancia sus 
encuentros y nunca duerme con sus amantes. Después del acto sexual, 
regresa a su departamento o, si están en su piso, les pide un taxi que las 
lleve de regreso, aludiendo a su imposibilidad de dormir en una misma 
cama con otra persona. Hasta que aparece Teresa.
Ella es una joven que ha conocido recientemente en una pequeña 
ciudad checa. Son seis las casualidades que permiten ese primer en-
cuentro: en el hospital de la ciudad de Teresa, “casualmente” se había 
producido un complicado caso de enfermedad cerebral. El director del 
hospital de Tomás “casualmente” no podía viajar y hacerse cargo. En 
su lugar envía a Tomás. En la ciudad había cinco hoteles, pero Tomás 
termina “casualmente” hospedándose en el que trabaja Teresa. “Casual-
mente”, él disponía de algún tiempo antes de la salida de su tren y va al 
El mito del eterno retorno puede llevarnos fácilmente a la locura. Esa idea de que la 
vida se repite igual, una y otra vez, hasta el infinito. No sólo cada acción, sino cada 
gesto, cada pensamiento que tenemos, cada respiro. ¿Quieres vivir esto otra vez e 
innumerables veces más? De ser una realidad, ¡aquella pregunta pesaría sobre nuestra 
existencia como el peso más grande!, sentenciaba Friedrich Nietzsche. 
restaurant donde Teresa, “casualmente”, está de turno. Ella, “casualmen-
te” atiende la mesa de Tomás. Después aparecerán más casualidades, 
porque Kundera, como si practicara un eterno retorno en su prosa, va 
y viene una y otra vez sobre las mismas escenas. Días más tarde, Teresa 
viaja a Praga, llama a Tomás y apenas abrirle la puerta y mirarse el uno 
al otro, hacen el amor. ¿Y era amor? ¿Cómo pesar el amor? 
Al menos, es algo absolutamente diferente a lo que Tomás ha 
experimentado hasta entonces. Ella se muda a vivir con él. Él es, de 
alguna manera, su salvador. Ella se enferma y él la cuida. De camarera 
se convierte en fotógrafa. Y, por un tiempo, son felices. 
Hasta que Tomás reanuda sus “amistades eróticas”. Intenta expli-
carle a Teresa la diferencia: hacer el amor con una mujer y dormir con 
ella son dos pasiones distintas. Sin embargo, Teresa vive el amor de 
Tomás como una amenaza: se siente intimidada por las mujeres, por 
el género femenino en esencia, y la infidelidad de Tomás se torna una 
carga, un peso cada vez más difícil de soportar. Para Tomás, en cambio, 
son los celos de Teresa los que se convierten en ese peso insoportable. 
Praga, por otro lado, vive bajo el peso insoportable de la ocupación 
rusa. Estamos en 1968.
Fugacidad de la historia, fugacidad de la vida
Deciden, entonces, mudarse a Zúrich. Vuelven, por un tiempo, al 
campo magnético de Parménides: a disfrutar de la dulce levedad del 
ser... Hasta que un día Tomás encuentra una carta de Teresa. Ella ha 
regresado a Praga porque no quiere ser/significar más una carga para 
él. Kundera se vale de otra interesante analogía. Sus conocimientos 
musicales lo llevan a relatar una anécdota en la vida de Ludwig van 
Beethoven y a introducir una frase sobre la cual está escrito su último 
cuarteto: “Es muss sein!” (¡Tiene que ser!). Esa es “una decisión de 
peso”. El peso para Beethoven, a diferencia de Parménides, es algo 
positivo. Lo necesario es lo que tiene peso y lo que tiene peso tiene 
valor. Tomás decide, con todo el peso que implica, volver a Praga, a los 
brazos de Teresa. 
Cómo se desarrolla la historia a continuación es, básicamente, 
un experimento de vértigo, de sueño, del ir y venir sobre los mismos 
accidentes, casualidades, pensamientos, suspiros. Un experimento de 
ensayo y error frente al eterno retorno o la fugacidad de la vida. Esas 
ansias insuperables a veces de caer o a veces de elevarse hasta alturas 
inimaginables.  
Pero ¿dónde está la frontera? ¿Dónde exactamente algo leve se 
torna en peso y algo pesado se torna leve? Volviendo atrás, todo es 
relativo. Tomás es cirujano: esto significa “hender la superficie de las 
cosas y mirar lo que se oculta adentro”. De ahí su necesidad de poseer 
el cuerpo de una mujer: para contactarse con lo terrenal, para disponer 
su propio peso físico sobre un cuerpo ajeno. ¿O sólo para darle un peso 
específico a su propia vida? Teresa, por otro lado, fotografía la ocupa-

Naranja y la gran apuesta 
por publicaciones experimentales
“En el arte viejo todos los libros se leen de la misma manera. En el arte nue-
vo cada libro requiere una lectura diferente”, parece ser uno de los postula-
dos que dan vida, en 2016, a Naranja Publicaciones, una editorial, archivo 
y librería especializada en libros de artista y publicaciones experimentales. 
La cita es de «El arte nuevo de hacer libros», del escritor Ulises Carrión 
(1941-1989), un artista conceptual y escritor mexicano que le da el siguiente 
consejo a los lectores: “Querido lector: no lea”. 
No es de extrañar, entonces, que Sebastián Arancibia y Sebastián Barrante, 
editores de Naranja Ediciones, hayan incorporado a su catálogo a este creador  
de culto que desbordó los márgenes de lo tradicional con su poética rupturista y 
anárquica. El resto de autores/as del catálogo no son más convencionales.  
La obra del chileno Guillermo Deisler (1940-1995) 
es de los primeros ejemplos de poesía visual. 
«GRRR» (publicada originalmente en 1969) tiene una 
complejidad material interesantísima (papeles, dibu-
jos, tipografías diferentes) que remite a los «Artefac-
tos», de Nicanor Parra, y a «La Nueva Novela», de 
Juan Luis Martínez. Se ironiza con lo poético hasta 
producir tal desconcierto que el lector se ve empu-
jado a desmantelar todo código cultural. La palabra 
se inserta en un signo corpóreo (los «Poemas» de 
Deisler vienen, como los «Artefactos», a modo de fichas) y se logra un nuevo 
significante palpable. La relación entre lúdico y denuncia social provoca una 
sensación de querer abandonar el lugar de confort para internarse en una 
dimensión desconocida. El lector-espectador es participativo. Es llamado a 
interpretar, a contemplar reflexivamente. 
«Gabinete de algunas contradicciones diarias», de Catalina Mena, es, lite-
ralmente, un “libro alado” (tiene alas) con forma de acordeón. Compuesto de 
papel, bronce y acrílico, entre 
otros materiales, en su interior 
hay dibujos de un cuchillo, 
elemento que propone –en 
contraposición a las alas– un 
discurso en torno a lo efímero 
de la vida y lo perentorio de la 
muerte. Sueño frente a reali-
dad. Cielo versus tierra.
«Tentativa de la razón», de Sebastián Barrante, visibiliza la historia de su 
padre cuando estuvo preso durante la dictadura en Chile. Fragmentada en 
catorce trozos interrumpidos o “borrados” por residuos de café, la historia 
queda así remitida a una “tentativa” de establecer una línea de razón frente a 
un trauma que ha fracturado todo entendimiento. 
«Diccionario de ocupación», de Fernanda Aránguiz, plantea un ejercicio de 
escritura permanente al ir elaborando definiciones generadas a partir de la 
última palabra de una definición anterior. El arte conceptual de Aránguiz se 
entiende en cuanto el proceso se sobrepone a la obra terminada. Diálogos, 
escritos y reescritos son lo que componen –y descomponen– la obra. Los 
muros de la sala de exposición se plantean como páginas en blanco dis-
puestas para una edición activa y cambiante.
Otras propuestas son el «Diariodeunalguien Pt.1», de Sebastián Arancibia, 
y los «Poemas visuales. Reescritura y borradura del ‘Rin del angelito’», 
de Pablo Fante. En ambas se juega con el diseño gráfico y con algunas 
palabras (“alma”, “carne”, “barro”, “sangre”, “soplo” y “voz”, en el caso de Fante, 
para contraponerlas a lo ilegible, y figuras geométricas elaboradas a partir 
de una escritura minúscula, en el caso de Arancibia) que remiten a aquella 
máxima de los «Artefactos»: decir lo máximo con lo mínimo. 
En síntesis, Naranja Ediciones propone una apuesta editorial fascinante, 
donde cada libro es mucho más que libro y cada objeto es mucho más que 
objeto. Obras de arte interactivas, registros-pasaportes, acciones-reaccio-
nes. Todo un mundo para el gozo y asombro, para expandir las posibilidades 
expresivas e interpretativas del signo literario. 
ción para quizás retener, en la imagen, esa fugacidad de la historia, de 
la vida. El papel perpetuando el instante. 
Finalmente, Teresa deja la fotografía y Tomás renuncia a su “mi-
sión” de médico. Por primera vez, siente la felicidad de esa gente que 
no carga con una misión en la vida. Experimenta la levedad del ser. 
Vive con Teresa en el campo. Se han alejado de las obligaciones, de las 
mujeres, de cualquier peso. ¡No existe más un Muss en sein! No existe 
ni siquiera el peso de la historia. 
Al parecer, Kundera quiere decir que es imposible aprehender el 
mundo. Es imposible la posesión. Ni siquiera es posible la posesión de 
nosotros mismos. Somos plumas, somos aire, somos un grano de are-
na. Dentro de esa levedad, transitamos con más o menos peso. Tal vez 
con ninguno. ¿Y acaso importa? Pero la luz, ¿no la conocemos sino por 
la existencia de la oscuridad? El frío, ¿no existe porque se diferencia 
del calor? Y así también, ¿el ser del no ser? 
Mientras tanto, qué hace la humanidad. Caminar hacia delan-
te dejando huellas profundas. Dominar la naturaleza. Producir cosas. 
Guerras. Establecer fronteras. Ejercer su peso, su poder, sobre el más 
débil. “La verdadera bondad del hombre, escribe Kundera, sólo puede 
manifestarse con absoluta limpieza y libertad en relación con quien no 
representa fuerza alguna.” Una de las últimas imágenes de la novela 
es la de Teresa acariciando la cabeza de Karenin, su amado perro que 
agoniza. Otra es la de Nietzsche al momento de salir de su hotel en 
Turín. Frente a él hay un cochero que azota a su caballo con un látigo. 
Nietzsche va hacia el caballo y, frente a los ojos de ese hombre casti-
gador, abraza el cuello del animal y llora. En ese momento, se dice que 
Nietzsche establece su ruptura con la humanidad. Se entrega, sin re-
sistencia, a la locura. No soporta ver, ni por un segundo más, la miseria 
humana, aquel insoportable peso o aquella insoportable levedad… del 
ser. Mientras tanto, nosotros seguimos habitando este planeta y acaso 
cuestionándonos: ¿Cuál es mi peso? ¿Cuál es mi levedad? 
BRÚJULA LITERARIA_ Por_ Jessica Atal
Milan Kundera, Francia, 1979. 
Foto: Jean-Pierre Couderc / Roger-Viollet via AFP

ZONA NARANJA
34
La Panera #120 _ octubre 2020
Por la ruta de un genio 
mago emprendedor
Todos merecen un cambio en tiempos 
diferentes. Mientras algunos se adaptan y otros 
lamen sus heridas, una tercera carta bajo la 
manga hace que algunos “iluminados” aceleren 
su negocio bajo el increíble efecto ¡WOW! 
Por_ Pilar Entrala V.
Ilustración_ Alfredo Cáceres 
S
e dice que para alcanzar los súper poderes del éxito, los grandes 
emprendedores deben ser grandes magos. 
Un buen truco para comprender que la magia puede ser de 
gran utilidad si decides dedicarte a tu propia empresa, más aún cuando 
vienes de recibir un inesperado golpe bajo, producto de la incertidum-
bre económica mundial.
El “abracadabra” estaría en el envidiable pensamiento lateral o 
creativo que sostiene la mente de un mago, el cual ayudaría a enfren-
tar esos problemas del mercado aparentemente imposibles de resolver. 
“Patas de cabra”... al poner en práctica un persuasivo tipo de racioci-
nio, pueden saltar del “sombrerero loco” de tus deseos las más variadas 
ideas de negocio.
Mira el legado del visionario Harry Houdini. Conocido como 
“el genio pionero del Marketing”, su espíritu emprendedor lo destacó 
en los años 20 por registrar de manera inédita los derechos de autor de 
sus inventos para que no le copiaran las ideas (entre ellos, su Cámara 
de Tortura China…ups) junto con desarrollar su propia productora 
de cine, y popularizar con bombos y platillos sus giras promocionales, 
haciendo de su imagen una marca en sí misma. 
Justo cuando se cumplen 94 años de la muerte de este “influen-
cer”, un 31 de octubre de 1926, y que por tradición entre los magos 
del mundo en estas fechas se invoca anualmente el espíritu del gran 
ilusionista austrohúngaro, no es novedad afirmar que en tu calidad de 
gestor necesitas más que nunca una suma de momentos mágicos para 
retomar la marcha.  
Al fin y al cabo, los trucos de persuasión le vienen de perilla a 
estos nuevos tiempos en los que estás obligado a desenvolverte. 
Para qué hablar de las herramientas de distracción aplicadas hoy 
en los discursos empresariales para enfocar la atención del “respetable 
público” justo donde interesa estratégicamente apuntar para estimular 
las inversiones a pesar del innombrable y depredador virus. 
Y qué decir del impacto de transmitir ilusiones a la hora de in-
novar en técnicas de ventas, más ahora cuando estás ansioso por saber 
activar tus metas de e-commerce a partir del eco de la reapertura.
Dado que elegir el futuro renovando los métodos de gestión son 
parte esencial de las prioridades actuales, al reinventarse en pandemia 
el ilusionista chileno Nico Luisetti, Magic One, se ha transformado a 
voluntad en un genio emprendedor con sentido social. Así lo refleja su 
próxima ruta por el sur austral de Chile, la cual se extenderá durante 
octubre en un largo recorrido de 4.512 kms., “para entregar en 31 días, 
alegría y esperanza a través del Arte de la Ilusión”. 
Congelado vivo 
Ojo con la túnica negra… los negocios en sí no son ninguna ma-
gia, pero vaya que sí cuajan cuando se saben sumar los hechizos indis-
pensables, en el momento justo y el lugar adecuado.
Apoyado en el efecto WOW (llámese así a la técnica para crear 
“experiencias únicas”), al introducirse en el encantamiento de su nue-
vo proyecto, este Récord Sudamericano Congelado vivo 3h 20m en 
2018, poseedor de 5 hazañas extremas latinoamericanas con su pro-
yecto «SUPERHUMANO», destaca uno de los lemas del Castillo de 
Hogwarts (la escuela de Magia y Hechicería del propio Harry Potter 
y sus amigos), “Draco dormiens nunquam titillandus” (o sea, nunca le 
hagas cosquillas a un dragón dormido). 
“Los magos somos valientes leones siempre decididos. Nunca nos 
rendimos, somos los osados que vamos al frente, los más arrojados”, 
destaca Magic One, para luego ponerse la camiseta de emprendedor y 
afirmar: “Siempre avanza… nunca dudes, y si te equivocas no importa. 
Es parte del aprendizaje, no te culpes. Eso sí, avanza con actitud, con-
fianza, estilo, seguro de ti mismo”.

“En el momento que decide formar parte del mundo de los negocios, todo emprendedor deber tener paciencia, integridad y persistencia…”,  «La Magia del Emprendimiento», J.K. Rowling.
35
Renovar los métodos 
de gestión son parte 
de las prioridades 
actuales. Al reinventarse 
en pandemia, Magic 
One llevará el Arte de 
la Ilusión hasta lo más 
austral del sur de Chile. 
Pino y amor
Levitaciones en diferentes posiciones a 7 mts. de altura, escapes 
en agua, enterrado vivo, caminando sobre vidrio, acostado en cama de 
clavos faquir, escapes en camisa de fuerza. Este 2020, el ex Magic Twins 
(así se presentó en dupla durante una década), marcó hazaña rompien-
do récord en una jornada maratónica de 7 horas continuas con 5 desa-
fiantes hitos sin trucos, “sólo mente y cuerpo llevados al límite”. 
“Todos somos superhumanos, y tenemos superpoderes. Todo tie-
ne que ver con la actitud, la confianza y el amor propio en alianza con 
lo que amas de tu profesión. Mi carrera partió como un hobby pero 
fue tanta mi pasión que se convirtió en lo que quería ser el resto de 
mi vida: un Mago Emprendedor. Al conocer tus capacidades y tener 
objetivos claros se desarrolla por si solo el éxito personal y profesional. 
Es creer con todas tus energías en lo que te propones. El universo hace 
el resto. Decreta pero ponle ganas, actitud, mucha pasión y verás cómo 
todo se da…. Somos energía, nada más, aunque algunos no lo crean. 
Si no le pones pino y amor a las cosas nada llega por sí solo. De eso se 
trata todo en la vida, de mover energías donde tú las quieras llevar”.
Camino mágico... 
En una vuelta por el sur de Chile en 31 
días, la «Ruta de la Magia» incluye una 
serie de cápsulas audiovisuales para 
rescatar “los guiños culturales de cada 
zona así como el testimonio de más de 
algún transeúnte decidido a relatar su 
asombro a partir de un evento destina-
do a llevar la felicidad en pandemia”. 
Gracias a la pócima milagrosa con 
responsabilidad social preparada por 
YPF Chile, el universo de Magic One 
trasladará la piedra filosofal a más de 70 
puntos, entre ellos: Chillán, Concepción, 
Villarrica / Pucón, Puerto Montt (Caleta 
La Arena) / Hornopiren / Caleta Gonzalo 
/ (Chaitén) / Puerto Aysén • Pto Chaca-
buco • Coyhaique / Villa Cerro Castillo 
/ Chile Chico / Lago General Carrera • 
Pto Guadal / Río Tranquilo / Pto Murta • 
Caleta Tortel / Catedral de Mármol • Villa 
O´Higgins (fin carretera Austral).
–¿Qué carta guardas bajo la manga para que a pesar de que aún 
no llega la reactivación, las marcas comerciales te la crean?
“Va más allá de las grandes ilusiones. Es esa entrega, la chispa que 
transmites al público. Eso hace que te valoren, encuentren creíbles tus 
nuevas y alocadas ideas, y que te vean como alguien especial, distinto 
al resto. La clave está en tu autoestima y autovaloración como artista 
y persona. Creerte el cuento al 100% sin dudar: convicción absoluta 
sobre lo que dices y haces”. 
–¿Se puede tener todo fríamente calculado en confinamiento?
“Claro que sí. Ser agradecido, ¡ése es el mejor truco siempre en la 
vida! La ruta de la magia es un camino personal hacia la felicidad. Mi 
nuevo proyecto tiene como misión dar alegría a tanta gente que lo está 
pasando mal, haciendo uso de mis habilidades pero también es una 
introspección a tu aporte en esta Tierra con tu pares y contigo mismo. 
Todo pasa por algo en el momento indicado, no hay nada al azar. Tú 
estás donde estás porque te tocó estar ahí. Si el proyecto resultó es 
por algo, el universo se encargó de que así fuera con el empuje que le 
diste para que resultara. Ahora tengo la responsabilidad y misión de 
ir a rincones que nunca antes escuché ni conocí. Me conmoveré con 
las reacciones y emociones de los lugareños, con cada truco que haga, 
desde la cosa más simple a la más freak. El encantamiento va a estar 
depositado en la gente y lo que reciba de ellos”.
–¿Algún ritual para pasarlo bien a pesar de la mascarilla?
“Haremos cosas simples pero efectivas. Pruebas potentísimas. 
Cientos de personas quedarán con la boca abierta logrando mover 
su mente y emociones. Lo único que sé es que no pasaremos desa-
percibidos. Llegaremos a lo más austral de Chile, sorprendiendo y 
asombrando. Sacar una sonrisa, impactar y revolucionar la mente de 
cientos de familias en estos 31 días de travesía. Haremos despertar SU 
CAPACIDAD DE ASOMBRO”. 
–En octubre los magos invocan el espíritu del gran Houdini.
“Es mi gran ídolo y referente. Es el más grande maestro, sacó el 
arte de la magia de los escenarios y lo llevó a las calles. Por su entrega 
al mundo del espectáculo y porque logró por muchos años ser una 
marca de prestigio inigualable, me identifico con su coraje, valentía 
y hacer de su vida algo distinto al resto (atrevido-arriesgado). Con 
empuje, su garra, pasión y muchísimo power”.
–Y ¿en qué lugar de Chile dejarás la varita mágica?
“Jajaja… Este asombroso arte tocará a miles de personas que 
tal vez jamás hayan visto un truco. Eso es lo más lindo de esta ruta, 
entraremos en la humildad y sencillez de muchos, eso será mi gran 
regalo mágico y vamos a marcar sus vidas logrando que disfruten y 
que vean algo desconocido, curioso e ilógico. Eso es la magia: hacer 
que lo imposible se convierta en algo verdadero. Pero eso sí…hay 
que ver para creer”. 

TENDENCIAS SOCIALES
36
La Panera #120 _ octubre 2020
Zoom a la vida, ¿cómo nos vemos?
“Se trata del radical cambio cultural que este 2020 marca un gran 
salto para la humanidad”, enfatizó Robert Kennedy Jr., en su histórico 
discurso de Berlín, el 28 de agosto. “Nunca un punto de inflexión había 
sido tan breve, lo que sucedió en un par de meses parece poco probable 
que desaparezca de la noche a la mañana”. Atónitos no terminamos 
aún de comprender el comportamiento del virus, cuando ya nos vemos 
obligados a entender –y aceptar– la nueva vida que nos convulsiona 
transversalmente.
Por_ Heidi Schmidlin M.
Ilustración_ Paula Álvarez
Hasta aquí gobiernos, medios e instituciones mundiales como 
Naciones Unidas, Organización Mundial de la Salud y Banco Mun-
dial, coinciden en destacar junto a reputados especialistas digitales, 
sociólogos y filósofos, a lo menos cuatro transformaciones globales 
que modifican el vivir cotidiano con una profundidad que es imposi-
ble anticipar:
1. 
El Efecto Cuarentena acelera transformaciones a ciertos estilos 
de vida. Se acerca la familia, se afina la comprensión sobre la fra-
gilidad de la naturaleza, su red sistémica y su concomitancia reactiva 
a la acción humana. Paralelamente, se desploma el mercado industrial 
extractivo que concentra la riqueza en forma piramidal. 
2. 
El teletrabajo y la educación a distancia abren nuevas formas 
y oportunidades en las relaciones humanas, educativas y labo-
rales. Pero introduce desafíos en el comportamiento social y en los 
escenarios urbanos, entre ellos, la manera y los horarios de desplaza-
miento. En un pantallazo no hay límites geográficos. 
3. 
Los cambios en el ritmo educacional rompe la estructura de 
la sala de clases. La costumbre de “niño(a) váyase al colegio” es 
reemplazada por la participación parental en la formación individual. 
Ello obliga a ejercitar nuevas habilidades digitales. La adaptación es 
en sí misma una modificación radical: más del 90% de los niños del 
planeta actualmente no está en la clase. Una interrupción que, según 
UNESCO, se proyecta con secuelas profundas en los niveles educati-
vos conocidos hasta hoy.
4. 
Y así como el lente zoom acerca la imagen, las plataformas de 
videollamadas acercan la vida interpersonal conectándonos al 
instante vía satélite cósmico. Aquellos que “no están en línea” queda-
rán atrapados entre dos brechas: la vertical, generada por el poder eco-
nómico, el acceso a sistemas tecnológicos y sus habilidades cognitivas; 
y la horizontal, que separa generacionalmente a nativos tecnológicos 
de migrantes aprendices. Con todo, estructura y sensibilidad de comu-
nicación/conexión, establecen nuevos límites y avanzan creando sus 
propias realidades. En la mayoría de los casos, por ejemplo, desaparece 
la comunicación no verbal, esa conexión más intimista de ojos y gestos 
que se pierde en los cuadrados planos de una conversación “pantalla”. 
Es la experiencia cultural y de vida que ocurre en el espacio virtual la 
que da pie a una diversidad de nuevas narrativas y experimentaciones 
–algunas buscadas y otras descubiertas–, y ellas, irremediablemente, 
redibujan el paisaje futuro. 
¿Oportunidad o control?
Puede ser una gran oportunidad de conexión entre personas o 
una gran pérdida de una condición humana a favor de las máqui-
nas y sus estilos. La National Geograpic publicó incluso un informe 
que da cuenta de un nuevo síndrome, “la Fatiga Zoom”, un cansancio 
que se aplica a cualquier interfaz de videollamadas, sean de Google 
Hangouts, Skype, FaceTime o Zoom. “El auge sin precedentes de 
la comunicación vía pantalla durante la pandemia demuestra lo que 
siempre ha sido cierto a escala poblacional: las interacciones virtuales 
pueden ser duras para el cerebro”, informa.
La gran pregunta es entonces: en esta época de hiperconexión, 
de acceso digital desigual y de imaginarios emergentes, ¿pueden las 
personas forjar costumbres culturales nuevas y distintivas, o serán ellas 
mismas programadas y controladas por las tecnologías ordenadoras? 
El filósofo surcoreano Byung-Chul Han (1959), experto en es-
tudios culturales, aventura: “Somos programados de nuevo a través de 
este medio reciente, sin que captemos por entero el cambio radical de 
paradigma. Cojeamos tras el medio digital, que, por debajo de la deci-
sión consciente, cambia decisivamente nuestra conducta, nuestra per-
cepción, nuestra sensación, nuestro pensamiento, nuestra convivencia. 
Esta ceguera y la simultánea obnubilación constituyen la crisis actual”.
A juicio de Neil Selwyn, matemático australiano e investigador 
del impacto virtual, “la utilización de las tecnologías dependen de 
las características particulares de cada persona, independiente de su 
condición socioeconómica”. El autor examina los factores que pueden 
influir en quién domina a quién. Algunos por naturaleza “no están en 
línea”; otros, definitivamente contagiados de ciberadicción. En cuál de 
los lados está, dependerá de la capacidad y valoración del pensamiento 
propio, la preferencia por el uso combinado de medios escrito, oral y 
digital; su habilidad para percibir las estrategias de poder que desde 
el trasfondo manejan la opinión individual y la teoría de la difusión 
(publicidad disfrazada de innovación)”. 

“Que no te cuenten que todo es más difícil. Acepta que ahora es diferente”, Bernardo Crespo, Director Académico IE Business School & Speaker.
37
El sociólogo Guillermo Sunkel, doctor en 
Estudios Culturales (Universidad de Bir-
mingham), observa el escenario actual tras dé-
cadas de investigación sobre tendencias sociales 
desde la óptica Cepal: “Cierto que la pandemia 
nos deja en un punto de transformación tal que 
nos ha cambiado la forma de pararnos en el mundo; pero no es 
tan claro si esto va hacia una mayor democratización. Los me-
dios tradicionalmente dan acceso a información y permiten mayor 
comunicación; pero existe hoy también mucha manipulación de 
información para fines específicos, como crear una opinión pública 
favorable a un interés. En este tiempo que no se podía salir sin 
pedir permiso a la comisaría virtual, existió incluso una forma de 
monitoreo personalizado por cada Rut. Esta forma de control, si-
milar a «Black Mirror», no se había visto antes. El aparatito celular 
sí te controla, pero también creo que es posible que esto evolucione 
con el tiempo”.
–¿Cree que Zoom implantará cambios radicales en la forma de 
comunicarnos, como el celular lo hizo en los 80 y las redes sociales 
en los 90? ¿El teletrabajo nos hará ubicuos en el encuentro inter-
personal?
“En el tema de la educación, habría sido muy difícil que los 
estudiantes siguieran con clases si no hubiese habido una plata-
forma de contacto como Zoom o Skype. Son plataformas que han 
demostrado ser útiles para exámenes médicos, la educación, el tra-
bajo, la cultura y la entretención. Pero lo presencial sigue siendo 
insustituible porque el detalle no verbal no cruza la pantalla. La 
comunicación a distancia no sustituye las relaciones interpersona-
les, menos las más significativas, aquellas donde van involucrados 
los afectos”.  
–En el aprendizaje en línea, ¿cuánto hay de aprendizaje y cuán-
to de ‘ponerse en línea’?
“Esa es una consideración importante en educación, porque este 
medio exige preparar mejor las clases. Como profesor tienes que ar-
mar un aula con muchos dispositivos adicionales: grabar tus exposi-
ciones, asegurar que los alumnos estén atentos y evaluarlos de manera 
diferente. Presencialmente tienes todas las señales no corporales para 
reconocer si te están siguiendo, pero la pantalla no ve si está acostado 
o despierto. Son desafíos que aún no podemos vislumbrar en su tota-
lidad y que de a poco vamos a ir entendiendo”. 
–¿Qué características tienen que tener las personas para no ser 
excluidas en esta nueva sociabilidad?
Lo primero es saber que las cosas no se dan automáticamente, 
uno tiene que buscarlas con el interés de aprovechar las oportunidades 
que brindan. Por ejemplo, muchos trámites no requieren aglomerarse 
de madrugada esperando un número, se pueden hacer on-line. Por eso 
se necesitan más políticas de apoyo que estimulen la alfabetización 
digital de los adultos mayores y el acceso universal a Internet”. 
Todas(os) invitada(o)s a la Hackaton en Línea
Estrechar el acceso equitativo a las tecnologías de la comunicación es precisa-
mente el objetivo de la reciente multitudinaria reunión de la Cumbre Mundial de la 
Sociedad de la Información (Foro CMSI 2020). Su Plan Mundial propone a las na-
ciones políticas públicas esta meta participativa. Uno de sus puntos instaura los 
“Hackathon”, un concurso global que premia las mejores ideas para experimentar 
y abrir oportunidades en un mundo digital. Entre el 18 y 20 de octubre se confor-
marán, desde una base en Chile, equipos multinacionales y multidisciplinares que 
buscarán “soluciones innovadoras a los desafíos más apremiantes que enfrenta-
mos en la Tierra y en el Espacio”. La VIII Space Apps Challenge se enfoca en cinco 
áreas: Océanos, Luna, Planetas, Estrellas y Nuestro Mundo. 
El evento virtual en línea es abierto previa inscripción en: 
https://2019.spaceappschallenge.org/locations/santiago/. 
La idea es no esperar que el nuevo mundo nos llegue en papel de regalo, sino ir 
a Mahoma para orientar sus nuevas premisas hacia un espacio que sostenga el 
futuro individual y global.

Habitantes precolombinos en el vacío
Aunque la mirada occidental los viera como entes de la naturaleza, las naciones 
indígenas tenían el dinamismo de toda sociedad humana; sus grandes imperios, azteca 
e inca, fueron apenas la imagen de un momento, en el que llegaron los europeos.
38
La Panera #120 _ octubre 2020
Por_ Miguel Laborde*
E
l mundo indígena ha sido silenciado de muchas formas. Toda-
vía en el siglo XX, con el apoyo de los artistas e intelectuales, 
se les sigue invisibilizando. Y es que nuestra cultura latinoa-
mericana heredó una imagen falsa de América, tal como lo describe 
el mexicano Edmundo O’Gorman en su célebre libro «La invención 
de América». 
Para el europeo, la aparición del Nuevo Mundo fue ver levantarse 
el mar hasta dejar a la vista el paraíso perdido. En su tercer viaje, al 
ingresar por el Orinoco a Sudamérica, Colón escribió que había dado 
con el Paraíso Terrenal. Esa fiesta de los sentidos –colores, sonidos y 
formas de una riqueza excepcional– alimentó de contenidos al Rena-
cimiento, cuyas artes inventaron un pasado mítico, de seres humanos 
desnudos y felices viviendo en pleno goce armónico con la Naturaleza.
Desde ese momento y hasta el presente, tal como surgió una pos-
tura dispuesta a borrar toda huella de arte indígena por considerarla 
pagana y asociada al mal, también comenzó a crecer esa visión edénica 
del mundo precolombino como un tiempo sin tiempo en el que los 
seres humanos no cometían delitos, no competían entre sí, fraternos y 
solidarios. Sumidos en la geografía, fuera de la historia, congelados en 
un ideal de perfección.
De esas dos lecturas, ésta ha resultado ser la más dañina. Es una 
lectura que saca al indígena del mundo humano y lo relega a un espa-
cio tiempo irreal cuando lo cierto es que, tal como los pueblos de Asia 
y Europa, los de la América antigua también formaron sociedades di-
námicas, con sus roces y guerras, sus genios y sus sicópatas, sus sabios 
y emprendedores. 
Nos cuesta entender el debate del siglo XVI, cuando los pensadores 
europeos discutían si eran verdaderos seres humanos o, de puro naturales, 
eran parte de la flora y la fauna; tampoco faltó el que propuso considerar-
los ángeles. En todo caso, no parecían plenamente humanos.
Se les ha intentado separar del mundo de la lógica racional y de la 
técnica, con lo que se olvida, por dar un solo ejemplo, que los antiguos 
habitantes de México, hace unos 10 mil años, comenzaron a modificar 
una pequeña gramínea,  del tamaño de una frutilla, hasta hacer de ella 
el maíz de gran mazorca cuyo valor nutricional sustentó una economía 
capaz de construir ciudades, pirámides y carreteras.
También se olvida que esa plenitud cultural, con sus artes y letras, 
su astronomía y medicina, fue obra de los descendientes de los caza-
dores asiáticos primitivos que migraron a este continente. Mientras 
Europa se benefició del caballo de Asia Central, la pólvora de China 
y tantos aportes de Mesopotamia y Egipto, el antiguo americano tuvo 
que crearlo todo por sí mismo, en uno de los procesos más sorpren-
dentes en la historia de la humanidad.
El borrón chileno
Los olvidos de Chile también son muchos y persistentes. Que 
hayan sido alemanes la mayoría de los investigadores de la cultura 
mapuche, belga el que puso en valor la de San Pedro de Atacama, 
polaco el estudioso de los pueblos australes, franceses los pioneros de 
Rapa Nui, es una vergüenza para nuestra historia cultural. Todavía 
hay mil preguntas sin respuesta. Hacia el año 100 d.C. vivían grupos 

para sus intercambios; así, por ejemplo, un chamán de Atacama podía 
tener plumas azules traídas de Paraguay y las adolescentes de ese lugar 
usar collares de pequeñas conchitas blancas originarias de las playas de 
Brasil, las que contrastaban con su tono bronceado de piel.
Como todas las culturas humanas, vivían en movimiento, expues-
tos a tendencias e influencias, pasiones y ambiciones. Pensemos en lo 
que debió ser, para el valle del Mapocho, la llegada de los quechuas.
La invasión inca
Todo cambió, para siempre, desde esa invasión inca. Este pueblo, 
ambicioso e inquieto se había expandido hasta formar un imperio. Su 
creador, Pachacútec, a veces llamado el hombre más inteligente de Amé-
rica del Sur, fue el que multiplicó el área inca en millones de kilómetros 
cuadrados. Suerte de genio universal, que ordenaba hacer maquetas de 
las ciudades, caminos de piedra para llevar tropas, enormes canales para 
regar tierras yermas y cultivos en andenes que le dieron su nombre a la 
cordillera de los Andes, impuso un férreo orden de un enorme territorio.
Alta le dejó la vara a su hijo Tupac Yupanqui, el que gobernó des-
de 1471 hasta 1493, justo cuando entraban las naves de Colón al Mar 
Caribe. Para ser un digno sucesor, exploró desde la actual Quito –que él 
fundó por el norte– al río Maule por 
el sur, donde en la Batalla de las Lu-
nas los mapuche le cortaron el paso. 
Desde el Aconcagua, y del Mapocho, 
hubo indígenas que huyeron a refu-
giarse más allá del Maule.
En el valle del Mapocho, con 
plaza ceremonial donde está la de 
Armas, y administrativa en Lo Casti-
llo de Vitacura, con caminos hacia la 
montaña –actuales avenida Vitacura y 
Apoquindo–, ocuparon todo el terri-
torio, desde la actual Avenida Matu-
cana, donde se encontró un importan-
te ceremonial, hasta la cordillera con 
sus valiosas minas. Los habitantes del 
valle tendrían que soportar el trabajo 
minero o el agrícola, o el constructor 
de canales y caminos, junto con el pago de tributos: en oro, en cobre, en 
lapislázuli. Fue una dura escuela para lo que vendría después.
La Plaza de Talagante es un ejemplo de memoria. En las cuatro 
esquinas hay un diseño simbólico, Bato, Llo Lleo, Aconcagua e Inca. 
Como podemos advertir, salvo la convivencia Bato-Llolleo, en los dos 
casos siguientes, al llegar los Aconcagua en el 900 d.C. y los incas 
hacia el 1480 d.C., el habitar en el valle de Santiago experimentó 
cambios bruscos al establecerse nuevos sistemas de poder militar; el 
hispano sería el tercer impacto.
En cuanto al río Mapocho, al ser tan intervenido en cauce y riberas, 
no ha permitido aclarar el pasado de esta zona. Ha sido el Metro –con 
muchas quejas de sus directivos porque las demoras ocasionadas por los 
trabajos arqueológicos han costado docenas de millones de dólares–, el 
que ha permitido saber más de ese tiempo. El transporte subterráneo es 
el que nos ha abierto más ventanas para contemplar el pasado. 
FUNDACIÓN EL OBSERVATORIO
39
*MIGUEL LABORDE es Director del Centro de Estudios Geopoéticos de Chile, director de la Revista 
Universitaria de la UC, profesor de Urbanismo (Ciudades y Territorios de Chile) en Arquitectura de 
la UDP, miembro del directorio de la Fundación Imagen de Chile, miembro honorario del Colegio de 
Arquitectos y de la Sociedad Chilena de Historia y Geografía, y autor de varios libros.
junto al Mapocho cuyos entierros, en el caso de los varones, incluyeron 
lanzas: ¿contra quiénes se armaban? La lengua mapuche se extendió 
hacia el norte de su territorio (picunches), el sur (huilliches) y el orien-
te (pehuenches): ¿Cómo era la relación entre ellos? Los atacameños 
construyeron con esfuerzo sus castillos defensivos, pucarás: ¿Cuánto 
asedio soportaron antes de emprender ese magno desafío en medio 
del desierto?
Recién hace medio siglo el mundo acádemico chileno comenzó 
a incorporar líneas de manera sistemática en investigaciones relacio-
nadas, sin que ello se refleje todavía en los contenidos de la educación 
primaria y secundaria chilena, lo que es vergonzoso.
El factor dinámico debe incorporarse. Tomemos el caso del valle 
del Mapocho, que se nos ha querido describir como una escena inmó-
vil hasta que, con los conquistadores, ingresa a la historia. No fue así, 
como bien destacan los expertos. 
La gente de tradición Bato, ya instalada hacia el 800 antes de 
Cristo, de cazadores recolectores que nos dejaron sus restos en el Ce-
rro Blanco de Recoleta, en el parque La Quintrala de La Reina y 
en La Dehesa, tuvo que adaptarse durante varios siglos a la llegada 
y presencia de los de tradición Llo Lleo. Todavía no sabemos cómo 
convivieron, pero cada uno mantuvo sus tradiciones compartiendo los 
mismos espacios. 
El río Maipo ha permitido iden-
tificar unos 27 asentamientos a lo 
largo de su cauce. Como ha indicado 
José Bengoa, era un habitar “fluvial” de 
grupos que se instalaban separados, 
cada uno en alguna playa del río. Era 
interesante su economía de trueque; 
los que ocupaban el Cajón del Maipo 
aportaban piedra obsidiana y la cam-
biaban por mariscos a los que habita-
ban la desembocadura, cerca del actual 
puerto de San Antonio.
En un sentido mítico, era un 
habitar cósmico. De los cielos caía el 
agua sagrada, se acumulaba la nieve 
en la montañas tutelares, y los es-
teros confluían en los ríos en cuyas 
riberas habitaban. Desde el momento del parto, que era en el agua, 
hasta los cementerios, la vida y la muerte transcurrían en las riberas. 
Los espíritus de los difuntos eran llevados por el río hasta el océano, 
donde al fondo, en el horizonte, se comunican las aguas con los cie-
los; por ahí ascendían los espíritus al ámbito de lo trascendente, a los 
cuatro cielos, desde donde, de nuevo, bajaban las aguas a las montañas 
para completar el círculo. 
Hacia el 900 d.C., la irrupción de la cultura Aconcagua marca el 
fin de Bato y Llo Lleo. Será ella la dominante hasta 1536, ¿cómo fue 
el punto de quiebre? ¿ fue violenta la llegada de los Aconcagua?
Esta cultura era muy distinta a las anteriores, con vínculos e in-
fluencias del Altiplano, de los diaguitas y del noroeste argentino; un 
modelo integral de los Andes del Sur. Sus viviendas de quincha, en 
grupos de unas diez, se asocian con la cordillera, incluso con su mine-
ría (Farellones, Yerba Loca). Importante es su arte rupestre de petro-
glifos, en grandes paredes rocosas, por desgracia muchas sustraídas en 
años recientes para su venta a coleccionistas y decoradores. También 
es importante su música y hasta hoy, en los bailes de La Tirana, resue-
na su peculiar flauta de sonido “rajado”.
Otro hecho importante sobre los pueblos originarios, es que se 
les tiende a ubicar en un territorio fijo y aislado; cuando, tal como en 
el desierto con sus caravanas de camélidos, eran capaces de viajar lejos 
Los olvidos de Chile también son muchos 
y persistentes. Que hayan sido alemanes la 
mayoría de los investigadores de la cultura 
mapuche; belga el que puso en valor la de 
San Pedro de Atacama, polaco el estudioso 
de los pueblos australes, franceses los 
pioneros de Rapa Nui, es una vergüenza 
para nuestra historia cultural.

AGENDA INTERNACIONAL_ octubre
La Panera #120 _ octubre 2020
40
En evolución 
Para esta exposición en el Palais de Tokyo, París, Ulla von Bran-
denburg (nacida en 1974 en Karlsruhe, vive y trabaja en París) 
proyecta un trabajo en permanente evolución, inspirado en el teatro, 
su imaginación y su narrativa. Diseñada en torno a la noción de ritual, 
entendida como la posibilidad de explorar las relaciones entre el 
individuo y el grupo, de crear o no lo común, ella invita al público a 
participar en una experiencia inmersiva y renovada de temas, formas 
y patrones. Movimiento, escenario, colores, música y textiles resumen 
la visita. Las instalaciones, esculturas, representaciones y videos 
especialmente diseñados para la muestra «Le milieu est bleu» (El 
medio es azul) responden y se enredan en una narrativa abierta, entre 
un mundo natural y la diversidad de actividades humanas plasmados 
en grandes secciones de tela. Desde el hall de entrada se extiende 
una gran instalación de cortinas pintadas en el centro, perforadas con 
un gran círculo, como dispositivos ópticos inspirados en la apertura 
de un lente fotográfico. Este cruce abierto y fantaseado centra la 
mirada hacia el montaje y ofrece una primera inmersión en el color, 
una reflexión sobre la Naturaleza y la fragilidad del material, pero 
también sobre su capacidad para evocar un universo ficticio. Destaca 
una instalación laberíntica, cuyas secciones de telas azules descolori-
das (también recicladas) acogen cinco proyecciones filmadas bajo el 
agua en las que los objetos aparecen y desaparecen como después 
de un naufragio ¿Es acaso un mensaje premonitorio de la situación 
actual del Planeta? En contrapunto al mundo terrestre y rural del inicio 
del recorrido, estas visiones submarinas evocan una desaparición del 
ser humano o una inmersión en su subconsciente.
Videoinstalación
El grupo Formafantasma, conformado por los italianos Andrea Tri-
marchi y Simone Farresin, analiza las responsabilidades ecológicas 
y políticas del Diseño como disciplina. «Cambio» (del latín medieval 
cambium, 'cambio, intercambio') es una investigación en curso rea-
lizada por la dupla sobre la gobernanza de la industria maderera. La 
evolución de esta forma de comercio a lo largo del tiempo y su expan-
sión tentacular por el mundo han dificultado su regulación. Inspirados 
en el concepto de la bioprospección (del griego βιο: vida, y del latín 
prospectĭo: exploración) que tuvo lugar en los territorios coloniales 
durante el siglo XIX, los objetos expuestos en la Galería londinense 
Serpentine Sackler derivan de muestras de maderas duras exhibi-
das por primera vez en la Gran Exposición de 1851, que tuvo lugar a 
sólo unos metros de este mismo recinto y que representan árboles 
talados hasta el punto de la extinción. Las piezas más nuevas son los 
muebles de exhibición y los asientos diseñados por Formafantasma, 
todos los cuales fueron hechos de un solo árbol derribado por una 
tormenta en el norte de Italia en 2018. En cada trabajo de madera hay 
un registro del cambio climático y de los ciclos de la Naturaleza. En 
forma de anillos de un árbol, los espacios centrales de la exposición 
presentan datos e investigaciones en formato de entrevistas, ma-
teriales de referencia y dos películas realizadas en respuesta a esta 
investigación, mientras que los espacios perimetrales ofrecen una 
serie de casos de estudio que aportan una visión sobre la manera 
en que se obtiene y utiliza la madera. Destaca el papel crucial que el 
diseño puede jugar en nuestro entorno y su responsabilidad de mirar 
más allá de los límites de sus fronteras. Según sus autores, el futuro 
del Diseño debe intentar traducir la conciencia ambiental emergente 
con una comprensión renovada de la Naturaleza. 
Expresionismo Abstracto
Lee Krasner (1908-1984) nació en Brooklyn y creció en el seno de una 
familia de emigrantes rusos judío- ortodoxos. A los 14 años decidió 
dedicarse al arte y fue de las primeras creadoras de Nueva York que 
adoptó un planteamiento totalmente abstracto, convirtiéndose en 
pionera del Expresionismo Abstracto. En 1942 sus obras se incluye-
ron en la exposición colectiva «French and American Painting» y, dado 
que el único de los artistas participantes en aquella muestra a quien 
no conocía era Jackson Pollock, ella decidió ir a visitarlo a su estu-
dio. A partir de entonces iniciaron una relación, en 1945 contrajeron 
matrimonio y se trasladaron a Springs, Long Island. A diferencia de 
muchos de sus contemporáneos, Krasner se negó a crear una “firma 
inconfundible”, algo que le parecía “rígido y nada vivo”. Al trabajar en 
ciclos de obras, buscó continuamente nuevos medios para alcanzar 
una expresión auténtica, incluso en sus épocas más turbulentas, 
debido a la inestabilidad emocional de Pollock y a la muerte repentina 
de éste en un accidente de automóvil en 1956. El formidable espíritu 
de Krasner se percibe a través del conjunto de obras que creó en su 
estudio a lo largo de más de cincuenta años, y que se exhiben en esta 
exposición organizada por el Barbican Centre de Londres en colabo-
ración con el Museo Guggenheim Bilbao y con el apoyo de la Terra 
Foundation for American Art. 
Premio Marcel Duchamp
Instaurado hace justo dos décadas, el Premio Marcel Duchamp dis-
tingue a los artistas franceses o jóvenes talentos que viven y trabajan 
en ese país para promover la internacionalización de la diversidad de 
prácticas en el ámbito del arte contemporáneo. En alianza estratégica 
entre la Asociación para la Difusión Internacional del Arte Francés 
(ADIAF) y el Centro Georges Pompidou, de París, desde su gestación 
este galardón ha reconocido a más de 80 creadores. Bajo la idea 
de que “una crisis de salud como la que vive el planeta, no puede 
silenciar la creación”, el próximo 19 de octubre se dará a conocer al 
ganador, quien se adjudicará una suma de 35 mil euros, y se mon-
tará una exposición con 19 obras premiadas a la fecha en el cuarto 
nivel del Pompidou. Los nominados son la francesa Alice Anderson 
(1972), el marroquí Hicham Berrada (1986), el canadiense Kapwani 
Kiwanga (1978), y el artista chileno radicado en Francia, Enrique 
Ramírez (1979). Este último está siendo representado por la Galería 
Michel Rein, París/Bruxelas, y Die Ecke, Santiago de Chile. 
CENTRO GEORGES POMPIDOU
París
Hasta el 4 de enero 2021
www.centrepompidou.fr
MUSEO GUGGENHEIM 
Bilbao
Hasta el 10 de enero 2021
www.guggenheim-bilbao.eus
GALERÍA SERPENTINE
Londres
Hasta el 15 de noviembre
www.serpentinegalleries.org
PALAIS DE TOKYO
París
Hasta el 3 de enero 2021
www.palaisdetokyo.com
El artista chileno Enrique Ramírez.

41
Programación sujeta a cambios por contención COVID-19
Simple pero ambiciosa
La Tate Britain, de Londres, presenta 
«Year 3», una idea simple pero am-
biciosa. Un proyecto del cineasta y 
artista británico Steve McQueen, que 
retrató a 76 mil 146 niños para ofrecer 
una mirada esperanzadora e inclusiva 
del futuro de la capital inglesa. Con-
siderado uno de los creadores más 
renombrados de su generación, para 
este montaje McQueen regresó a su ciudad natal, y con la ayuda de 
fotógrafos del museo retrató a alumnos de tercer año de primaria 
dentro de un universo de un mil 504 colegios londinenses. Se trata 
de una de las series de retratos de niños más ambiciosas jamás 
realizadas en el Reino Unido. Al final de la exposición cada fotografía 
regresará a la escuela a la que pertenece.  
Experiencia sensorial
A través de una selección de cientos de 
obras sonoras, «Audiosfera. Experimen-
tación sonora 1980-2020» busca cubrir 
un vacío histórico y cultural en cuanto 
al reconocimiento, exposición y análisis 
de una parte esencial de los cambios 
recientes que se han dado en la con-
cepción artística de la creación sonora. 
Concebida desde una perspectiva social, 
con el fin de revelar y proporcionar un 
contexto para la reflexión y discusión so-
bre los cambios tecno-culturales ocurridos desde los 80, la exhibición 
reúne el trabajo de un gran número de artistas experimentales, ori-
ginarios de diversas partes del mundo, la mayoría de los cuales son 
desconocidos para el público seguidor del arte contemporáneo. Son 
siete secciones las que abordan diferentes procesos sociales, tecno-
lógicos, históricos y culturales. Los mismos que se han ido generando 
colectivamente y están ampliamente extendidos hasta hoy pero que 
no han sido adecuadamente identificados, reconocidos o analizados 
artísticamente. Este repaso al arte moderno no conceptual y a gran 
escala no incluye imágenes ni objetos, y se apoya únicamente en las 
obras sonoras y en un diseño expositivo que facilita la escucha a un 
nivel experiencial, profundo y prolongado de los visitantes.
Arte Conceptual
El escultor danés Danh Vo (1975) explora en la Galería White Cube 
de Berdmonsey, Londres, la seducción y la violencia del catolicismo; 
los paralelismos entre la exportación del cristianismo y los viajes 
contemporáneos de marcas multinacionales, junto a la naturaleza in-
terconectada de la vida en este globo donde cada cosa es moldeada 
por el reflejo de su interior hacia un exterior. En su instalación desfilan 
vidrieras y estatuas religiosas en las que crecen jardines de plantas 
y yacen restos de objetos cotidianos. Las cajas de cartón tienen los 
logotipos de Coca Cola pintados con pan de oro, elevados al esta-
do que alguna vez ocuparon los iconos cristianos orientales. Estos 
envases desechables ahora figuran cerca de una antigua estatua 
mutilada de la Virgen y el Niño junto a un ángel querubín decapitado. 
La propuesta del artista apela a un deseo humano básico de escapar 
o quizás de retirarse. Este es el Huerto del Edén después de la llegada 
del conocimiento. Mutado, humorístico y misterioso, aquí parece que 
la historia y la biología se han entrelazado para crear nuevas formas. 
Las obras de arte conceptual de Vo se basan en la experiencia per-
sonal para explorar temas históricos, sociales y políticos, utilizando 
como punto de partida la relación entre nuestro yo interior, nuestros 
deseos, nuestras relaciones íntimas y las fuerzas en general que los 
determinan.
Reinvención 
El Museo Nacional Británico de Arte 
Moderno, Tate Modern, hace un reco-
rrido por las nuevas obras del estadou-
nidense Bruce Nauman (1941). Esta 
es la primera gran exposición de su 
trabajo en Londres en más de 20 años. 
La muestra permite a los visitantes 
interactuar con el universo del artista 
a través de instalaciones inmersivas 
con un fuerte énfasis en el sonido y la 
imagen en movimiento, así como es-
culturas poéticas y piezas de neón. Obras importantes como «Double 
Steel Cage Piece 1974», «Anthro / Socio (Rinde Spinning)» y «Clown 
Torture, 1987» resaltan las preocupaciones distintivas de Nauman. 
Esta incansable exploración de diferentes medios refleja un continuo 
cuestionamiento y reinvención de su práctica artística. En la década  
de 1960 fue uno de los pioneros del videoarte, momento en que regis-
tró una serie de videos innovadores en los que se filmó a sí mismo en 
su estudio realizando varias tareas simples, a menudo absurdas. En 
videos posteriores, ha usado actores para repetir un texto escrito, con 
variaciones matizadas, revelando así las ambigüedades y los calle-
jones sin salida del lenguaje. El sonido siempre ha sido importante 
para su práctica, a veces utilizándolo como obra de audio puro; otras, 
incorporándolo en instalaciones arquitectónicas a gran escala.
GALERÍA WHITE CUBE
Londres
Hasta el 2 de noviembre
whitecube.com
TATE MODERN
Londres 
Hasta el 21 de febrero 2021
tate.org.uk
TATE BRITAIN
Londres
Hasta el 31 de enero 2021
www.tate.org.uk
MUSEO REINA SOFÍA 
Madrid
Hasta el 11 de enero 2021
www.museoreinasofia.es
Arte y Tecnología
En 1969, Shuzo Azuchi Gulliver (1947) concibió un evento inmersivo 
de imágenes en movimiento creado mediante la transmisión de imá-
genes de 18 proyectores de diapositivas en la discoteca Killer Joe's 
de Tokio. Su videoinstalación con técnica de iluminación cinemato-
gráfica tuvo el efecto de transformar la proyección de la película de 
fotograma a fotograma en un entorno de 360º, destinado a fusio-
narse con el sonido, las luces y los cuerpos en movimiento. Gulliver 
creó las casi 1.500 diapositivas a partir del metraje de películas con 
acciones cotidianas e imágenes de revistas, logrando una de las 
obras de proyección múltiple más espectaculares de la época. Ahora, 
en su ciclo de visitas virtuales, el Museo de Arte Moderno (MoMA), 
de Nueva York, revive este trabajo realizado por el artista japonés a 
gran escala, entrelazando la historia internacional del arte de vanguar-
dia, los enfoques experimentales del cine y el encuentro del arte y la 
tecnología en los espacios de la vida nocturna. Los usuarios pueden 
disfrutar de este video inmersivo junto a una sesión de preguntas y 
respuestas en línea sostenida entre la curadora Sophie Cavoulacos y 
el académico Miwako Tezuka. Disponible en el siguiente link: https://
www.moma.org/calendar/groups/58
MUSEO DE ARTE MODERNO
Nueva York 
Visita virtual, hasta febrero 2021
www.moma.org

PANORAMAS_ octubre_ #QuedateEnCasa
42
Teatro Nescafé de las Artes
teatro-nescafe-delasartes.cl/
Entradas: www.ticketek.cl
Eventos Full HD
El ciclo «Teatro 
NESCAFÉ Online» 
incluye una serie 
de transmisiones 
vía streaming en 
vivo y en directo 
junto a un ciclo de eventos grabados en años 
anteriores. Además de la exhibición de  «Co-
nexión Musical–Clásicos del Rock Latino» 
(Cultura Capital), y del registro audiovisual 
y conversatorio de «Popol Vuh» (Gran Circo 
Teatro), la programación en línea ofrece una 
variada cartelera de espectáculos para dis-
frutar desde casa a través de la plataforma 
Ticketek Live. 
Las transmisiones son Full HD, aun cuando el 
formato de reproducción puede ser ajustado 
según la calidad de conexión y el dispositivo 
de cada usuario.
Teatro del Lago
www.teatrodellago.cl
Los Jaivas
En línea 
www.teatrodellago.cl
«Desde el Lago a tu casa» revive el home-
naje que se le rindió a Los Jaivas con motivo 
de la celebración de sus 50 años de carrera 
artística ininterrumpida. Impulsores de la 
fusión entre el rock psicodélico y la tradición 
musical ancestral de América Latina, se trata 
de la banda de rock más importante de todos 
los tiempos en nuestro país, y una de las más 
influyentes en Sudamérica. «Medio siglo de 
Los Jaivas» fue registrado en el marco del 
Festival Latinoamericano de Teatro del Lago 
de 2013, donde también participaron Natalia 
Contesse y Nano Stern.
Con 13 álbumes de estudio, el grupo se ha 
convertido en parte de la identidad nacional 
con inolvidables como «Todos juntos», «Sube 
a nacer conmigo hermano», «Arauco tiene 
una pena» y «Alturas de Machu Picchu». 
Luego de un exitoso concierto,  el conjunto 
volvió a los escenarios del Teatro del Lago en 
2014 para experimentar y estrenar la versión 
acústica de sus clásicos en formato íntimo, 
mientras que en 2018 participó en el Festival 
Chileno de Teatro del Lago.
Joe Vasconcellos
En línea 
www.teatrodellago.cl
La temporada digital del 
Teatro del Lago retransmite 
el concierto de Joe Vasconcellos realizado 
durante el Festival Los Lagos. 
Figura vigente y esencial de la música de fu-
sión de nuestro país, en este evento el artista 
combina la música popular con la clásica a 
la vez que comparte su talento con Camila y 
Silvio, Aquarela Ensamble, La Mano Fayuka 
y Boris Verdugo, junto con la Orquesta de 
Cámara de Valdivia, dirigida por Sebastián 
Errázuriz. 
Celebrado el año pasado, El Festival Los 
Lagos fue producido por el Ministerio de las 
Culturas, las Artes y el Patrimonio a través 
de su programa Escuelas de Rock y Música 
Popular, en colaboración con la Fundación 
Teatro del Lago, Fundación Plades y Ciudad 
Creativa de la Música. 
Cabe destacar que el programa Escuelas de 
Rock y Música Popular contempla procesos de 
educación artística y gestión para músicos, con 
el fin de incentivar la asociatividad y contribuir a 
la descentralización de la escena musical.
La Panera #120 _ octubre 2020
Teatro a Mil
www.fundacionteatroamil.cl
Para la 3ª edad
En línea
Hasta el 14 de noviembre
«Al Teatro» es un programa que busca 
ampliar el acceso a las artes y generar un 
encuentro y diálogo intergeneracional con 
las personas mayores, esta vez desde sus 
hogares. Organizada por la Fundación Teatro 
a Mil, esta tercera versión contempla la 
presentación de tres obras con funciones en 
línea y cuatro radioteatros emitidos por Radio 
Biobío y plataformas digitales. Totalmente 
virtual, acorde a los tiempos que corren y a 
la espera de la reapertura de salas, todas las 
actividades serán remotas pero orientadas 
a abrir espacios de encuentro y distención, 
además de contención y aprendizaje a través 
de las herramientas socioemocionales que 
entrega el teatro. Entre octubre y noviembre, 
el ciclo contempla 18 talleres a cargo de 
renombrados artistas y creadores. Los habrá 
de Maquillaje Teatral, impartido por Lilian 
Vásquez; Historia del Teatro Chileno, condu-
cido por Carola Oyarzún y Andrés Kalawski; 
Creación de máscaras, con Tomás O’Ryan 
y Diana Fraczinet; Dramaturgia, a cargo de 
Carla Zúñiga y Flavia Radrigán; junto con 
dos jornadas de Expresión Corporal, guiadas 
por Álvaro Facuse y Rodrigo Chaverini, y dos 
sesiones del Club de Lectura encabezado por 
María José Navia y María José Cumplido. 
Por su parte, el taller sobre Narración Oral 
será impartido por los actores Néstor Can-
tillana y Paula Zúñiga, mientras que las dos 
secciones dedicadas a los Grandes Clásicos 
Teatrales estarán a cargo de Javier Ibacache 
y Francisco Reyes. El Taller de Actuación será 
dictado por Héctor Noguera. Inscripciones en 
el sitio web de Fundación Teatro a Mil.
Teatro Municipal
www. municipal.cl 
«Loving Bach»
En línea on.mediastre.am/municipal
Hasta el 16 de octubre, 20:00 horas.
Homenaje al compositor alemán Johann 
Sebastian Bach (1685-1750) en el aniversario 
nº 335 de su natalicio, a cargo del Ensamble 
Filarmónico. Músicos: Luis Alberto Latorre 
(piano), Richard Biaggini y Alexander Abuko-
vich (violín), Vilius Zaikin y Christofer Alejan-
dro Schencke (viola), Katharina Paslawski 
(violonchelo). 
Programa: 
-Johann Sebastian Bach
Partita para violín solo n°2, BWV 1004: Cha-
conne
-Felix Mendelssohn
Cuarteto para cuerdas, Op. 44 nº2: Andante
-Gustav Mahler
Cuarteto con piano
-Felix Mendelssohn
Trío nº 1 en Re menor, Op. 49
-Cesar Franck
Sonata para violoncello y piano en La mayor
 
Ópera «Alzira»
En línea on.mediastre.am/municipal
Entre el 16 y 30 de octubre
Esta ópera en un prólogo y dos actos com-
puesta por Giuseppe Verdi, con libreto de  
Salvatore Cammarano, se basa en la obra de 
teatro «Alzire, ou les Américains», de Voltaire 
(1694-1778). La trama está ambientada en 
Lima y otras ciudades peruanas durante la 
segunda mitad del siglo XVI. El inca Zamoro es 
cabecilla de una tribu que se opone a la opre-
sión española y vive enamorado de Alzira. Una 
co-producción con el Coro Nacional de Perú y 
la Orquesta Sinfónica Nacional. Estrenada en el 
Gran Teatro Nacional de Lima con la dirección 
musical de Javier Súnico Raborg y la dirección 
escénica de Jean Pierre Gamarra.
Artes Escénicas
En línea
www.teatrodellago.cl
«El Lugar Donde Nos Conectamos con 
Maestros» se titula esta sección del Teatro 
del Lago. 
“Es el lugar donde te encuentras con los 
maestros de distintas disciplinas artísticas,  
como la Danza, la Música y el Teatro. Es el 
espacio donde puedes soñar y echar a volar 
tu imaginación en temáticas relacionadas 
con las artes escénicas”, dice la invitación a 
disfrutar de estos eventos en línea. 
Destacados artistas nacionales e internacio-
nales serán los encargados de transportar 
a los usuarios al conocimiento en torno al 
mundo de la creación. Las sesiones serán 
transmitidas a través de la plataforma zoom 
y el acceso está liberado de costo pero con 
cupos limitados. 
Más información en: 
www.teatrodellago.cl/zoma/ 

E L  D I A R I O  D I G I T A L  D E  L A  T A R D E .
REGÍST RATE 
A NUESTRO 
NEWSLET TER
L A S 
H I S T O R I A S 
Q U E  N O  P U E D E N 
E S P E R A R
LA TERCERA PM, LA TRASTI ENDA DE LO QUE DEBES SABER 
Y CÓ MO  LO VI VI ERON SUS PROTAGON ISTAS. DE LA MAN ERA 
EN Q UE NADI E TE LO CUENTA Y AN TES QUE TODOS LO SEPAN.
D E LU NES A VIERNES  A LAS 14 HORAS E N LAT ERCERA.COM

Dedicar tiempo juntos a 
eso que nos hace bien
#EntreTodosNosCuidamos
Compra en salcobrand.cl con:
