La Panera        83
REVISTA MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA     I     Distribución gratuita. Prohibida su venta.   
 
 
 
   JUNIO 2017
JEMAL COUNTESS / GETTY IMAGES NORTH AMERICA / AFP
REI KAWAKUBO EN EL MET
DISEÑADORA DE LO IMPOSIBLE


La Panera
PERIÓDICO MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA 
EDITADO POR LA CORPORACIÓN CULTURAL ARTE+
Presidenta  Patricia Ready Kattan 
Directora General  Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa  Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística  Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte  Rosario Briones Rojas
Diseño  Rosario Briones Rojas  
Asistente de diseño  Simoné Malacchini - Bernardita Espinoza
Colaboradores Jessica Atal - Elisa Cárdenas - Evelyn Erlij - Pilar Entrala - Daniel Canala-Echevarría 
María Teresa Herreros - Miguel Laborde - Andrés Nazarala - Paola Pino - Olympia Ramm - Heidi Schmidlin 
Marietta Santi - Juan José Santos - Gonzalo Schmeisser - Ignacio Szmulewicz - David Vera-Meiggs 
Rafael Valle - Antonio Voland  
Ilustradores Alfredo Cáceres - Rodrigo Díaz - Alejandra Acosta  
Corporación Cultural Arte+  Espoz 3125,  Vitacura, Santiago de Chile. Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal  Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta  Gráfica Andes 
Servicios Informativos  Agence France-Presse (AFP)
ÚNETE A NUESTRA COMUNIDAD: info@lapanera.cl
Vea la versión digital de LA PANERA en
www.galeriapready.cl
www.lapanera.miracultura.cl
dirac.minrel.gov.cl
Cartas al director: Susana Ponce de León G. (sponcedeleon@lapanera.cl)
Contacto comercial: Evelyn Vera (eve.vera@lapanera.cl / T.: +56 9 9318-4534)
Suscripciones: Roxana Varas Mora (rvaras@lapanera.cl)
LAS OPINIONES VERTIDAS EN ESTA EDICIÓN SON 
DE EXCLUSIVA RESPONSABILIDAD DE QUIEN LAS EMITE.
LA PANERA se distribuye en todo Chile y, con el Patrocinio de la 
Dirección de Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores 
(Dirac), se hace presente en varios puntos del extranjero (embajadas, 
agregadurías culturales, consulados y otros). 
A través de la empresa HBbooks llega a las bibliotecas de las 
universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota y Toronto, 
y del Ibero-Amerikanisches Institut (Berlín). Además, la Biblioteca 
Kandinsky del Centro Pompidou de París la ha incorporado a su catálogo 
oficial.  Y también está disponible en las bibliotecas de la National Gallery 
de Londres, de los museos Tamayo de México, Thyssen-Bornemisza y 
Reina Sofía de Madrid, y de la Internationella Bibliote ket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor Reportaje de 
arte, entretenimiento, gastronomía, tiempo libre, espectáculos; y Premio 
Nacional de Revistas MAGs 2012, categoría Mejor Reportaje de turismo, 
viajes y fomento a la cultura chilena, otorgados por la Asociación Nacional 
de la Prensa.
20 mil ejemplares de distribución gratuita. 
 
Artes Visuales  
04  
Giancarlo Scaglia o cómo convertir las huellas de violencia en arte
05 
La antropología del color según Andrés Marroquín
06 
El mundo apocalíptico de los hermanos Martinat
08 
La audaz mirada de la estadounidense Alice Neel llega a Francia 
10 
Las múltiples referencias que influyeron la creación del «Guernica»
 
Arquitectura
14  
Recordando a Frank Lloyd Wright a 150 años de su nacimiento
 
Destinos
20 
La “joyita” que lidera la lista de las 10 mejores librerías del mundo 
 
Educación por el Arte            
22 
Los líderes de la Revolución Educativa, María Acaso y Jordi Ferreiro,  
 
vinieron a Chile a despeinar el sistema 
 
Música
26 
Violeta Parra y su gravitancia en la música chilena 
 
Cómic
28  
Aunque ya no esté, Jack Kirby sigue siendo el Rey
 
Poesía
30  
Amplio panorama de las nuevas voces palestinas 
 
Gestión Cultural
34  
Los más curiosos síntomas del Emprendedor
 
 
Teatro
38  
Héctor Noguera festeja en escena 60 años de trabajo y 80 de vida
 
 
Cine
40 
Segundo capítulo sobre una labor invisibilizada pero imprescindible 
Frank Lloyd Wright, el precursor de la arquitectura orgánica cumpliría 150 años este mes.
FRED STEIN / PICTURE ALLIANCE / DPA

4 I La Panera
Artes Visuales
1. 
La primera vez que Scaglia fue a la isla quería “pintar 
el paisaje”, sin embargo, una vez ahí, cambió su mira-
da y, entre los escombros, montó su taller.
Este es el relato de la obsesión de Giancarlo Scaglia con la isla ubicada 
frente a la Bahía de Lima, Perú. En los años veinte se construyó ahí la cárcel 
El Frontón. Un recinto penitenciario tristemente célebre por el motín que 
en 1986 realizaron los presos del movimiento Sendero Luminoso y que fue 
brutalmente aplastado. Conocedor de la historia, Scaglia se propuso pintar el 
paisaje de la isla. El resultado de su experiencia es la obra que ahora muestra 
en la Sala Gráfica de la Galería Patricia Ready, hasta el 14 de julio.
2. 
Durante tres años, Scaglia fue y vino 
de la isla. En ese tiempo, el también 
artista Luis Cueva Manchego, quien estuvo 
preso en El Frontón, lo ayudó a reconocer 
los espacios y asociarlos a una historia. En 
la represión murieron 118 hombres: “Para-
ron a los reos sobre las mesas de cemento 
y les dispararon. Por eso en la larga pared 
del comedor hay huecos hasta la altura del 
cielorraso”. Las perforaciones dejadas por las 
balas estaban intactas y Scaglia las trans-
formó en la materia prima de su trabajo. 
Cubrió las paredes con pintura látex negra, 
luego extendió un papel especial sobre la 
superficie y obtuvo un calco de los escom-
bros. En él aparecen unos luminosos puntos 
blancos que no son otra cosa que las huellas 
dejadas por las ametralladoras. 
3. 
Se preguntó, ¿cómo 
convertir esas huellas de 
la violencia en arte? “Después 
de muchas visitas a la isla, pensé 
en aquellas perforaciones como 
constelaciones de estrellas ... 
Desde siempre, las constelacio-
nes le han servido a la huma-
nidad para aprender sobre el 
pasado y para saber sobre el fu-
turo. Me pareció interesante que 
la única información que podía 
contar de lo que había pasado en 
ese lugar eran esos huecos en las 
paredes”. Y decidió pasar algunas 
noches en el lugar: “La isla tiene 
una carga muy pesada. Para mí 
simboliza la muerte. Investigan-
do, descubrí que sobre ella está 
la constelación de Orión, que en 
la mitología griega amenazó con 
destruir todo sobre la tierra”. 
 
4. 
Su obsesión con la isla no 
ha terminado. Aún regre-
sa: “El Frontón es una especie de 
ruina contemporánea. Tiene un 
paisaje apocalíptico. Es un lugar 
que la naturaleza se va encargan-
do de borrar”.  Tal como escribe 
en el catálogo de la muestra: “La 
construcción y destrucción de 
El Frontón marca los extremos 
y el reverso trágico del sueño 
de orden y progreso en nuestro 
Estado fallido. Siendo esta isla en 
la actualidad, el reflejo de nuestra 
República moderna hecha 
pedazos. Una huaca demasiado 
contemporánea, habitada por la 
desolación, marcada por el horror 
y aún más por el abandono”. 
HISTORIA DE UNA CÁRCEL 
                QUE MIRA LAS ESTRELLAS 

La Panera I 5
Desde hace un tiempo, Andrés Marroquín, uno de los 
nombres de la escena de vanguardia peruana, viene 
trabajando con residuos urbanos, sacándolos de contexto 
y llevándolos al estatus de obra de arte. A Chile llega con 
un trabajo realizado en base a escaleras de “pintores de 
brocha gorda” chorreadas y llenas de restos de pinturas 
que en sus manos dejaron atrás su función utilitaria para 
entrar a la galería de arte.
POR OLYMPIA RAMM
A
ndrés Marroquín (1983) es uno de los 
representantes de la escena de vanguar-
dia del arte peruano que este mes expone 
en la Galería Patricia Ready. Sus inicios 
estuvieron marcados por la fotografía, medio que 
pronto le pareció insuficiente para sus necesidades 
expresivas: “Su separación y aislamiento de las artes 
plásticas o de otras ramas de las artes visuales es 
poco saludable. Por el contrario, cuando veo a la fo-
tografía convivir de manera orgánica con otras dis-
ciplinas del arte contemporáneo, siento que tiene 
un potencial donde se pueden crear nuevos cuestio-
namientos sobre el medio y sus posibilidades”.
Desde que se abrió a todos los medios ha ido ar-
mando una carrera que se pasea por el mundo, pero 
que tiene base en Lima, donde además dirige la edi-
torial Meier und Müller, dedicada a libros de arte. 
Eso explica que, a pesar de que las preguntas que 
subyacen a su trabajo son contemporáneas, su obra 
tiene un fuerte arraigo en Perú, su estructura social, 
sus conflictos, su idiosincrasia y sus tradiciones. 
Por ejemplo, «El nombre de un color promete», 
uno de sus trabajos más emblemáticos, giró en torno 
a cómo el mercado ha alterado la relación con el co-
lor, cambiando el simbolismo y carácter sagrado de 
los pigmentos por fórmulas químicas y corporacio-
nes como Pantone, que han estandarizado lo que el 
color antes tenía de poesía. Para abordar el tema tra-
bajó con las pantoneras artesanales que realizan los 
maestros pintores peruanos. Esta obra fue el punto 
de partida para desarrollar la mirada antropológica al 
color que impregna la serie «Herramienta pictóri-
ca» con la que llega a Santiago. 
Un trabajo que podría sintetizarse en la frase “cam-
bió escalera vieja, por nueva”, pero al hacerlo, sólo esta-
ríamos hablando de la operativa que hay detrás de esta 
obra. Porque cada vez que Andrés se encuentra con 
una escalera usada, chorreada, pintarrajeada, lo que ve 
son pistas que hablan de la trayectoria laboral de quien 
la usó, es decir, el pintor “de brocha gorda”, como deci-
mos en Chile, su área de trabajo y la situación socioe-
conómica de sus clientes. 
–¿Hubo alguna retroalimentación de los pintores 
que incorporó al trabajo? Ya que al usar las man-
chas de pintura para documentar el pasado de una 
escalera en el fondo está hablando de ese pintor.
“La historia del pintor está demasiado encriptada 
en el objeto y, por ende, su lectura es muy difícil de 
acceder o comprender. Lo que sí me llamó la aten-
ción durante la etapa de recolección era la variación 
de colores y cómo, en la mayoría de los casos, éstos 
tenían una relación directa con la locación o con el 
distrito en el que se realizaba el trueque. En la pe-
riferia de la capital predominan colores más vivos y 
radiantes, en los barrios antiguos uno pueda quizás 
reconocer los peculiares tonos pastel de la Lima an-
tigua; y en zonas residenciales de clase media alta, 
el común denominador era el blanco o el gris. Esa 
antropología del color se convirtió en el eje temáti-
co del proyecto”.
–Al usar la escalera está haciendo que esta otra 
“pintura” adquiera la categoría de arte ¿Es una ma-
nera de subvertir el sistema? También, se podría 
hablar de un paralelo entre maestros pintores.
“Efectivamente, uno puede encontrar un filo iró-
nico en algunos de mis recientes proyectos. Pero 
creo que lo que une mis trabajos es la idea de la 
modernidad latinoamericana entendida como un 
híbrido, desde donde emergen tendencias, acciones 
y prácticas informales que forman y definen nuestra 
realidad. No creo que se trate de un malentendido 
sobre la idea de modernidad, es más bien mi inter-
pretación de ella”. 
–¿Por qué usó el trueque para acceder a las esca-
leras? Podría haberlas comprado usadas. ¿Cómo 
significa ese acto?
“Fue una manera de acercarme a la historia detrás 
del objeto y a la del pintor. Efectivamente, comprar las 
escaleras usadas hubiera acelerado y facilitado el pro-
ceso, pero existe un elemento sociológico en ese in-
tercambio que me pareció sumamente enriquecedor”. 
EL ANTROPÓLOGO 
DEL COLOR
«Herramienta 
pictórica»
Galería Patricia 
Ready, 7 de junio 
al 14 de julio.
“¿Somos humanos porque miramos las estrellas, o miramos las estrellas porque somos humanos?”, Neil Gaiman (1960), autor inglés de historietas.

6 I La Panera
POR ELISA CÁRDENAS.  
U
na propuesta de montaje artístico de do-
ble autoría es un desafío nada sencillo 
de abordar. Y si los autores están unidos 
por un lazo familiar, la empresa parece 
aumentar en complejidad, pero se hace a la vez do-
blemente interesante. Nacidos en 1974, José Luis y 
José Carlos Martinat son gemelos, ambos con des-
tacadísimas carreras en las ar-
tes visuales mucho más allá de 
las fronteras del Perú, su país 
natal. José Luis trabajando 
desde Suecia; y José Carlos, 
entre México y Perú.
Por primera vez, estos her-
manos llegan a Chile para 
presentar su obra «Infogra-
fía del Paisaje» en la Galería 
Patricia Ready. Ambos han 
tenido la oportunidad de de-
partir con artistas nacionales como Mario Navarro, 
Christian Orellana, Adolfo Bimer, Santiago Canci-
no y Rodrigo Vergara, entre otros, en algunas biena-
les y encuentros de la región y sienten que sus temá-
ticas, nos tocan por igual como latinoamericanos. 
José Luis: “Abordaremos la muestra tomando 
problemáticas regionales que han estado y siguen 
presentes en la mayoría de nuestros países, pues nos 
une una historia de opresión y represión. Estamos 
contentos de poder mostrar el trabajo en Chile y 
agradecidos de que hayan apostado por nuestra 
propuesta, con la libertad de experimentar y trabajar 
un proyecto arriesgado y loco”.
Dos jóvenes creadores del Perú estarán en 
la Galería Patricia Ready hasta el 14 de julio 
con su propia interpretación de un mundo 
de excesos en el maltrato medioambiental, el 
abuso y la inequidad.
Artes Visuales
EL CIRCUITO 
APOCALÍPTICO DE LOS
HERMANOS 
MARTINAT
parte, he realizado algunas colaboraciones con otros 
artistas, y me parece estimulante y enriquecedor el 
entrar en diálogo con otras personas para realizar 
un proyecto. Trabajar con José Luis es aún más 
especial por el nexo que tenemos como gemelos. 
Nuestros trabajos son muy distintos entre sí, pero 
en el fondo hay un punto de partida común casi 
siempre y creo que eso es lo que nos lleva a querer 
hacer algo conjunto”.
 En este caso, la producción conjunta es el mon-
taje de una gran escena que combina lo inverosímil 
con lo caótico, quizás como un guiño a los discur-
sos apocalípticos, pero también como una eviden-
cia casi desesperada de las situaciones extremas a 
que hemos llegado como sociedad. Su exposición 
anterior remitía al mito del Eterno Retorno, y si 
bien éste no será el argumento en la Galería Patri-
cia Ready, es una reflexión que cruza toda su obra 
bipersonal. 
José Carlos: “El concepto del Eterno Retorno 
había sido utilizado por José Luis en 2012 para 
una instalación sonora sobre la migración en el 
Perú. En 2014, en el proceso de planteamiento 
conceptual para nuestra primera exhibición, esta 
idea salió a flote y marcó la pauta para lo que hi-
cimos. En Chile, esta temática no será el eje, pero 
aun así pienso que está presente pues es un plan-
teamiento básico y casi universal que puedes en-
contrar hasta en nuestras vidas cotidianas. Todos 
somos una cadena de repeticiones constantes, de 
actos hereditarios, no sólo a nivel personal sino 
también como sociedad y en la historia de un país. 
Somos una reiteración de hechos y experiencias 
pasadas”. 
«Infografía del Paisaje» es, en efecto, una invita-
ción a sumergirse en un universo complejo, del que 
nos haremos necesariamente partícipes. Con la es-
tética imitada de un circuito canino, los Martinat 
presentan un recorrido delineado por esculturas de 
camisetas deportivas y ventiladores, en cuyo tra-
yecto nos encontraremos con objetos desconcer-
tantes, como perros con cabeza de lámpara. Habrá 
también piedras, y representaciones de árboles y 
plantas hechas con materia-
les pesados, como el cemento 
y el metal. 
Esta es la narrativa que 
proponen como dupla artísti-
ca, distante de las estéticas y 
formatos que los caracterizan 
en solitario. José Carlos, quien 
tiene formación autodidacta 
con breves estudios de diseño 
gráfico, adhiere al arte monu-
mental, a la intervención de 
espacios públicos y a la creación de ambientes que 
transforman la realidad. 
José Luis, formado como artista en Suecia, pre-
fiere la producción de menor escala y encuentra en 
las galerías una instancia funcional para su trabajo: 
“Las veo como un lienzo, un espacio por tomar”.  
En 2015 realizaron su primera exposición con-
junta paralelamente en las galerías de arte que los 
representa a cada uno. Así, y de manera coexistente 
con sus obras individuales, concretaron un plan que 
habían postergado por mucho tiempo: “Lo venía-
mos pensando desde hace unos 10 años, pero se 
truncó muchas veces por diferentes motivos. Por mi 
EN ESTA PRIMERA VISITA A CHILE, 
LOS ARTISTAS PROPONEN 
REFLEXIONAR DESDE EL RESCATE 
DE UNA ENERGÍA VERNÁCULA Y 
ACTUAL LATINOAMERICANA PARA 
ENFRENTAR LOS TIEMPOS QUE 
CORREN. 


8 I La Panera
ALICE NEEL 
Y SU HISTORIA VISUAL 
DE ESTADOS UNIDOS
Contemporánea de Andy Warhol y Jackson Pollock, y aún 
desconocida para muchos, esta pintora no tuvo miedo de ir 
contra la corriente: abrazó el arte Figurativo cuando la moda 
dictaba la Abstracción y el Pop; fue una mujer en un ambiente 
artístico masculino y retrató a las minorías étnicas y sexuales. 
Su obra también se enmarca en los orígenes del movimiento 
feminista. Una retrospectiva sobre ella llega a Francia.
Artes Visuales
POR EVELYN ERLIJ
Desde Arlés
S
er artista en los Estados Unidos de 
la segunda mitad del siglo XX sig-
nificaba ser radical. El Expresionis-
mo Abstracto, Fluxus, el Pop Art y 
el Arte Conceptual implicaban, cada cual a 
su manera, reinventar las formas de expre-
sión, ser parte de una vanguardia, arrasar con 
la tradición. También era pertenecer a una 
comunidad creativa, a un jet set del arte que 
obligaba a figurar, a codearse con las estrellas, 
a construirse un personaje. Por siglos ha sido 
la norma: un artista sin fama es un artista in-
visible, y Vincent van Gogh, que murió en el 
«ALICE NEEL. 
PINTORA DE LA 
VIDA MODERNA».
Hasta el 17 de 
septiembre en la 
Fundación Vincent 
Van Gogh de 
Arlés.
Neel fue una pintora figurativa en tiempos en 
que las formas se abstraían; fue la retratista de 
un país multiétnico y humilde que poco tenía 
que ver con el universo blanco y burgués del 
arte estadounidense.
Por ello tiene sentido que su obra, desconoci-
da hasta hace poco, sea exhibida hoy en Francia 
en la Fundación Vincent van Gogh, de Arlés, 
un espacio dedicado al genio posimpresionista 
con el que comparte más de un rasgo en co-
mún. Tal como a él, la fama le llegó después 
de la muerte, y aunque su nombre todavía no 
suena mucho en los oídos del gran público, el 
tiempo se ha encargado de darle un lugar en la 
historia. A ambos los une una intensidad y un 
estilo expresivo, colorido y melancólico, pero la 
«Jackie Curtis y Ritta 
Redd»,1970.
Óleo sobre tela 
con marco: 154,30 
x 108,90 cm, sin 
marco: 152,40 x 
106,40 cm. The 
Cleveland Museum 
of Art, Leonard 
C. Hanna, Jr. Fund 
2009.345
«Ginny y Eliza-
beth»,1975. Óleo 
sobre tela, 106,7 x 
76,2 cm
Sucesión de Alice 
Neel. Crédit photo: 
Ethan Palmer.
«Julie embarazada y Algis», 1967. Óleo sobre tela, 107,6 x 161,9 cm. New York
Sucesión Alice Neel. Crédit photo : Malcolm Varon, New York.
anonimato y la miseria, es el caso más célebre. 
Pero ir contra la corriente y vivir en el margen 
también es una elección personal. Y, por qué 
no, una decisión artística.
Fue la opción de la pintora estadounidense 
Alice Neel (1900-1984), una suerte de Van 
Gogh de mediados del siglo XX que, de ma-
nera voluntaria, no buscó las cámaras que en 
su época enfocaban a Jackson Pollock, Robert 
Rauschenberg o Andy Warhol. Su universo 
era el Estados Unidos multicultural de la 
periferia neoyorquina, las clases sociales ol-
vidadas por las vanguardias, los personajes 
invisibles de la vida cotidiana. Ser mujer en 
un ambiente artístico dominado por hombres 
era un primer obstáculo, pero no fue el único: 

La Panera I 9
“La idea no es vivir para siempre, la idea es crear algo que sí lo haga”, Andy  Warhol (1928-1987).
pasión de Neel, antes que los paisajes, eran los 
retratos, con los que creó una “historia visual” 
de las clases sociales de su país.
El corpus de su trabajo es, también, un re-
flejo de los cambios culturales de la época, de 
la revolución sexual, de la evolución hacia las 
nuevas concepciones en torno al género y al 
papel de la mujer en la sociedad. Obras como 
«Julie embarazada y Algis» (1967) muestran 
a una pareja recostada: él, vestido de pies a ca-
beza con un terno formal, y ella, desnuda, con 
su vientre hinchado y en una pose desinhibi-
da. El cuerpo femenino aparece emancipado 
del erotismo al que la pintura lo ha confinado 
durante siglos. No hay femineidad idealizada 
ni maternidad sacralizada. Sólo una mirada 
desprejuiciada y natural hacia una mujer libre.
Su estilo, a medio camino entre el Realis-
mo y el Expresionismo, no es vanguardista, 
pero su “modernidad” radica en lo que pinta, 
en sus personajes, en sus entornos. Por ello es 
considerada una “pintora de la vida moderna” 
y de una sociedad cambiante; una retratista 
del sentir de una época marcada por la amar-
gura dejada por la Segunda Guerra Mundial 
y la neurosis heredada de la Guerra Fría. Sus 
pinceladas a pulso, desprolijas, a veces tem-
blorosas, trazan rostros que, más que belleza, 
transmiten un estado de ánimo, una psicolo-
gía compleja, una sensación de soledad. Lo 
bello está en la honestidad de esas escenas, en 
la vulnerabilidad de sus protagonistas. 
En la muestra, donde se exponen alrededor 
de 70 pinturas, se descubren sus distintas eta-
pas pictóricas. En los años 30, instalada en el 
barrio bohemio Greenwich Village, de Nueva 
York, frecuentó los círculos comunistas y se 
dedicó a pintar a varios dirigentes del Partido 
y a intelectuales. Luego, al mudarse a la zona 
del Spanish Harlem, su interés se centró en la 
gente anónima, en los inmigrantes latinoa-
mericanos que habitaban el sector. Su Esta-
dos Unidos es el país del melting pot, del crisol 
de razas que rara vez aparecía en el arte de la 
época, como se ve en «José» (1936), retrato de 
su primer esposo, el cantante puertorriqueño 
José Santiago Negrón.  
PINTURA FEMINISTA
La vida personal de Alice Neel atraviesa 
toda su obra. Si aparecen alusiones constan-
tes a la maternidad y a los niños es, en parte, 
por la pérdida de un hijo y la ausencia de su 
segunda hija, arrebatada de su lado y llevada 
a Cuba por su marido. En «Mujer embara-
zada» (1971), por ejemplo, aparece una joven 
desnuda recostada en un sillón, pensativa, 
sola, abandonada. El entorno se desdibuja, los 
colores desaparecen: Neel deja la pintura sin 
terminar, un gesto habitual en sus obras. La 
artista impone al espectador la tarea de aca-
bar mentalmente el resto del cuadro, pero con 
ello expresa también una suerte de desinterés, 
de desgano hacia la realidad.
La angustia y la deshumanización de la pos-
guerra se perciben en los paisajes urbanos y do-
mésticos que pintó, pero sobre todo en los ros-
tros y en las miradas taciturnas de sus retratos. 
En las caras de Neel hay una intensidad que 
recuerda a los personajes del artista inglés Lu-
cian Freud, y aunque en la paleta de la creadora 
hay colores más vivos y luminosos, las obras de 
ambos coinciden en ser retratos psicológicos 
más que retratos puramente físicos. En el óleo 
«Ginny y Elizabeth» (1975), las caras de una 
madre y su guagua esconden, tras el aspecto 
banal de la escena, una intensidad extraña, una 
tristeza que hipnotiza y desconcierta.
En los años 60, Neel salió de su escondite y 
se trasladó al Upper West Side, epicentro del 
arte de entonces. Por esa época posaron para 
ella algunas de las personalidades más célebres 
de ese ambiente, como galeristas, curadores y 
creadores. «Andy Warhol» (1970) es su retrato 
más famoso: en él, el artista-es-
trella aparece frágil, desnudo, mi-
serable, a años luz de su imagen 
glamorosa. El cuadro fue hecho 
después del disparo que recibió 
en 1968, por lo que en su vientre 
se ve una cicatriz y una faja. No 
hay ningún intento de Alice Neel 
por embellecer lo que ve: el fon-
do es blanco, el sillón está apenas 
trazado y parte de su pierna está 
sin pintar.    
En ese mundo, la artista aborda 
nuevamente a las minorías, esta 
vez, a homosexuales, travestis y 
transgéneros, como en «Jackie Curtis y Ritta 
Redd» (1970), dos drag queens y personajes del 
entorno de Warhol. Los cuerpos y las caras se 
descomponen en trazos bruscos de color; los 
dedos y las piernas son deformes y exagerados 
como en un bosquejo de Egon Schiele. El cua-
dro una vez más está inacabado, pero hay be-
lleza en esa desprolijidad, en esa extrañeza, en 
esos juegos toscos de luces y sombras. Parejas, 
hombres y sobre todo mujeres sin ropa habitan 
un universo pictórico en el que la sexualidad y la 
desnudez son un arma de subversión. 
Recién en esos años Neel gana notoriedad. Su 
pintura se expone en varias muestras, pero su 
nombre deja de sonar tras su muerte, en 1984. 
Cuando su obra se rescató, hace pocas décadas, 
el hallazgo fue fascinante. Se trataba de una ga-
lería de personajes de todos los orígenes sociales 
que remitían al Estados Unidos multicultural y 
diverso. También era una obra protofeminista, 
en una época en que ese movimiento recién 
comenzaba. Su mirada femenina y periférica 
muestra una sociedad diferente a la del resto 
del arte del período. Su visión de mujer sobre 
la sexualidad, el cuerpo y la maternidad anuncia 
luchas que hoy todavía continúan. 
«José», 1936. Óleo 
sobre tela, 58,4 x 
46 cm
Sucesión de Alice 
Neel Crédit photo: 
Malcolm Varon, 
New York.
«Alice Neel en su 
departamento de 
Spanish Harlem», 
hacia 1940.
Sucesión de Alice 
Neel.
Crédit photo: 
Sam Brody.
«Andy 
Warhol»,1970.
Óleo y acrílico 
sobre tela de lino
152,4 x 101,6 cm
Whitney Museum 
of American Art, 
New York.
Crédit photo: 
Whitney Museum 
of American Art, 
New York.

10 I La Panera
POR JUAN JOSÉ SANTOS M.
Q
ue le pregunten a Diego Rivera. El 
mexicano odiaba a Pablo Picasso 
(1881-1973), ya que, según él, entraba 
a su estudio sin dar los buenos días y 
copiaba todo lo que le parecía interesante. Rivera 
quiso demostrar cómo Picasso le plagiaba con su 
cuadro «Paisaje Zapatista», centrándose en las se-
mejanzas de éste con el boceto del español «Hom-
bre acodado en una mesa». No fue el único caso de 
un artista enfurecido con Picasso.
LAS FUENTES 
DEL GUERNICA
“Los buenos artistas copian, los grandes roban”. 
Parafraseo a Pablo Picasso (o lo copio, o lo robo) 
para que el lector pueda entender mejor cómo 
interpretar las referencias en las que se basó el artista 
para pintar su Guernica. Porque es su Guernica, ¿no?
Artes Visuales
El encargo
Posiblemente el cuadro más famoso del siglo XX. 
Aunque pareciera que poco se puede añadir sobre 
él, cada año –no, cada mes– leemos en algún dia-
rio un nuevo descubrimiento relativo a esta obra. 
Y cada vez que hay una referencia a los horrores de 
la guerra, alguien usa la imagen de esta tela como 
reclamo antibelicista. El lienzo ya no es una obra de 
arte: es un icono, un símbolo.
Todo comenzó en la noche del 26 de abril de 1937. 
Aviones de la Legión Cóndor alemana y de la Avia-
ción Legionaria de Italia bombardean el pueblo 
vasco de Guernica. El 28, Picasso lee en el diario 
«L´Humanité» la noticia de la masacre. Unos días 
más tarde ya estaba esbozando el «Guernica». No 
por iniciativa propia, sino espoleado por Josep Re-
nau, Director General de Bellas Artes, quien en-
cargó una obra al artista malagueño para que fuera 
exhibida en el Pabellón Español en la Exposición 
Internacional de París de aquel año. 
Las fuentes
No todos los análisis del cuadro citan el antecedente, o primera fuente visual, de la que bebió Picasso 
para concebir el «Guernica». En enero de 1937, el pintor leyó las crónicas «El martirio de Madrid», del 
reportero Louis Delaprée, sobre los bombardeos fascistas sobre la capital de España. Al poco de leerlas, 
Picasso realizó dos grabados que tituló «Sueño y mentira de Franco». Las vívidas descripciones que el 
periodista hacía de las consecuencias del ataque impresionaron sin duda al artista, quien las tradujo en 
pinceladas: “Pequeñas humaredas suben de los montones de escombros... Tras el bombardeo, el humo 
se alza desde cada tejado” (…) “Una bomba incendiaria cae sobre el tejado de la embajada de Francia en 
la calle Villalar y los edificios colindantes arden como antorchas”. Si leemos sus descripciones delante 
del lienzo, las crónicas de un bombardeo se transforman en una crítica de arte. 
Sea como fuere, tanto las crónicas de Delaprée como las fotografías que publicaron los diarios de los 
bombardeos sobre localidades españolas fueron directa inspiración para crear su gran obra. Ese es el 
motivo por el que el cuadro sea en blanco y negro, y de que aparezcan periódicos, aunque sea de manera 
“ornamental”, en el vientre del caballo. 
En abril de 1937, aviones de 
la Legión Cóndor alemana y 
de la Aviación Legionaria de 
Italia bombardean el pueblo 
vasco de Guernica. 
Pablo Picasso,« Guernica», 1937. Óleo sobre tela, 349.3 x 776.6 cm.
ANN RONAN PICTURE LIBRARY / PHOTO12
ARCHIVES SNARK / PHOTO12

La Panera I 11
“Y Dios tomó un puñado de viento del sur, sopló Su aliento sobre él, y creó el caballo”, Leyenda beduina.
Goya
Una de las más reconocidas fuentes del «Guernica» 
es el artista que más admiraba Pablo Picasso: Fran-
cisco de Goya. «El tres de mayo de 1808 en Ma-
drid: los fusilamientos en la montaña del Príncipe 
Pío», obra cumbre contra la represión civil, es refe-
renciada en el «Guernica»: escena nocturna ilumi-
nada con un pequeño farol, cadáveres en el suelo, o 
el hecho de que únicamente aparezcan víctimas. El 
tono con el que Goya interpretó ese fusilamiento, 
crítico y condenatorio, fue reutilizado por Picasso 
(como otros elementos iconográficos goyescos: el 
Minotauro y los toros). 
Más fuentes
Vamos con otras fuentes quizás no tan obvias: en el 
año 1929 se expuso en Barcelona una Biblia mozá-
rabe del siglo X. El mismo ejemplar fue mostrado 
en París en 1937. En ambas fechas el artista esta-
ba en esas ciudades. Puede o no que Picasso viera 
esa Biblia medieval, pero lo que es indiscutible es 
la semejanza entre los animales que aparecen en el 
libro religioso y los que pintó el artista en el «Guer-
nica». El toro (San Lucas en la versión bíblica) es 
casi exacto. 
En 1917, Pablo estaba en Nápoles visitando una 
colección de obras, entre las que estaba la «Inter-
vención de las sabinas en la batalla entre romanos 
y sabinos», de Girolamo Mirola. A Picasso no sólo 
le interesó la temática (hizo versiones del capítulo 
de las Sabinas), sino la forma de abordarlo por parte 
de Mirola. En bocetos preparatorios del «Guerni-
ca» aparece un guerrero romano con casco y lanza. 
La cabeza del caballo, esa expresión de terror, tam-
bién está tomado del trabajo medieval. El brazo de 
la mujer en la ventana es similar al de la sabina que 
quiere sujetar la brida del caballo. 
«El tres de 
mayo de 1808 
en Madrid: los 
fusilamientos en 
la montaña del 
Príncipe Pío» 
(1813-1814), de 
Francisco de Goya. 
1. «Intervención 
de las sabinas en 
la batalla entre 
romanos y sabi-
nos», de Girolamo 
Mirola.
2. «La balsa de la 
Medusa» (1819), 
de Théodore 
Géricault.
3. «Los desastres 
de la guerra» 
(1637-1638), 
lienzo de Pedro 
Pablo Rubens.
Otros artistas “consultados” por Picasso a la hora 
de crear (¿recrear?) «Guernica»: Diego Velázquez. 
Si bien no de forma literal, pero la presencia prota-
gonista del caballo en «La Rendición de Breda» o 
«Las Lanzas» es antecedente. Théodore Géricault y 
su «La balsa de la Medusa», fue asimismo un fon-
do de ideas para el español, así como «La matanza 
de Quios»,  «La libertad guiando al pueblo» o «La 
muerte de Sardanápalo», de Eugène Delacroix. 
Mujeres y niños, miradas suplicantes hacia el cielo, 
diagonales, figuras en escorzo a ras de suelo, una an-
torcha iluminando la noche… elementos que apare-
cen en «Los desastres de la guerra», de Pedro Pablo 
Rubens, otro de los influyentes de Picasso y de esta 
obra que no puede pasar desapercibido. Varios deta-
lles del lienzo son semejantes a estructuras, motivos 
o composiciones de trabajos que Picasso conocía: el 
trío que configuran la yegua, el quinqué y la Conste-
lación Pegaso forman una disposición similar a «La 
trinidad», de El Greco. La crucifixión debe mucho 
al «Retablo de Isenheim», de Matthias Grünewald. 
Todos ellos son elementos pictóricos, trucos, pers-
pectivas, pero, sobre todo, una “ambientación”, una lí-
nea investigativa, que hace del «Guernica» de Picasso 
una obra poliédrica de un artista que vampirizaba a 
otros artistas: recordemos que él no copiaba. Robaba. 
De película
Una reciente teoría, puesta en liza por el cineasta 
José Luis Alcaine, vincula el cuadro con «Adiós 
a las armas», de Frank Borzage. Según ésta, una 
escena del filme pacifista, ba-
sado en la novela homónima 
de Ernest Hemingway, inspira 
el «Guernica». Para quien ten-
ga curiosidad, puede ver el lar-
gometraje en la búsqueda de la 
escena, así como Pablo Picasso 
buscaba obras ajenas para hacer 
las suyas. Ochenta años después, 
nosotros seguimos indagando entre los gritos, el 
ruido de las explosiones, y el relinchar de caballo 
más original y auténtico jamás imitado. 
SEA COMO FUERE, TANTO LAS CRÓNICAS 
DE DELAPRÉE COMO LAS FOTOGRAFÍAS 
QUE PUBLICARON LOS DIARIOS DE LOS 
BOMBARDEOS SOBRE LOCALIDADES 
ESPAÑOLAS FUERON DIRECTA INSPIRACIÓN 
PARA PICASSO AL CREAR SU GRAN OBRA. 
1.
2.
3.

12 I La Panera
Guía de Exposiciones
POR PAOLA PINO A.
La oscuridad de la Sala Chile del Museo de Bellas Ar-
tes potencia la experiencia de enfrentarse a un panal de 
12 por cuatro metros. Una inmensidad que necesaria-
mente lleva a invertir la relación ser humano/insecto, in-
vita a dejarse llevar por la experiencia estética, y también 
por la sensitiva, e incita a activar la vista, el oído, el olfato 
y el gusto. Un viaje en que el espectador percibe soni-
dos electroacústicos que inundan el espacio, haciendo de 
la instalación «Transparencia sonora», de Paz Lira, una 
obra llena de lecturas que privilegia la emocionalidad. 
Con una larga trayectoria en la que ha investigado la 
reacción de la materia frente al paso del tiempo y de 
la acción de los elementos, la artista deja esta vez los 
fieltros y las cajas de salmones que la venían ocupando 
para volcarse a las abejas. Durante cuatro años, y mo-
tivada por la creciente disminución de estos insectos, 
responsables en gran medida de la vida sobre la tierra, 
la artista investigó sus formas de existencia, sus estruc-
turas sociales y procesos productivos. 
Junto a un apicultor reunió 450 panales, algunos de 
más de treinta años. Como en obras anteriores, esta 
vez Paz tampoco intervino su materia prima, sólo la 
limpió, y se fue dejando sorprender por los hallazgos. 
Terminado este proceso, fotografió los panales, impri-
mió las imágenes en papel y, como si se tratara de un 
puzzle gigante, comenzó a componer un lienzo. Enton-
ces empezaron a importar los relieves, las formas y los 
miles de tonos que las abejas habían dejado en los pa-
POR JUAN JOSÉ SANTOS MATEO
En «Los libros y las cosas» hay una lucha latente e 
invisible entre la desacralización del arte contemporá-
neo y la sacralización del objeto doméstico y callejero. 
Las cosas vencedoras ocuparán el lugar de las otras, o 
todas cohabitarán en un status quo pactado. Venga el 
resultado que venga, la contienda es atractiva para el 
espectador. 
Martín la Roche ha convertido las dos salas de la Ga-
lería Gabriela Mistral en un ring de boxeo, con carteles 
que se apropian del imaginario occidental del arte con-
nales, para Lira “pinturas, grabados y esculturas”, y así 
en una suerte de apropiación del trabajo ajeno, armó 
su obra con el único fin de dar cuenta de la belleza 
que estas “labradoras” son capaces de lograr. En este 
gran paño incluso dejó espacio para el vacío como una 
manera de alivianar la composición.
El peso y las dimensiones de la estructura que soporta 
este mural hicieron del montaje un desafío no menor. Lo 
mismo que la iluminación, otro factor clave que permite 
dar transparencia a los paneles y calidez a la sala. La pues-
ta en escena se completa con sonidos electroacústicos 
emanados de seis parlantes estratégicamente colocados. 
temporáneo y ganchos de derecha en forma de libros 
intervenidos. La modalidad del combate es la Capoei-
ra: esta es una muestra que podría pasar por la de un 
artista brasileño. Las referencias son Lina Bo Bardi (por 
sus muestras de objetos populares y el uso del espa-
cio abierto), José Leonilson, con su concepto mágico del 
utensilio anecdótico, del «Manifiesto Antropófago» de 
Oswald de Andrade, con su canibalización de la influen-
cia europea, y de la conversión del espacio museístico en 
una prolongación del espacio exterior de Hélio Oiticica. 
Son cuatro de los pilares del arte brasileiro, una categoría 
autóctona que nace y crece favorecida por ese clima 
tropical, y cuya reinterpretación aparece aquí, en esta ga-
lería chilena, de clima mediterráneo. Habrá espectadores 
chilenos que no lleguen a empatizar con el arte brasile-
ño por falta de tradición y herramientas, pero también 
otros que agradecerán este soplo de aire cálido. Para 
Sonidos que también ideó la artista y que luego fueron 
mediados por músicos profesionales, quienes los inter-
pretaron en una caja musical «Luminist Garden».
La manera en que Paz Lira estructuró su trabajo 
permite que cada espectador tenga su propia expe-
riencia, y que, a pesar de lo abstracto de la forma con 
que se enfrenta, termine siendo seducido por los senti-
dos. Frente a esta instalación es imposible no recordar 
las palabras de Albert Einstein: “Si desapareciesen las 
abejas de la superficie del Planeta, la humanidad sólo 
tendría cuatro años de vida… no más abejas, no más 
polinización, no más animales, no más hombres…”. 
Paz Lira
«TRANSPARENCIA SONORA»
Museo Nacional de Bellas Artes (José M. de la Barra 650. 
Teléfono: 22499-1600).
Hasta el 20 de agosto.
Martín la Roche
«LOS LIBROS Y LAS COSAS»
Galería Gabriela Mistral (Alameda 1381. Teléfono: 22406-5618). 
Hasta el 14 de junio.
los primeros, en una de las mesas de gabinete, en la que 
se exponen diversos objetos encontrados de aparente 
ausencia de interés estético, hay un diario negro que re-
colecta pistas para entender o, al menos, vincular algunas 
de las propuestas de esta exhibición con encuentros y 
juegos visuales del artista. 
La reivindicación de lo anodino como posibilidad 
de diversión se consigue en la sala grande, gracias por 
ejemplo, a la biblioteca de libros intervenidos, que tie-
nen casi todas sus páginas borradas, los gabinetes de 
curiosidades, la escala cromática compuesta por gomas 
de borrar, o el crucigrama propuesto al viandante, pero 
se desinfla en la sala más pequeña, con los dibujos so-
bre fondo verde, donde lo anodino no se reivindica, 
sino que se reclama. Es el riesgo del juego desacraliza-
ción/sacralización: el peligro de que el contrincante te 
finte y el puñetazo se lo dé uno a sí mismo. 

La Panera I 13
POR IGNACIO SZMULEWICZ R.
Cuatro premios nacionales se dan cita en el Palacio 
de Bellas Artes. La ocasión no merece cuestionamien-
to alguno. El resultado, lamentablemente, sí. La escena 
artística local juega con el espectador como quien no 
espera escrutinio. Las arbitrariedades curatoriales, las 
desprolijidades museográficas y los vaivenes presu-
puestarios, tienen al público en un zigzagueante mareo 
diario. Puede entregarse a la ley del azar, simular simpa-
tizar con las autoflagelaciones del circuito, o bien puede 
simplemente darse la vuelta y emprender otro rumbo.
Así, nos encontramos en un momento de decisiones. 
Si el circuito no es capaz de seducir e inspirar, mejor 
cambiar de rubro y dedicarse a 
otra cosa. Todos somos responsa-
bles y nadie puede esconder la ca-
beza bajo la tierra. 
Si esfuerzos tan loables como los 
de exhibir a cuatro premios naciona-
les, José Balmes, Gracia Barrios, Gui-
llermo Núñez y Roser Bru, resultan 
en exposiciones tan menores, mal 
formuladas y desplegadas, lo mejor 
sería repetir el famoso mantra del Bartleby de Melville: 
“Preferiría no hacerlo”. 
El conjunto que se encuentra disponible al público 
presenta la trayectoria de estos cuatro artistas de una 
manera atiborrada y con una narrativa plana, revelando 
POR IGNACIO SZMULEWICZ R.
El Museo de la Solidaridad Salvador Allende (MSSA) 
se ha tomado al circuito del arte por asalto. Ninguna 
otra institución local ha aplicado a cabalidad el man-
dato nominativo original como sus desviaciones con-
temporáneas. El entendimiento de que conservación, 
investigación, educación y divulgación son las tareas 
esenciales del museo del siglo XXI le ha traído al MSSA 
unos réditos totalmente inéditos respecto de sus pares 
(MAC-MNBA-MAVI).
«Utopía y crisis» se titula la nueva entrega de las ex-
hibiciones que se han dedicado al análisis y estudio de 
la inmensa colección que se aloja en las dependencias 
de calle República. Como en versiones anteriores, la 
finalidad de esta entrega está puesta en revisitar obras 
del acervo para ponerlas en una órbita de problemas 
que permitan incorporarlas al debate contemporáneo. 
Una veintena de artistas de diferentes procedencias 
pone en tensión las ideas de utopía y crisis como dos 
caras de un debate que se ha extendido con intensi-
dad desde los sesenta del siglo pasado. Primero, en-
tendiendo la geometría como una manera de pensar 
el espacio («5 x 100 metros», de Zdzislaw Jurkiewicz), 
la percepción («Linear Obstruction», de Anthony Hill), la 
tecnología («Eje», de Esteban Torres). Pero cuyo con-
trapeso se puede encontrar en la referencia a las tradi-
cionales autóctonas («Isfahan III», de Frank Stella). 
pocos matices respecto de los hitos más significativos, 
la variopinta escena de los cuarenta, cincuenta, sesenta 
y siguientes y, sobre todo, la experimentación visual que 
los convirtió en protagonistas de la historia del arte 
chileno del siglo XX. 
La visita a series tan relevantes 
como la de «Santo Domingo», de 
Balmes; los cuerpos fragmentados 
de Barrios, las pinturas del pop po-
lítico de Núñez, o el textil para la 
UNCTAD III de Roser Bru, confor-
man un panorama tan denso como 
frágil. Sin jerarquías, diálogos ni 
intercambios, la muestra termi-
na siendo un soliloquio de slides sin comentaristas ni 
relatores. El ojo del espectador no encuentra reposo 
alguno en el torbellino de obras que carecen de cla-
roscuros. Frente a esto, las zonas marginales producen 
mayor atracción: un escuálido «Pan» (1991), de Balmes; 
Esa razón que defiende el progreso científico e indus-
trial encuentra su reverso en la historia política («Droits 
de l’homme», de Michel Sohier) y en el dramatismo de 
la iconografía visual vinculada a la izquierda («Project 
for a People’s Flag», de Antonio Dias o «Heroísmo de 
cada día», de Alberto Carol). Como contrapunto de 
gran belleza se puede mencionar la fotografía de Pablo 
Genovés «Tierra del fuego», que vuelve a la noción de 
utopía como isla de Tomás Moro.
Esas utopías fueron batalladas por dictaduras milita-
res, religiones tradicionales o coyunturas económico-
globales. Para nuestro continente, el collage fotográfico 
de Jorge Santa María titulado «Regresión» es un ejemplo 
sublime de cuestionamiento radical. A su vez, el retra-
to destemplado de artistas como Rafael Canogar, en su 
carpeta «La violencia»; las pinturas del cubano Adigio 
una perturbadora «La pobladora» (1972), de Barrios; 
el inteligente «Un triángulo y la Mistral» (1993), de Bru; 
y los dibujos de Praga de Núñez, de los sesenta. 
En el momento que nos encontramos, cuando el 
arte aún no sabe si cerrar o abrir los oídos al grito 
que viene de la calle, una revisión crítica al pasado del 
siglo XX podría perfectamente demostrar las comple-
jidades de ese volcamiento feroz que se vivió desde 
fines de los cincuenta hasta inicios de los noventa. ¿Qué 
sucesos hoy en día producen el estupor creativo que 
antes invadió a estos cuatro artistas? ¿Qué queda de la 
Latinoamérica de los sesenta, del llamado de denuncia 
internacional post-golpe, del retorno al combate calle-
jero en los ochenta y de los monumentos que durante 
los noventa se erigieron a caídos? Todas esas preguntas 
han sido abordadas por muestras recientes: Núñez en 
el MAC y en el MSSA, Balmes+Barrios en el Bellas Ar-
tes –sólo falta insertar a Bru más fuertemente. ¿Por qué 
no hacerlas ahora?  
Benítez, las litografías de Leonel López o los collages de 
Lars Hillersberg señalan la reacción que frente al cambio 
inminente demostraron los poderes de Occidente. 
Con una cuota de sano chovinismo, la atención central 
de esta muestra se la lleva el monumental textil «Multi-
tud III», que Gracia Barrios creó para la UNCTAD III. Las 
vicisitudes de su existencia son tan sorprendentes que 
una mirada atenta podrá degustar toda la visión política 
y artística de la época condensada en un conjunto so-
brecogedor tanto visual como materialmente. Su contra-
punto es el proyecto fotográfico de Alfredo Jaar titulado 
«Clotario Blest». El contraste es brutal: entre la hagiogra-
fía actual de Jaar, tan limpia y sacrosanta, y el trabajo arte-
sanal y horizontal de Barrios (la tina mortuoria del Marat 
de David, o bien el paseo comunitario del «Entierro en 
Ornans», de Courbet). 
«4 PREMIOS NACIONALES» 
Museo de Bellas Artes (Parque Forestal. Teléfono: 22499-1600).
Hasta el 21 de junio.
«UTOPÍA Y CRISIS»
Museo de la Solidaridad Salvador Allende (República 475. 
Teléfono: 22689-8761).
Hasta el 21 de enero de 2018.
José Balmes, «Proyecto para un retrato»(1967). Gracia Barrios, «Acontece» (1967). Roser Bru, «Inventario de Vallejo» (1982).
COLECCIÓN MNBA
Guillermo Núñez, «Las lágrimas de Bizerta».

14 I La Panera
FRANK LLOYD WRIGHT 
ARQUITECTO DEL MUNDO NUEVO
El precursor de la arquitectura orgánica cumpliría este mes 150 años.
Arquitectura
POR GONZALO SCHMEISSER
L
as etiquetas que se ponen a las cosas –llá-
mese nombres, categorías, subgrupos– mu-
chas veces ayudan a entenderlas, contextua-
lizarlas, agruparlas para ponerlas dentro de 
un marco y, así, mirarlas bajo un mismo prisma. Toda 
etiqueta tiene finalmente por objetivo hacer más en-
tendible lo inexplicable de la vida y ayudan a que no 
se nos escape tanto la información, para sentir que se 
comprende de algún modo. Pero así como útiles, son 
peligrosas, pues tienden a simplificar y, lo que es peor 
aún, a homogeneizarlo todo. 
Pasa en todo orden de cosas: el fútbol, la músi-
ca, el matrimonio, la adolescencia, la amistad. Todo 
está categorizado, entendido y sellado. Ya no hay 
por qué preguntarse por las diferencias, singulari-
dades y los muchos mundos que coexisten dentro 
de cada acto humano. Y pasa, cómo no, también en 
la arquitectura. 
Frank Lloyd Wright (1867-1959) no se parece en 
nada a Le Corbusier. Ni tampoco a Mies Van der 
Rohe, ni a Walter Gropius, ni a Richard Neutra, ni a 
Marcel Breuer, ni a Louis Kahn, ni a ninguno de los 
arquitectos del Movimiento Moderno, grupo en el 
que habitualmente está encasillado. 
El culpable de este error no tiene cara, pues es 
natural que lo contemporáneo caiga per se en una 
misma bolsa y se mantenga así sin que nadie se lo 
pregunte; que se enseñe en las escuelas de arquitec-
tura y que se esparza la idea de que fueron todos 
miembros de una misma cofradía que existió por 
común acuerdo. Pero no es el caso. Eso sí, y en ho-
nor a la verdad, todos los anteriores sí fueron con-
temporáneos y tienen una coincidencia, la de haber 
sido los responsables de fracturar en dos partes la 
historia de la disciplina con la introducción de ideas 
totalmente revolucionarias sobre el ser humano, la 
arquitectura y la ciudad, todo fundado y fundido 
con conceptos del arte, la filosofía, la ciencia, la li-
teratura e incluso la música. Después de ellos, nada 
volvería a ser lo mismo.
Aun así, Frank Lloyd Wright llevaba su propia an-
torcha para iluminar un camino que, de algún modo, 
podría considerarse paralelo, pero que se fue abrien-
do tanto con los años, que quedó muy lejos del de sus 
colegas y, ciertamente, apuntando hacia otra parte.
No es extraña la voluntad de diferenciarse en al-
guien poseedor de una personalidad extravagante y 
genial, muchas veces difícil de soportar. El hombre 
se sabía distinto y construía su imagen bajo esos pa-
rámetros, en el ámbito que fuera. Un breve ejemplo 
lo expresa: cuando escuchaba a alguien decirle que 
era “el arquitecto vivo más grande de Estados Uni-
dos”, decía con ironía: “Ni vivo ni de Estados Uni-
dos…”. Saque sus propias conclusiones.
DE APRENDIZAJES, TRAICIONES E IDEAS NUEVAS
Jamás pisó una escuela de arquitectura. Su for-
mación se dio trabajando en el estudio de Louis 
Sullivan (1856-1924), quien le enseñó a despre-
ciar los modelos academicistas europeos, alimentó 
su espíritu rebelde y, además, le prestó dinero para 
construirse su primera casa. 
Wright observó, escuchó y dibujó, hasta que su 
enorme ego estuvo maduro y consideró que sus ca-
pacidades estaban por encima de su mentor. Se fue 
de su oficina y se llevó silenciosamente a algunos 
La Casa de la Cascada (1939), Pensilvania.
CHRIS MELZER / DPA

La Panera I 15
“Si se ignora al hombre, la arquitectura es innecesaria”, Álvaro Siza (1933), arquitecto portugués. 
de sus mejores clientes. Sullivan no perdonaría este 
golpe y Wright, extraño en él, se mostraría siem-
pre arrepentido y servil con su “Querido Maestro”. 
Cuentan que, muchos años después, lleno de culpa, 
Wright sería el único que lo visitaría, cuando Sulli-
van, uno de los fundadores de 
la Escuela de Chicago, ago-
taba sus últimos días en un 
miserable hotel, sumido en un 
profundo alcoholismo. 
Sus 
primeros 
proyectos, 
cerrando el siglo XIX, se re-
ducían a algunas casas de dos 
plantas en el lujoso barrio de 
Oak Park, en Chicago. Obras 
en que ya mostraba un espíritu 
inquieto, concentrado en desa-
rrollar una arquitectura que rompiera con el recar-
gado modelo victoriano, casi una norma en un país 
eminentemente de origen británico. En ese molde, 
cada espacio era independiente y se daba en sí mis-
mo, separado del resto, con cuestionables resultados 
de iluminación natural, conexión visual y fluidez de 
movimiento. Wright, crítico del modelo, revolucionó 
el estilo y propulsó el uso de la planta libre, abierta, 
horizontal, de recintos comunicados espacial y vi-
sualmente, donde la luz del exterior se esparciera por 
el interior sin interrupciones. Todo homogeneizado 
por un cromatismo regular, casi siempre en tonos 
dorados, verdes y marrones, matices de las cosechas 
de los campos del amplio norte estadounidense; un 
homenaje a la naturaleza otoñal de Chicago.
Esas primeras obras, las llamadas Prairie Houses, 
están fuertemente influenciadas por la mano de Su-
llivan y la corriente del Arts & Crafts, movimiento 
que Wright admiraba por el enaltecimiento del ofi-
cio manual y la negación de la producción en serie. 
Hay en ese entusiasmo una declaración de princi-
pios, impronta que lo diferencia de entrada con el 
todavía no-nato Movimiento Moderno, al que aún 
le faltaban varios años para 
despertar. Le Corbusier, por 
esos días, era aún un insulso 
adolescente.
Hasta entonces, principios 
del 1900, la vida de Wright 
no era tan distinta a la de 
cualquier arquitecto de unos 
treinta y tantos, en formación 
y en búsqueda del estilo pro-
pio. Se había casado, tenía va-
rios hijos y era conocido por 
sus gustos extravagantes, siempre más caros de lo 
que podía pagar. Nada tan extraño. Una visión algo 
reduccionista de las cosas puede calificar su vida 
como tempranamente resuelta. 
Pero no, no para Frank Lloyd Wright. 
EL ARTE COMO FORMA DE VIDA 
No contento con haber dejado en evidencia la 
obsolescencia del estilo victoriano, ni con haber im-
pulsado una corriente muy imitada después, Wright 
toma todos sus bocetos, planos y escritos; cierra su 
oficina, abandona mujer, hijos, casa y socios, y parte 
a Europa con su vecina amante en medio de un bu-
llado escándalo. A él pareció no importarle, hablaba 
de vivir la vida como un eterno futuro, avanzar a lo 
desconocido sin mirar atrás, en honor a la libertad. 
Como buen artista, quien hace de su vida su mejor 
obra, le había quitado el espejo retrovisor a su auto 
como símbolo. 
Pasa un año entre Berlín y Roma exhibiendo su 
trabajo a quien quisiera verlo, y aprovechando sus 
días para estudiar algunos conceptos de la arquitec-
tura europea que consideraba interesantes. Vuelve 
sin un peso y rápidamente se convierte en el centro 
de los murmullos de un Chicago muy conservador; 
ninguno de sus antiguos clientes quiere asociarse a 
su figura. Con todo y muy en su estilo, consigue el 
dinero necesario para levantar en poco tiempo su 
proyecto matriz: Taliesin, por lejos la más icónica 
y definitiva de sus obras, incluso más que las mun-
dialmente famosas que vendrían después
La enorme casa, inspirada en parte por las villas 
italianas que había conocido en Europa, expresará 
lo que Wright entiende por arquitectura, oficio y 
lugar; el elemento construido debe ser una prolon-
gación del territorio y la materialización del objeto 
resultará de la modelación que el hombre haga del 
mismo. Taliesin se construyó con las piedras que él 
mismo seleccionó de una cantera cercana, los estu-
cos interiores fueron hechos con arena del lecho del 
río Wisconsin, las cubiertas se tallaron con madera 
de los cedros que rodeaban la casa y, lo más intere-
sante, Wright proyectó la casa a un costado de la 
colina y no sobre ella.
Es su elogio al paisaje de Wisconsin, pero más 
que eso es su reverencia a Estados Unidos, la tie-
rra libre que recibió a sus antepasados oprimidos y 
por la que sentirá siempre un apego tan grande, que 
incluso llegó a crear una palabra: Usonia, concepto 
con el que define la singularidad e identidad de su 
país en cuanto al paisaje, sus ciudades y su arquitec-
tura. Esa admiración por Estados Unidos se empa-
CUANDO ESCUCHABA A 
ALGUIEN DECIRLE QUE ERA “EL 
ARQUITECTO VIVO MÁS GRANDE 
DE ESTADOS UNIDOS”, DECÍA 
CON IRONÍA: “NI VIVO NI DE 
ESTADOS UNIDOS…”. SAQUE SUS 
PROPIAS CONCLUSIONES.
Hotel Imperial de Tokio (1916-1923)
El Museo Guggenheim (1959), en Nueva York.
Johnson Wax (1939), en Racine, Wisconsin.
MANUEL COHEN / MCOHEN

16 I La Panera
Arquitectura
renta con una conciencia desarraigada del mundo 
europeo, que representa el pasado, y con la necesi-
dad de cortar esos lazos para crear una arquitectura 
verdaderamente americana, propia del mundo nue-
vo. Él iba a ser el arquitecto del mundo nuevo.
Nadie esconde su admiración por la notable crea-
ción que es Taliesin. Wright vuelve a estar en el 
centro de los focos por su trabajo y no por sus es-
cándalos. El arquitecto parece rearmarse al fin. Pero 
en la azarosa vida de Wright la calma no existe y, 
mientras más acontecimientos le ocurren, más rápi-
do se modela el personaje enorme en que se estaba 
convirtiendo. Mientras se encontraba en Chicago, 
encargado del diseño del Midway Garden, uno de 
sus empleados –enfurecido luego de ser despedido– 
incendia la casa y mata a hachazos a su mujer, a los 
hijos de ésta y a todo el personal de servicio. 
SABER REINVENTARSE
El luto duró poco, un Wright fortalecido enterró 
a su mujer en una fosa sin lápida, reconstruyó Talie-
sin y se puso a trabajar obsesivamente en el primer 
megaproyecto que le era encargado: el Hotel Impe-
rial de Tokio, en 1916. Diseñó absolutamente todo, 
desde el plan maestro que distribuye el complejo de 
edificios hasta la vajilla, pasando por las servilletas 
de la cafetería y los sillones de los salones; así como 
no perdió oportunidad de incorporar los conceptos 
paisajísticos que había trabajado en sus Prairie Hou-
ses, al revestir muros y pilares con piedras talladas 
de la zona. Y, como si fuera poco, proyectó las solu-
ciones estructurales que evitarían la intervención de 
los ingenieros en el diseño.
El resultado fue impecable, tan bueno que los dos 
terremotos y el devastador incendio que destruye-
ron Tokio en 1923, no le hicieron ni un rasguño 
al hotel. Wright se encargaría de alimentar el mito 
diciendo que había sido el único edificio que había 
resistido. Otra vez en la 
cima y habiendo demos-
trado que nada podía de-
rrotarlo, vuelve a Estados 
Unidos convertido en una 
estrella. Por fin es hora de 
la consagración definitiva.
Pero Wright sigue sien-
do Wright, y su tendencia 
a los escándalos vuelve a 
enredarlo todo. Se casa y 
se separa dos veces, es de-
tenido por inmoralidad, 
se pelea con su familia, la 
crisis de 1929 frustra el único proyecto que tenía en 
curso y, para colmo, Taliesin se vuelve a incendiar. 
Además, entre escándalo y escándalo, el tiempo co-
rre rápido y sus obras ya están pasadas de moda. 
Tiene 60 años y otra vez no existe.
No hay encargos pero el arquitecto sigue vivo y 
el hambre intacta. Decide jugar sus últimas fichas y 
reinventarse: publica agudos artículos sobre arqui-
tectura, escribe una novelesca autobiografía y diseña 
un plan de estudios para jóvenes arquitectos en su 
propia casa, en que no sólo se trabaja sobre arqui-
tectura sino que se vive en comunidad. El programa 
incluye aprender a cosechar, leer poesía, componer 
música, cocinar y tallar piedra. Una verdadera revo-
lución que priorizaba el uso de las manos por sobre 
el de la máquina y que negaba, por lo tanto, el real 
valor del Movimiento Moderno y la arquitectura de 
las masas. 
Es aquí donde queda de manifiesto la verdadera 
personalidad de Wright, aquello que lo hace distinto 
y que lo posiciona en un ranking único, donde sólo 
él compite consigo mismo y sus propias verdades. 
Es invitado a un congreso del Movimiento Moder-
no en 1932, con la intención solapada de jubilarlo, 
pues los jóvenes adherentes del ‘estilo internacional’ 
lo consideraban una vieja gloria. Nada mejor que 
una provocación para despertar el instinto.
Un empresario de nombre Edgard Kaufmann, 
tan admirador suyo que obligó a su hijo a ingre-
sar a la escuela de Taliesin, encarga al arquitecto la 
construcción de una vivienda en una arbolada finca 
con arroyo propio en Pensilvania. Es 1934, Wright 
tiene 67 años y ve aquí la oportunidad de dar el 
golpe final. 
La leyenda cuenta que aceptó el encargo, visitó el 
sitio y luego no hizo nada durante tres meses, has-
ta que un buen día sonó el teléfono en Taliesin. Era 
Kaufmann avisándole que iría a su oficina a revisar el 
avance. Wright diseñó el proyecto en un lapso de tres 
horas, dibujó cortes y plantas de una enorme casa de 
planos rectos, con varios niveles y emplazada sobre 
el cuerpo de agua que transitaba por la finca. Muy al 
estilo en boga pero dotada de espíritu. Cuando Kau-
fmann llegó a su oficina el proyecto estaba resuelto, 
la Casa de la Cascada sería, en opinión de muchos, la 
obra más moderna que se había visto hasta entonces 
y el punto cúlmine en su carrera.
Wright había dado el golpe maestro. Había to-
reado a toda la nueva generación de arquitectos 
europeos demostrándoles 
que podía ser tan revo-
lucionario como ellos, si 
tenía ganas. Y las tuvo por 
algunos años más, tal vez 
previendo que las jóve-
nes estrellas que habían 
intentado jubilarlo –Le 
Corbusier, Mies Van der 
Rohe, Gropius– le iban 
a sobrevivir varios años. 
Había que dejar un par 
de bombas, capaces de 
hacerles sombra, antes del 
retiro: la Johnson Wax, en Racine, y el Museo Gu-
ggenheim, en Nueva York, serían suficientes. 
Aburrido de todo y habiendo demostrado cuánto 
valía, abandonó Chicago y se construyó un nuevo 
Taliesin en Phoenix, donde fue a morir; probable-
mente el día que quiso y a la edad que quiso. No 
faltaba más, ya había vivido demasiado. 
GONZALO SCHMEISSER, Arquitecto y Magíster en arquitectura 
del Paisaje. Ha participado en diversos proyectos editoriales y 
publicaciones afines al quehacer arquitectónico y la narrativa. 
Es profesor asistente en la Universidad Diego Portales, en el 
Magíster en Arquitectura del Paisaje de la Universidad Católica 
y docente en el programa PentaUC. Es además fundador del 
sitio web de territorio y cultura www.landie.cl.
EL LUTO DURÓ POCO, UN WRIGHT 
FORTALECIDO ENTERRÓ A SU 
MUJER EN UNA FOSA SIN LÁPIDA, 
RECONSTRUYÓ TALIESIN Y SE PUSO 
A TRABAJAR OBSESIVAMENTE EN EL 
PRIMER MEGAPROYECTO QUE LE ERA 
ENCARGADO: EL HOTEL IMPERIAL DE 
TOKIO, EN 1916.
Taliesin (1911-1959), Wisconsin.
Taliesin (1937), Phoenix.
ROBERT HARDING PRODUCTIONS / ROBERT HARDING HERITAGE / ROBERTHARDING


18 I La Panera
Rei Kawakubo es una de las voces más radicales de la 
escena del diseño de vestuario. Su trabajo es objeto de 
culto y ramo obligado en las carreras de esta disciplina. 
Una propuesta sólida que se rebela contra lo establecido, 
pero que ha sabido manejar el mercado para gozar de 
la libertad que le da no ser parte de los conglomerados 
del lujo. Tal es su influencia, que el Metropolitan Museum 
de Nueva York le dedica la retrospectiva «Art of the In-
Between». Esta es la segunda vez que el MET da espacio 
a un diseñador vivo. Bienvenidos a la no moda.
Moda
POR PAOLA PINO A.
R
ei Kawakubo (1942) no dibuja patrones ni corta telas. Su 
método para confeccionar las prendas que componen sus co-
lecciones tiene más que ver con las ideas. Su proceso creati-
vo consiste en traspasar a sus fieles patronistas lo que quiere 
expresar con cada propuesta, un concepto de moda que por lo general 
tiene que ver con el desacuerdo y la contratendencia. El resultado son 
prendas que han sido definidas como imposibles, y que ella no se des-
gasta en explicar. En sus casi cuarenta años de trabajo, la diseñadora 
japonesa ha dado muy pocas entrevistas, nunca saluda en la pasarela, y la 
última fotografía profesional que se dejó tomar fue en 2005. Tajante en 
su postura, defiende su silencio declarando “no necesitas hablar conmi-
go. Sólo tienes que mirar la ropa. Lo que quiero decir está ahí”. 
Lo más probable es que el origen de su creatividad esté en su forma-
ción. Rei nunca estudió diseño. Sí estética en la Universidad de Keio. 
Luego comenzó a trabajar como productora de moda, pero pronto se 
dio cuenta que no encontraba ropa de su gusto para sus producciones, 
por lo que decidió diseñarla ella misma: “En 1969 fundé Comme des 
Garçons con la premisa de buscar lo nuevo, eso que no existe”. 
Han pasado más de 48 años y el alma de su marca sigue siendo la 
misma, aun cuando reconoce que su filosofía ha tenido un alto costo: 
“Mientras más hago, más espera la gente, y mientras más experiencia 
tengo, más difícil es encontrar lo nuevo. Pero eso es algo que nunca 
cambiará, porque dejaríamos de ser Comme des Garçons”.
La solidez de su discurso y una estética que desafía las nociones 
convencionales de belleza, buen gusto y moda llevaron al MET a or-
ganizar «Art of the In-Between», una retrospectiva de su obra (cuya 
inauguración coincidió con la famosa gala organizada por Anna Win-
tour, editora de «Vogue»), que se exhibirá hasta el 4 de septiembre. 
Según Thomas P. Campbell, director del MET, Kawakubo desdi-
buja la frontera entre arte y moda; y Andrew Bolton, curador de la 
muestra, agrega que su trabajo “es una invitación a repensar la moda 
como un lugar de constante creación, recreación e hibridez”.
Antes de aceptar la retrospectiva, dicen que Rei preguntó: “¿Están 
seguros que la gente que no conoce Comme des Garçons vendrá?”. 
La única razón que le pareció justificar la iniciativa fue la posibilidad 
de llegar a otros públicos: “Espero ser capaz de mostrar que hay una 
nueva estética, que existen diferentes maneras de mirar la belleza, y 
otros valores, tan válidos como los actuales”.
LA DISEÑADORA 
DE LO IMPOSIBLE
Rei Kawakubo 
(Japanese, born 
1942) for Comme 
des Garçons
(Japanese, 
founded 1969), 
Blue Witch, spring/
summer 2016;
Courtesy of 
Comme des 
Garçons.
Photograph by 
© Paolo Roversi; 
Courtesy of The 
Metropolitan
Museum of Art
Gallery View, Clothes/Not Clothes: War/Peace. © The Metropolitan Museum of Art

La Panera I 19
“En las tiendas no tenemos espejos. Uno debería comprar ropa por cómo te hace sentir, no ver” (Rei Kawakubo).
Según Bárbara Pino, directora del Observa-
torio de Moda de la Universidad Diego Portales, 
Kawakubo es la diseñadora más extrema de la 
contemporaneidad: “Anticipó una tendencia y la 
transformó en cultura. Cuestiona los principios de 
la burguesía moderna, y sintetiza las ideas de una 
sociedad postmoderna a través de su obra, antici-
pándose a deconstructivistas como los diseñadores 
belgas Martin Margiela (1957) y Dries van Noten 
(1958). En los 70, cuando reinaban la minifalda de 
Mary Quant (1934), las fantasías ópticas de Pierre 
Cardin (1922), el estilo espacial de Paco Rabanne 
(1934), las patas de elefante y las túnicas étnicas, 
ella propuso un estilo andrógino extremadamente 
culto y postmoderno”. Tan así que su irrupción en 
el mundo de la moda ha sido comparada con la de 
Marcel Duchamp en el mundo del arte. Su primera 
colección (París, 1981) la integraron prendas que 
desafiaban todas las convenciones de esta disciplina 
y la prensa la apodó “Hiroshima Chic” por lo con-
ceptual y el uso de una paleta oscura en la que pre-
dominaba el negro, un color poco usado en tenden-
cias entonces dominadas por el glamour de Gianni 
Versace (1946-1997) y Thierry Mugler (1948). 
Bárbara agrega: “En términos de estilo, Kei pro-
pone una suerte de tiranía a la silueta capaz de in-
validar la movilidad del cuerpo, sin por ello perder 
su elegancia. Sus trajes están en el límite entre in-
dumentaria y escultura. Su frase ‘mi idea de lo bello 
muta constantemente’ da cuenta de lo que la lleva a 
explorar y a definir el estilo casi deforme de Com-
mes des Garçons”, donde hay jorobas y protuberan-
cias. A través de sus diseños anti-moda, desafía la 
estética con formas geométricas, asimetrías, y pren-
das reconstruidas a las que parecen faltarles partes, 
aunque en su trabajo nada es al azar”. 
EL IMPERIO DE LA NO MODA
Sin embargo, y aunque declara que su “intención 
no es hacer ropa. Mi cabeza estaría demasiado res-
tringida si sólo pensara en hacer ropa”, Kawakubo es 
una maestra de los negocios. Al respecto ha dicho: 
“Sé que es una contradicción, pero si quiero tener 
la libertad de buscar siempre algo nuevo, necesito 
tener un negocio exitoso en el que poder crecer”. 
Hoy, su imperio, cuya administración Kei comparte 
con su marido Adrian Joffe (1953), director general 
de Comme des Garçons, factura según el «Finan-
cial Times» más de 220 millones de dólares al año, 
maneja 15 marcas, cada una con su propio concepto, 
y más de 300 franquicias alrededor del mundo.
Su influencia es tal que podría decirse que ha 
cambiado la manera en que la ropa se ve, se usa y 
se compra. Así como inspiró al personaje de Edna 
Moda en la cinta de animación «Los Increíbles», 
de Pixar, también creó las Guerrilla Stores o tiendas 
Pop-up, espacios abandonados que prácticamente 
no se intervienen y que operan como locales por un 
tiempo. Por ejemplo, en 2005, en Colonia, Alema-
nia, Comme des Garçons se instaló en una antigua 
carnicería cuyos ganchos para colgar carne ahora 
sostenían ropa de diseño. Lo mismo que Dover 
Street Markets, donde Comme des Garçons com-
parte espacio con nombres nuevos del diseño, alter-
nando su función de tienda con el de una galería.
Sin transar en sus ideales, la japonesa ha ido cons-
truyendo una ferviente base de seguidores que se 
hacen llamar “los cuervos”. Pero su arrastre supera a 
sus clientes habituales y llega incluso a otros gran-
des del diseño de moda que reconocen su aporte. 
Así, Karl Lagerfeld; Nicolas Ghesquière, director 
creativo de Louis Vuitton; y Phoebe Philo, di-
rectora creativa de Céline, son sus fans, lo mismo 
que Marc Jacobs, quien suele usar sus faldas para 
hombre diciendo: “No se trata de vestirse para otras 
personas. Tampoco de comprar ropa para atraer o 
seducir. Sino que se siente como un regalo que te 
das a ti mismo”.
Y Bárbara Pino agrega: “Rei Kawakubo quiere 
que sus creaciones ayuden a los demás a sentirse 
más seguros, más estables. En sus colecciones siem-
pre aparece la idea del ‘fin del mundo’, y ante ello 
sus prendas proponen una estabilidad que endosa a 
quienes las usan”. Sus diseños arquitectónicos y es-
culturales no son fáciles de llevar, pero –como dice 
Kawakubo– quien los lleva “al final tendrá una re-
compensa: sentirse más fuerte y libre”. 
LA ARTISTA JAPONESA TIENE EL MÉRITO 
DE HABER INTRODUCIDO LOS TONOS 
OSCUROS, LOS TEXTILES ENVEJECIDOS, 
LAS COSTURAS A LA VISTA Y EL DISEÑO DE 
HOYOS INTENCIONALES EN LA MODA.
Gallery View, Clothes/Not Clothes: Form/Function
© The Metropolitan Museum of Art
Rei Kawakubo (Japanese, born 1942) for Comme des Garçons
(Japanese, founded 1969), Cubisme, spring/summer 2007;
Courtesy of Comme des Garçons.
Photograph by © Craig McDean; Courtesy of The Metropolitan
Museum of Art
Rei Kawakubo (Japanese, born 1942) for Comme des Garçons
(Japanese, founded 1969), 18th-Century Punk, autumn/winter
2016–17; Courtesy of Comme des Garçons.
Photograph by © Paolo Roversi; Courtesy of The Metropolitan
Museum of Art

20 I La Panera
POR MARÍA TERESA HERREROS A.
Desde Grecia
S
on sólo los afortunados, los que buscan más 
entre sus calles estrechas y blancas, los que 
escuchan y caen seducidos por los cantos 
que suben del azul indescriptible del mar 
Egeo, los que no descansan hasta llegar a una libre-
ría única, Atlantis Books. Una pequeña joya fruto 
del sueño de Oliver y Craig, una pareja de jóvenes 
estudiantes universitarios ingleses que, embrujados 
por el lugar, tuvieron la loca idea de abrir ahí una 
librería. Era primavera, recién comenzaba el siglo 
y el típico vino blanco del lugar despertaba la ima-
ginación. El nombre de la librería surgió instantá-
neamente y sin apelación: Atlantis, la utópica isla 
sumergida en el océano por haber perdido el favor 
de los dioses.
Después de terminar sus estudios universitarios, 
ambos tomaron contacto con sus amigos Tim y 
Chris y, a la voz de “Great!”, dieron inicio a su aven-
tura. Luego de incorporar al grupo a María, oriunda 
de Chipre, experta en librerías y en literatura ingle-
sa, dedicaron los siguientes meses a juntar dinero, 
buscar libros, escribir, leer, pensar, comprar una van 
que llamaron Danny, diseñar su logo y crear su pá-
gina web. A dar forma a su fantasía.
Llegados a Oia al despuntar 2004 y luego de abrir 
una cuenta corriente y firmar los papeles necesa-
rios, adoptar un perro y un gato, llenar de libros el 
lugar encontrado, Atlantis Books abrió sus puertas 
en abril de ese año. Pronto se hicieron de amigos, 
se relacionaron amablemente con la comunidad, 
acogieron a escritores y artistas en la terraza. Ha-
bitualmente a los llamados “sunset readings”, don-
de se sientan allí pies arriba, con una copa de vino, 
tocados por rayos de luz dorada y por el sonido de 
las olas que a lo lejos golpean las rocas. Algunos de 
ellos deciden comenzar a leer en voz alta. 
ATLANTIS BOOKS
EN BUSCA DEL TESORO…
Numerosos visitantes llegan todos los años a Santorini, el bello archipiélago griego… 
Pero luego de recorrer y admirar sus lugares icónicos, ¿cuántos se aventuran hasta Oia, 
ese pequeño pueblo situado al norte de la isla? (*)
Destinos
(*) OIA, el más hermoso y pintoresco de los pueblos de Santorini, es conocido en el mundo entero 
por su especial tranquilidad y por sus fantásticas puestas de sol. Sus angostas y encantadoras calles 
serpentean entre pequeñas iglesias de domos azules que se sujetan precariamente de los cerros, 
soleadas verandas, galerías de arte, bares, cafés, joyerías, tiendas de souvenirs. Entre ellos, el Museo 
Marítimo y la librería Atlantis como una dramática pausa. Está situado en lo alto de un impresionan-
te acantilado que permite una vista privilegiada sobre el volcán Palia y la isla Thirassia.
©ATLANTISBOOKS & FRIENDS
CREATIVE TOUCH IMAGING LTD / NURPHOTO

La Panera I 21
Este espacio en sí se asemeja a una tienda de cuento 
de hadas hecha realidad. Desde la calle se baja por una 
pequeña escalera que lleva a una especie de casa-cueva 
de peculiar arquitectura. 
“La buena hospitalidad es sencilla; consiste en un poco de fuego, algo de comida y mucha quietud”, Ralph W. Emerson (1803-1882), escritor estadounidense.
Al poco correr de los años, los Atlantis or-
ganizaron festivales de cine, de comidas, de 
música –y hasta de talleres de encuaderna-
ción– y se convirtieron en el lugar de encuen-
tro de vecinos y visitantes. 
Atlantis Books ha sido descrita como uno 
de los lugares más encantadores con los que 
un viajero podría jamás esperar tropezarse. 
Ha sido catalogada no sólo como una pe-
queña joya, sino como la primera entre las 10 
mejores librerías del mundo (**).
Este espacio en sí se asemeja a una tienda 
de cuento de hadas hecha realidad. Desde la 
calle se baja por una pequeña escalera que lle-
va a una especie de casa-cueva de peculiar ar-
quitectura. Desde el piso hasta el techo, toda 
superficie posible está cubierta de libros. Se 
puede pasar horas y horas recorriéndola, si es 
necesario en compañía del personal siempre 
amable y dispuesto a aconsejar, a conversar. 
Todo un paraíso para bibliófilos y para sim-
ples amantes de los libros, en rumas y rumas 
de ellos en estanterías azules, en colorido y 
organizado caos, en todos los temas que se 
pueda imaginar y en prácticamente todos los 
idiomas europeos. Desde raras primeras edi-
ciones (delicias de coleccionistas) a los best 
sellers del momento, mucho de la historia y 
cultura griegas, de filosofía, de viajes, sin fal-
tar toda una estantería dedicada a Sexy Books. 
La idea es tratar de tener algo para todos, sin 
importar el presupuesto, el idioma, la expe-
riencia de lectura o la euforia de las prefe-
rencias personales. Esto a pesar de haberse 
negado a comprar en su momento «Las cin-
cuenta sombras de Grey», aun cuando era un 
fenómeno comercial en el mundo.
Una curiosidad más en el interior de la 
librería es que las cortinas de las supuestas 
ventanas cubren literas hasta donde reptan 
a dormir los jóvenes vendedores que trabaja-
ron hasta tarde en la noche. Con la salida del 
sol se desperezan como gatos y retoman sus 
funciones. Muchos de ellos son jóvenes ve-
raneantes que deciden quedarse incorporados 
a ese paraíso encontrado, pagados sólo por 
ξενία (xenía), la hospitalidad de los huéspe-
des. O contratados como personal de apoyo 
temporal por un mínimo de tres meses.
Esto es otro plus de esta librería única. No 
está concebida sólo como una tienda sino 
también como punto de encuentro de ami-
gos y acogida para estos voluntarios. Así, filas 
de estantes compiten con camas y literas, una 
idea inspirada en la icónica librería Shakes-
peare y Company, de París.
Recientemente, los Atlantis crearon Para-
vion Press, su propia empresa editorial, que 
publica ediciones limitadas de obras breves de 
los grandes clásicos, cada una con su propio 
sobre, con la idea de leerlas y luego enviarlas 
posteriormente a alguien especial. Encabe-
zan el catálogo obras de autores como James 
Joyce, Walt Whitman, Rudyard Kipling, que 
viajan transmitiendo los ideales de la creación 
de la librería. 
(**) De acuerdo con la lista de las 10 librerías top en el mundo, publicada el año pasado en el libro 
«Destinations of a Lifetime», del National Geographic, Atlantis Books aparece como la mejor a nivel 
internacional. Seguida por Cafebrería el Péndulo, Ciudad de México; Munro’s Books, Victoria, Ca-
nadá; El Ateneo Grand Splendid, Buenos Aires, Argentina; Powell’s City of Books, Portland, Oregon; 
Prairie Lights, Iowa City, y otras cinco.
Anteriormente, Jeremy Mercer, el cotizado columnista de «The Guardian», había manifestado esta 
misma opinión describiéndola como “un sueño de librería”.
Por su parte, Craig Walzer, uno de los fundadores de Atlantis comenta sonriendo “no tomamos 
estas listas demasiado en serio. Sin embargo, es agradable estar ahí y todo es bastante divertido. 
(…) tratamos de cabalgar en la cresta de nuestra buena fortuna y hacer la librería tan hermosa 
como las listas la retratan”. 
http://atlantisbooks.org/
©ATLANTISBOOKS & FRIENDS
©ATLANTISBOOKS & FRIENDS

22 I La Panera
POR PAOLA PINO A.
D
onde va, María Acaso declara que el 
modelo de educación está obsoleto; que 
la idea de la educación industrial, en que 
los niños son pensados como “peones de 
fábricas”, ya no sirve. La única certeza es, a su jui-
cio, que no hay certezas, por ende, se requiere con 
urgencia cambiar las metodologías de enseñanza. Y 
como lo hace en su libro«#rEDUvolution», conti-
núa hablando de la necesidad de modificar la ma-
nera en que se organiza el aprendizaje para que éste 
realmente suceda. En este punto de su discurso em-
piezan a aparecer conceptos como “pedagogía sexy”, 
“profesor líquido, DJ y hacker”, “conferencias baila-
bles”, “visitas performativas”, entre tantos otros que 
ha acuñado para hacer que el milagro suceda: niños 
aprendiendo mientras disfrutan sus clases. Esta 
profesora e investigadora española vino a Chile a 
despeinar nuestro sistema en el marco de la Sema-
na de la Educación Artística, invitada por el Con-
sejo de la Cultura y las Artes, ahí realizó talleres 
con profesores y dictó un seminario en la Universi-
dad Católica, en el que comenzó aclarando que “la 
educación artística es cualquier persona pensando, 
antes que niños pintando. El concepto tradicional 
de educación artística se basa en el modelo que en 
los años 60 impuso Viktor Lowenfeld, pero que no 
encaja con las necesidades actuales. Hoy le das a un 
niño un trozo de barro y te pregunta ‘¿Y esto qué es? 
A mí que me den mi celular’ ”.
–Además, debes tratar de ganarle a la tecnología.
“No, a lo mejor lo que hay que hacer es trabajar con 
el celular. Que el móvil sea una herramienta más de 
la educación artística”.
La revolución de María se inició en la Universi-
dad Complutense de Madrid, pero se fue enrique-
ciendo en la experiencia: “Vas a un lado y a otro, y 
en todas partes las prácticas son las mismas, en las 
visitas guiadas a los museos la gente se aburre, igual 
que en la escuela. No hay un aprendizaje real”. En 
su ruta se encontró con Jordi Ferreiro, actor y con-
sultor, quien tenía un diagnóstico similar al suyo, 
pero en relación a los museos. 
Jordi: “Estamos repensando los formatos de visita a 
los museos, que vienen heredados de principios de 
siglo. Si los adolescentes y los niños están todo el 
día jugando Pokémon Go no puedes ofrecerles una 
visita guiada de una hora en la que no participen ni 
hablen. Hay que repensar esas estrategias y no sólo 
tecnológicamente”.
Educación por el Arte
-Su diagnóstico tiene que ver con una valorización 
de la educación artística. En ese contexto, ¿qué 
aportará el arte en el desarrollo de esos niños?
María: “Esto tiene una explicación científica que 
viene de la neuroeducación, que dice que todos los 
procesos de aprendizaje están vinculados con lo 
emocional, con el pensamiento divergente, con la 
experiencia estética, con el trabajo colaborativo y 
con la creatividad, y justamente eso es lo que apor-
ta el arte y que no tienen el resto de las disciplinas 
educativas. Por eso, el arte no puede ser sólo un 
contenido, sino que debe ser una metodología para 
trabajar otros contenidos. Por ejemplo, se podría 
realizar una clase de historia en un museo de his-
toria a través de una visita performativa. O hacer 
 LA OTRA (Y VERDADERA) 
REVOLUCIÓN       DEL ARTE 
una instalación, un coro, o una poesía. Cualquiera 
de esos formatos artísticos que están vinculados con 
la emoción funcionan mucho mejor que los forma-
tos tradicionales, o que EL formato tradicional: la 
clase magistral”. 
–¿Qué características de las disciplinas artísticas 
las hacen tan necesarias y tan flexibles como para 
ser aplicadas a cualquier otra asignatura?
Jordi: “La práctica artística tiene una serie de con-
tingentes que son esenciales y que van desde la sor-
presa al extrañamiento. El poder incluir una serie de 
saberes que no son los tradicionales, sino que están 
en los márgenes, hacen de la educación artística un 
valor súper importante para la educación, son estos 

La Panera I 23
Basta poner María Acaso en Google para encontrarse con decenas 
de artículos que hablan de esta líder de la llamada Revolución 
Educativa. A ello se suman sus charlas TED, un blog con cientos de 
visitas, y una apretada agenda de seminarios en los que demuestra 
la obsolescencia del sistema educativo. A Chile vino en el marco de 
la Semana de la Educación Artística, junto al consultor Jordi Ferreiro. 
Ambos plantearon la necesidad de un cambio de paradigma, así 
como lo fundamental del arte como base para el aprendizaje: “En 
este siglo lo importante no es el QUÉ (los contenidos) sino el 
CÓMO (las metodologías)”.
“Nunca he dejado que mis estudios interfieran con mi educación”, Mark Twain (1835-1910).
saberes un tanto invisibles los que les van a enseñar 
a los niños a enfrentar su futuro y les van a permitir 
superar las limitaciones con que se van a encontrar”.
María: “Los discursos pedagógicos son más bien 
descriptivos, en cambio los artísticos son narrativos 
y es ahí donde se concentra la emoción. Imagínate 
que tienes que aprender la Segunda Guerra Mun-
dial y va un profesor y te da una lata; qué pasaría si 
en cambio vas a ver «Star Wars», que está llena de 
narratividad, de sorpresas y expectativas. Es lo que 
hace que apasione. Son procesos que el entreteni-
miento toma del arte. Y nosotros también quere-
mos tomarlos, pero para educar”.
–Es decir, el arte les da herramientas.
María: “Son herramientas para los profesores, pero 
también para los alumnos. Pensar de una manera 
creativa les va a ayudar a enfrentar todo tipo de si-
tuaciones”. 
 LA OTRA (Y VERDADERA) 
REVOLUCIÓN       DEL ARTE 
“ELIMINAR LA EDUCACIÓN 
ARTÍSTICA ES UNA CUESTIÓN 
POLÍTICA QUE BUSCA CONVERTIR A 
LAS PERSONAS EN BORREGOS”.
Una de las actividades de María y Jordi en Chi-
le fueron los talleres que realizaron en el Centro 
Nacional de Arte Contemporáneo Cerrillos, en el 
que desarrollaron un piloto donde le preguntan al 
edificio cómo hacer de este espacio un Museo. Un 
proyecto pionero, ya que –según ambos– esta es la 
primera vez que se desarrolla un proyecto artístico 
que es al mismo tiempo educativo y curatorial. 
Para Ernesto Ottone,  Ministro de Cultura, “la 
propuesta metodológica desarrollada por María 
Acaso y Jordi Ferreiro nos permite tener la oportu-
nidad de indagar en estrategias para integrar la edu-
cación artística de manera transversal en nuestras 
instituciones culturales. Queremos que ‘Educar a 
la institución’ sea una manera de entender que las 
artes son un elemento medular en toda iniciativa 
comprendida desde nuestras instituciones”. 
 Luego de estos talleres es probable que más de 
algún espacio incorpore las visitas preformativas, 
tal como se realizan en el MACBA de Barcelona y 
pronto en el Museo del Oro de Bogotá, al que aca-
ban de invitar a María y a Jordi. Éstas operan como 
un primer acercamiento al arte contemporáneo que 
utiliza la performance como hilo conductor. 
Jordi señala: “No se trata sólo de ver obras expues-
tas, sino de vivir la experiencia del museo de una 
manera más lúdica y menos pasiva”. 
En el MACBA, donde son un éxito, la visita 
consta de un recorrido no lineal a lo largo del cual 
se llevan a cabo pequeñas microacciones para dia-
logar y activar otros discursos frente a la obra de 
arte: “De la mano de los artistas, exploramos la per-
formance como lenguaje artístico agitador capaz de 
transformar al espectador pasivo en sujeto activo”, 
explica Jordi.

24 I La Panera
Educación por el Arte
 
Concebir de esta manera las visitas dice relación 
con la mirada que ambos tienen de la Educación 
Artística, y que dio origen al libro «Art Thinking», 
que María lanza en septiembre y que establece una 
serie de puntos para desarrollar la educación artís-
tica post internet. 
María afirma: “Tiene que ver con las características 
del mundo hoy. Antes de internet se podía hablar de 
una educación artística más centrada en el objeto, 
más relacionada con la creatividad y las tareas ma-
nuales. Hoy, en cambio, es fundamental enseñarles 
a analizar imágenes”. 
–Se deja de centrar en el hacer y se focaliza en el 
espectador.
María: “Pero también en el productor. Piensa cuán-
tas imágenes producimos al día y subimos a Insta-
gram y Facebook, ya no somos espectadores somos 
prosumidores, es decir, productores y consumidores a 
la vez. Más aún los jóvenes, ellos lo son por natura-
leza. En esta realidad, la educación artística debería 
enseñarles a analizar imágenes, que sea un hábito que 
les permita ver, por ejemplo, una publicidad en un 
autobús y ser capaces de decir ‘es machista, la mujer 
está cosificada’. O si está viendo su serie favorita, fi-
jarse en que ‘esta serie está hecha en Estados Unidos, 
pero no hay actores negros’. Analizar imágenes de-
bería ser como cepillarse los dientes. Si no eres capaz 
de hacer un análisis crítico, ellas comenzarán a pensar 
por ti, pero si lo haces puedes desautorizar lo que ves 
y empezar a ser libre”. 
–Es decir, la educación artística entrega herra-
mientas para enfrentar, pensar, el mundo de otra 
manera.
María: “Efectivamente, es fundamental para pensar 
de una manera contemporánea, en un momento en 
que la prensa, las redes sociales y la telefonía móvil 
han cambiado por completo el concepto de imagen. 
Lo mismo que el concepto de belleza. Se cree que 
la educación artística debe producir cosas bonitas, 
pero ¿un collar de fideos lo es? ¡No! Pensar que el 
arte contemporáneo puede ser hermoso cuando 
habla de conocimiento crítico es algo que también 
hay que poner en discusión. Son muchos conceptos 
políticos que tienen que ver con empoderarse como 
ciudadano”. 
-Por todo eso, la educación artística debería estar 
en la base de la educación. 
María: “Debería ser una disciplina para trabajar 
cualquier otra disciplina, por qué no enseñar mate-
mática y química a través del arte. Hoy, por ejemplo, 
educación física es prácticamente un entrenamien-
to, por qué mejor no hacer danza o performances y 
usar el cuerpo de manera más holística y también 
más espiritual”. 
Jordi: “También es un estatement político. A la po-
lítica no le interesa empoderar a los alumnos, por 
ende, es más fácil que la educación artística siga 
siendo hacer manualidades”. 
María: “En España, hace unos años, el gobierno del 
PP eliminó la educación artística de la educación pri-
maria, lo que es un descalabro, sobre todo si piensas 
que a futuro a las personas se les va a exigir ser inno-
vadoras, creativas y tener destrezas en comunicación 
visual. Además, si eliminas las artes en la educación 
preescolar, es imposible enseñar a niños que aún no 
saben leer ni escribir. Eliminar la educación artística 
es una cuestión política que busca convertir a las per-
sonas en borregos. Por suerte hay muchos profesores 
que han desarrollado una antiobediencia a esa ley y 
siguen usando las artes para educar”.
-¿No sienten que están dando una lucha quijos-
tesca?
María: “No, porque los robots están viniendo. Se 
sabe que muchos empleos están desapareciendo 
producto de la automatización y que las personas 
van a desarrollar los trabajos que las máquinas no 
puedan hacer, pero para este tipo de trabajos son 
necesarias competencias como la creatividad, la 
emocionalidad, el pensamiento crítico, por lo tanto, 
debemos desarrollarlas y la mejor manera de hacer-
lo es a través de las artes. Va a tardar porque las 
escuelas y los museos son en general conservadores, 
pero van a llegar”. 
Jordi: “Y porque los cambios están sucediendo mu-
cho más rápido de lo que nunca imaginamos”. 
“¿POR QUÉ NO ENSEÑAR MATEMÁTICA Y 
QUÍMICA A TRAVÉS DEL ARTE?
 HOY, POR EJEMPLO, EDUCACIÓN FÍSICA ES 
PRÁCTICAMENTE UN ENTRENAMIENTO, 
POR QUÉ MEJOR NO HACER DANZA O 
PERFORMANCES Y USAR EL CUERPO DE MANERA 
MÁS HOLÍSTICA Y TAMBIÉN MÁS ESPIRITUAL”. 
SU RUTA EN LA WEB
www.mariaacaso.es 
Visitas performativas MACBA

La Panera I 25
Varios cultores | EL CENTRO DEL MUNDO
A 58 kilómetros de Rancagua, con 47 localida-
des rurales de nombres tan fabulosos como 
La Estacada, Calle El Medio, Pueblo de Indios, 
Rastrojos, Tunca Arriba o Tunca Abajo, además 
de una ya desaparecida laguna epicéntrica, San 
Vicente de Tagua Tagua es todo un hito. Esa 
aldea fue escenario de la mayor leyenda del 
folclor chileno: el homérico contrapunto entre 
el Mulato Taguada y don Javier de la Rosa, que 
habría tenido lugar allí en 1790. Después de 
80 horas de ráfagas de versos, derrotado, Ta-
guada abandonó la contienda y avergonzado 
se quitó luego la vida.
Ese espíritu aldeano palpita todavía en lugares 
recónditos de San Vicente de Tagua Tagua, 
donde viven cantores, músicos, poetas y 
verseadores que mantienen las tradiciones en sus propios entornos campesinos. Así lo constatan los 
investigadores Diego Barrera y Felipe Valdés en su proyecto titulado «La semilla del folclore», libro 
informativo y de divulgación que recorre muchos bordes de esta localidad casi mitológica, si existe 
una mitología centrina. Retratan cultores, reúnen sus testimonios, capturan textos, reproducen can-
ciones recopiladas, rescatan fotos familiares, destacan terminologías locales y presentan valiosísimas 
grabaciones de campo de 21 cantores y poetas: tonadas con Eduardo Escobedo, Nelson Seguel, 
Rosita León y esa reina que es la octogenaria Chabelita Fuentes; cuecas con Carlos Salas y Lucy Ca-
bezas; refalosa con Moisés Zamudio; corridos con Óscar Barrera; canto a lo poeta con Mario Lizana, 
Manuel Parraguez Duarte y Santiago Varas, y una extensa serie de recitaciones en décimas.
Natalia Ramírez | TAN DE PRONTO
Desde su propio reducto de estudiante de 
canto, Natalia Ramírez había encontrado 
en Ella Fitzgerald muchas respuestas como 
iniciada en la interpretación vocal. La 
mayor voz del jazz de la historia (aunque las divergencias res-
pecto de Billie Holiday persisten) le mostraba las direcciones 
hacia donde encaminarse. Ramírez no sólo elaboró una tesis 
en torno a la centenaria Ella Fitzgerald: también estudió sus 
solos, nota por nota, y formuló un repertorio que en 2016 
llevó al Festival de Jazz de Providencia como debutante. Ese 
concierto en el Parque de las Esculturas fue el antecedente 
de «Blue skies» (Animales en la Vía), disco con el que cierra 
una primera etapa. Ella no será Ella, pero ofrece un auténtico 
respeto a su maestra con un conjunto que integran Cristián 
Gallardo (saxo tenor y clarinete), Sebastián Castro (piano), 
Milton Russell (contrabajo) y Juan Pablo Jaramillo (batería). 
Se mueve mayoritariamente en el pulso acelerado («Bli blip», 
«Teardrops from my eyes», «Blue skies»), pero de paso se 
muestra muy sólida en canciones más pausadas y románticas: 
el viejo slow fox chileno «Bailando en el Casanova», de Buddy 
Day, y la estilística «So sudden», del joven compositor Matías 
Radic, que es una de las piezas que mejor le quedan a la 
sorpresiva y sorprendente Natalia Ramírez.
Kalfu | REUNIÓN EN AZUL
El profesor de música y compositor Jaime 
Herrera, director musical del grupo Kalfu, 
había escrito en 2011 una obra sinfó-
nico-coral que se estrenó en el Centro 
Cultural Chimkowe, de Peñalolén, con 400 niños en escena. 
La «Cantata mapudungun» se basaba en un libro de Elicura 
Chihuailaf sobre poetas chilenos traducidos a esta lengua 
originaria. Es el antecedente directo de un nuevo proyecto 
de encuentro, parlamento, entendimiento y compenetración 
entre culturas, encabezado por Herrera.
Poemas del propio Chihuailaf se convierten ahora en can-
ciones en el disco «Trawun=reunión». Es como un diálogo 
en dos idiomas, el mapudungun y el castellano. El poeta 
prefiere denominarlo “un puente que hará más prístina la 
comunicación entre el pueblo chileno profundo y el pueblo 
mapuche”, y está en lo cierto. Músicos de diversas proce-
dencias se unen a Kalfu para cantar esta poesía. Desde los 
trovadores Manuel García, Andrés Godoy, Manuel Huerta, 
Tata Barahona y Nano Stern, hasta exponentes de una mú-
sica afrolatina, como Joe Vasconcellos y Juanito Ayala. Entre 
ellos sobresale una figura del pop masivo como Francisca 
Valenzuela, que junto a Catalina Herrera, voz de Kalfu, canta 
la bella «Al azul del morir». Kalfu significa azul. Y el azul 
representa lo más sagrado de la naturaleza.
Alejandro Soto Lacoste | CANCIÓN DE LEJOS
Multi es un prefijo que bien le viene a Alejan-
dro Soto Lacoste. Multinstrumentista, multiva-
lente, multicolor, multifacético. A lo largo de su 
trayectoria acumula múltiples trabajos: ha sido 
integrante de los grupos de fusión Aranto, 
Bombyx Mori y Sur-Gente, y cuenta con 
colaboraciones para discos clave de la década 
pasada, como «Pánico», de Manuel García; y 
«Voy y vuelvo», de Nano Stern, quien se hace 
presente aquí también. Instalado en Alemania 
por largos años, Soto envía sus canciones 
desde esa lejanía.
Por mucha distancia que exista, él marca su 
presencia a través de 16 temas. Todos inter-
pretados con una voz de exquisita afinación y 
color. Dentro de su credo musical, «Presente» 
transita entre los distintos vértices de una figura geométrica irregular aunque equilibrada: desde el 
canto de un viejo trovador («Otros lugares», «Alma pequeña») hasta el desenfado de un rapero de 
nuestros tiempos («Con el vaivén»), y desde la inspiración andina («Dones de la tierra», «Corazón 
cerrado») hasta el folclor argentino («La traición»), además de incorporar ritmos de reggae («La 
buena paciencia»), de vals («Vals de fuego») y de cumbia («La tierra rompe el silencio»). “Es hora 
de partir y ya nunca volver”, canta Alejandro Soto Lacoste, un músico de las migraciones.
De punta a cabo el país celebra todas las dimensiones, los 
ángulos y los bordes de una Violeta Parra centenaria. Mientras 
tanto, otro músico chileno de esa misma edad, nortino y de as-
cendencia yugoslava, ha pasado inadvertido por las efemérides 
conmemorativas. El 10 de marzo se cumplieron los cien años 
del nacimiento de José Goles Radnic, compositor y dirigente 
gremial. Desde 1940 se mantuvo en el frente de batalla por 
la defensa de los derechos de los músicos chilenos. Esa tarea 
finalizó en 1987, con la creación de la Sociedad Chilena del 
Derecho de Autor, en 1992, con la firma de la Ley de Propie-
dad Intelectual, y en 1993, con su propia muerte.
Ese señor de 76 años es el mismo muchacho de 21 que a fines 
de la década de 1930 escribió una canción aún vigente en letra 
y ritmo. José Goles la consideraba una humorada juvenil, pero su 
impacto radial fue tal que se tomó el espacio sonoro. El foxtrot 
«El paso del pollo», que hablaba de un “pobre pollo enamorado” 
y de una “gallina francolina que puso un huevo en la cocina”, 
fue un hit de época y su eco ha llegado hasta nuestros días. Las 
discrepancias entre el éxito de esa canción y las retribuciones 
económicas llevaron a Goles a iniciar esa lucha por la protección 
de los derechos de los músicos, tal vez su mayor legado. Más que 
la pegadiza melodía próxima a cumplir 80 años.
CARAS Y CARÁTULAS
[  POR ANTONIO VOLAND  ]
NOMBRES PROPIOS | JOSÉ GOLES (1917-1993)

26 I La Panera
EL LINAJE
Folclor | Hilda Parra
Un año mayor que Viole-
ta Parra, la otra mujer del 
clan también se forjó en 
ese folclor sureño propio. 
En 1947, Hilda y Violeta unieron fuerzas 
para presentar espectáculos con cancio-
nes, ritmos y danzas populares, corridos, 
rancheras, boleros, valses y cuecas. Como 
Las Hermanas Parra actuaron entonces 
en quintas de recreo, boites, ferias, sedes 
sindicales y locales como La Popular, El 
Tordo Azul y El Banco. Pero el nombre 
propio de Hilda Parra y su historia han 
quedado a la sombra de su hermana 
menor. Casi no existen fotografías suyas. 
En 1970 ella homenajeó a su fallecida 
compañera en el LP de RCA Victor 
«Hilda canta a Violeta», donde participa 
el famosísimo arpista Alberto Rey.
Trova | Isabel Parra
“Violeta era la vanguar-
dia de las vanguardias y 
era imposible que Chile 
entendiera el fenómeno. 
Todavía no entendemos a Violeta en pro-
fundidad”, dijo la hija mayor de la cente-
naria artista. Iniciada en los escenarios en 
su primerísima niñez al lado de su madre, 
Isabel Parra se fue convirtiendo en su 
compañera y con el tiempo en su albacea. 
La presidencia de la Fundación Violeta 
Parra, su activa participación en el Museo 
Violeta Parra, la edición de la biografía «El 
libro mayor de Violeta Parra» (1985), y la 
interpretación de muchas canciones de su 
madre contenidas en sus LP dan cuenta 
de ese legado: «Isabel Parra» (1966), su 
primer álbum, tiene «La jardinera» como 
primer surco del lado A. Luego vinieron 
otros, editados entre Santiago y París: 
«Violeta Parra» (1970) o «Isabel Parra 
chante Violeta» (1978).
Canto | Ángel Parra 
padre
Un niño acompaña a la 
madre por los campos 
chilenos en una proce-
sión. Van en busca de la sabiduría verná-
cula, las tonadas, los cantos, los instrumen-
tos y la poesía popular. Ese episodio está 
representado en la película de Andrés 
Wood «Violeta se fue a los cielos», a 
su vez basada en los relatos escritos en 
2006 por Ángel Parra, segundo hijo y 
delfín de Violeta Parra. “Yo era un apren-
diz de Violeta. Ella me enseñó a leer, a 
escribir, a sumar, a restar. Nunca me sentí 
artista. Descubrí la palabra artista mucho 
después”, diría el fallecido cantor. No sólo 
gestionó un libro, un documental y una 
película en torno a la figura de su madre. 
También editó discos con sus canciones, 
como «Violeta Parra, texto y música 
(paroles & musiques)», grabado en vivo en 
París en 1993.
INFLUENCIA
VIOLETA 
PARRA 
AHORA Y SIEMPRE
Rumbo al 4 de octubre, día de su natalicio, de 
extremo a extremo el país conmemora el siglo 
de la artista chilena, que además culminará con 
el gran homenaje de un disco que reproduce 
íntegramente su histórica grabación de 1966, 
titulada «Las últimas composiciones», con 
músicos de la familia e invitados. Aquí, una 
panorámica de cómo y hasta dónde su legado 
ha sido determinante en la música chilena: 
desde su hermana mayor, Hilda Parra, nacida 
hace 101 años, hasta la niña Paz Binimelis.
Fusión | Tita Parra
Su abuela Violeta Parra 
la incorporó siendo una 
niña a sus espectáculos. 
“Violeta estaba perma-
nentemente traspasándome su vorágine 
creativa, entre juegos y ensayos. Se ponía 
muy feliz cuando yo hacía o inventaba 
algo”, recordaba Cristina Parra, Tita. 
Bailando y cantando, una pequeña de 
seis años iba de gira por Europa con Los 
Parra de Chile. Pero al crecer, la música 
de sus tiempos iba a ser otra, con fusio-
nes y transformaciones. Tita Parra amplió 
el abanico sonoro de las canciones de 
Violeta Parra que interpreta en «Amigos 
tengo por cientos» (1978), su primer 
disco, grabado en Francia, donde incor-
pora flauta traversa, oboe, fagot, cello y 
contrabajo.
Música experimental 
Ángel Parra hijo
Formado en Francia como 
guitarrista de jazz y con-
solidado en el rock como 
integrante de Los Tres por dos décadas, el 
único disco monográfico de Ángel Parra 
Orrego ha sido una revisión de la obra 
guitarrística de la centenaria creadora. 
«Composiciones para guitarra de Violeta 
Parra» (1995) representa la primera pano-
rámica de punta a cabo realizada en Chile 
sobre esta zona de su creación, siempre 
tan sorprendente. El guitarrista grabó 
sus temas libres, sus cuecas punteadas y 
valseadas, sus polkas antiguas y sus cinco 
anticuecas. “Tenía una deuda con la música 
para guitarra de mi abuela”, diría el músico 
en la antesala de un concierto de guitarra 
sola con este repertorio que ofreció en 
2015 en el Palacio Schacht (sede de la 
Fundación Cultural de Providencia).
Pop | Javiera Parra
Aún se recuerda su ver-
sión de «El Albertío», que 
en 1999 grabó para una 
teleserie que transcurría 
en Chiloé. Javiera Parra tomó ese ritmo 
de rin chilote y lo transformó en pop 
de calibrada factura. Otro tanto de años 
pasó para que la cantante revisitara el re-
pertorio de Violeta Parra en esta misma 
dinámica. «El árbol de la vida» (2012) es 
su último disco junto a Los Imposibles, y 
allí pone en relieve canciones como «En 
los jardines humanos», «Me gustan los 
estudiantes», «Arauco tiene una pena» 
o «Qué he sacado con quererte». En 
abril pasado, con un bombo legüero en 
las manos y acompañada de su hermano 
Ángel, Javiera Parra cantó «Maldigo del 
alto cielo» en el festival Lollapalooza.
Música
POR ANTONIO VOLAND
Ilustración: Felipencil

La Panera I 27
Fusión | Pascuala 
Ilabaca
Lo hicieron antes Hilda 
Parra, Isabel Parra y Sonia 
La Única, que publicaron 
discos con sus nombres de pila enlazados 
al de Violeta. Una porteña hija del pintor 
Gonzalo Ilabaca se estrenaba en la música 
a los 23 años con un disco con el mismo 
tipo de sujeto, verbo y predicado: «Pas-
cuala canta a Violeta» (2008). “Quisimos 
tocar las canciones pensando en cómo 
Violeta Parra lo hubiera hecho con los 
instrumentos que hay ahora”, decía ella 
respecto de, por ejemplo, esa comba-
tiva «Arriba quemando el sol», tocada 
con guitarra eléctrica. Pascuala Ilabaca 
eligió material no siempre escuchado, tal 
vez desconocido: nada de «Volver a los 
17» ni «Gracias a la vida», sino «Puerto 
Montt está temblando» y «Teneme en tu 
corazón».
Folclor | La Chinganera
Varios ángulos de ob-
servación unen a Fabiola 
González, más conocida 
como La Chinganera, con 
Violeta Parra. Ambas son sureñas, ambas 
habitaron y recorrieron el Biobío, ambas 
son cantoras, recopiladoras, proyectoras 
y, sobre todo, creadoras. El folclor chileno 
es su lengua materna. «Todas íbamos a 
ser Violeta» (2014) incluye guitarra tras-
puesta, décima y cueca, bajo el manto de 
Violeta Parra. “En la búsqueda desespera-
da de identidad chilena post dictadura, lo 
único que faltaba eran las nuevas Violetas 
Parras del Barrio Alto. Yo, provinciana, de 
origen campesino, de infancia rural, de 
situación socioeconómica dudosa, de la 
escuela con número, madre de cuatro 
hijos, músico por pertenencia y profeso-
ra por necesidad, les digo, chicas: todas 
íbamos a ser Violeta”, decía.
Jazz | Ensamble 
Quintessence
Un concierto en enero 
de 2009 en el Festival de 
Jazz de Providencia y otro 
en marzo de ese mismo año, nada menos 
que en el Teatro Municipal, marcaron hitos 
para el Ensamble Quintessence, proyecto 
orquestal de jazz contemporáneo que 
encabezan los guitarristas y compositores 
Roberto Dañobeitía y Federico Danne-
mann. En ambas oportunidades presen-
taron imponentes arreglos para piezas de 
Violeta Parra. Sobre todo para «El gavilán», 
retitulada «Gavilán, gavilán, gavilán» e in-
terpretada por una especialista: Francesca 
Ancarola, quien ya había abordado «Barca 
de amores» en su álbum «Jardines huma-
nos» (2002). Para el disco «Anónimo» 
(2009), Quintessence grabó esta obra 
maestra suya, además de «Según el favor 
del viento» y las décimas de «El amor».
Música docta | 
Mauricio Valdebenito
Se deduce que la primera 
vez que una anticueca de 
Violeta Parra se escuchó 
en un contexto formal fue en 1987, en 
un concierto de música contemporánea 
realizado en el Goethe Institut. Allí estaba 
el guitarrista clásico de 20 años Mauricio 
Valdebenito, quien en colaboración con 
el musicólogo Rodrigo Torres había trans-
crito a partitura esa primera «Anticueca 
Nº 5». Valdebenito grabó luego las cinco 
anticuecas en el disco «Música chilena 
para guitarra» (1998). Estas misteriosas 
piezas parrianas han pasado a ser parte 
de un nuevo repertorio para guitarra 
de concierto, y han sido abordadas por 
Eulogio Dávalos (1991), Ángel Parra 
hijo (1995), Sergio Sauvalle (1998), Luis 
Orlandini (2010) y Eugenia Rodríguez 
Moretti (2017).
Música para 
niños | Zapallo
“Cantando se aprende” 
reza un axioma de la 
educación primaria y ahí 
el conjunto Zapallo, tan legendario en la 
música infantil como Mazapán, ha sido 
puntal en los procesos de asimilación en 
niños de entre 2 y 7 años. Desde 1983 
viene despachando un abundante mate-
rial fonográfico, que en 2010 desembocó 
en un disco de canciones de Violeta Parra, 
instrumento preciso en el ejercicio del 
canto y el aprendizaje. En «Violeta para 
niños y niñas», un coro infantil se toma 
el protagonismo en canciones como 
«Casamiento de negros», «Parabienes al 
revés», «Mañana me voy pa’l norte» y 
«Qué tanto será», mientras que el grupo 
elabora melodías tipo jardín infantil para 
«El Albertío».
Rock | Los Jaivas
En una entrevista que 
dio en 1999 al diario «El 
Metropolitano», Eduardo 
“Gato” Alquinta revelaba 
algunos aspectos personales de su vida 
y su obra. Una de ellas era la inclinación 
que sentía por uno de los discos menos 
conocidos de Los Jaivas. A su juicio, ni «La 
ventana» (1972), ni «Canción del sur» 
(1977), ni «Alturas de Macchu Picchu» 
(1981) habían sido tan nítidos en tanto 
pieza maestra musical como «Obras 
de Violeta Parra» (1984), un derroche 
de rock progesivo. El disco incluye unas 
impresionistas «Arauco tiene una pena», 
«En los jardines humanos» y «El gavilán», 
todas de alrededor de 10 minutos, en 
contraste con la brevísima versión de 
«Qué pena siente el alma», tocada sólo 
con un acordeón en el estilo del vals 
francés. El álbum fue grabado en París, 
una de las ciudades de Violeta Parra.
Canción  | 
Sonia la Única
Figura chilena indiscuti-
da del canto (primero 
del bolero con el dúo 
que formó con su hermana Myriam von 
Schrebler, y después de la balada cuan-
do se emancipó y se hizo famosa como 
Sonia La Única), en algún momento 
Sonia von Schrebler arribó también a ese 
destino que es la obra de Violeta Parra. 
En 1980 grabó un disco con su reperto-
rio histórico aunque con un tratamiento 
de sofisticadas orquestaciones elaboradas 
por el joven Guillermo Rifo e inter-
pretadas por uno de los ensambles de 
vanguardia en la época: Latinomusicaviva. 
El LP, publicado por su sello editor SyM, 
se tituló «Sonia canta a Violeta Parra». 
EL TRASPASO
Pop | Consuelo 
Schuster
Tenía 22 años cuando 
cantó por primera vez 
en el Festival de Viña del 
Mar. Doce años después, este verano, 
volvió al escenario de la Quinta Vergara 
para participar de la obertura del Festival, 
dedicada al centenario de Violeta Parra, 
que también tuvo a Isabel y Tita Parra, 
la cantante de jazz Claudia Acuña y a las 
jóvenes Camila Gallardo y Paz Binimelis. 
Consuelo Schuster proviene del pop, y 
con cuatro discos propios ha sido reco-
nocida como una de las voces técnica-
mente mejor preparadas del medio. Con 
esa categoría, desde hace tres años actúa 
con el Ángel Parra Trío en las tres piezas 
de Violeta Parra que la banda presenta en 
vivo: «En los jardines humanos», «Maldigo 
del alto cielo» y, cómo no, «El gavilán».
“Pa’ cantar de un improviso se requiere buen talento, memoria y entendimiento, fuerza de gallo castizo”,  Violeta Parra (1917-1967).

28 I La Panera
SIGUE 
SIENDO 
EL REY
Se cumplen 100 años del 
nacimiento de Jack “The King” 
Kirby, el dibujante que con su trazo 
redefinió al cómic de superhéroes. 
Así ayudó a fundar ese imperio 
Marvel que lo ensalzó y lo 
maltrató, y así se convirtió en un 
nombre que hasta hoy alimenta la 
cultura de masas.
POR RAFAEL VALLE M.
E
l guionista y editor Stan Lee lo bautizó 
como “The King” porque, claro, sabía a 
quién tenía a su lado: un verdadero mo-
narca en su oficio, el mejor de todos en la 
factura de historietas de consumo masivo. Jack Kir-
by (1917-1994) no sólo era rápido y podía dibujar 
varios títulos al mes, con tiempo incluso para hacer 
portadas y bocetear los relatos que luego terminaban 
otros, sino que además era dueño de una creatividad 
desbordante.
Hablamos del tipo que haciendo un capítulo de los 
«Cuatro Fantásticos» inventó sin preguntarle a nadie 
a Silver Surfer: literalmente, un alienígena plateado 
que recorría el Cosmos a bordo de una tabla de surf. 
Hablamos del mismo ilustrador que cuando pasó a 
DC Comics, aburrido de ver a Stan Lee autopromo-
cionándose como inventor de Marvel Comics, creó 
ese artefacto mágico y misterioso llamado Caja Ma-
dre, con el que dioses-guerreros podían comunicarse 
y obtener información, pero también teletranspor-
tarse y curar sus heridas tras una batalla, y que, sí, 
tenía el exacto tamaño y aspecto de un smartphone, 
pero a principios de los 70.
1/ LADO OS-
CURO. Darkseid, 
el gran villano de la 
fallida saga «Fourth 
World», que el dibu-
jante hizo para DC 
Comics. 
2/ “YO SOY 
GROOT”. El 
personaje de «Guar-
dianes de la Galaxia» 
nació como un villano, 
cuando Kirby y Stan 
Lee hacían cómics  
sobre monstruos.
3/ SURFISTA ALIEN. Silver 
Surfer, una de las más emblemáticas 
creaciones de Jack Kirby para Marvel.
Cómic

La Panera I 29
SIGUE 
SIENDO 
EL REY
Kirby siempre fue un adelantado, un rey lideran-
do el avance de las tropas en el campo de batalla co-
miquero, donde no se limitó sólo a los superhéroes. 
Cuando aquellos entraron en crisis por la bajas ven-
tas, tras la Segunda Guerra Mundial, hizo westerns 
e historietas de terror y suspenso, y de paso inventó 
los cómics románticos para captar otras audiencias 
y asegurar el sustento propio y de toda una industria 
de la que era pionero. 
Los comic books, las revistas de historietas, nacie-
ron en Estados Unidos como compilados de las ti-
ras cómicas que publicaban los periódicos. Pero a 
fines de los años 30 ya publicaban material propio y 
así llegarían Batman y Superman, y Estados Unidos 
se llenó de estudios llenos de dibujantes que entra-
ban al territorio virgen de un nuevo género. Por ahí 
entró Kirby, un hijo de inmigrantes austro-judíos 
huyendo de la pobreza de la Gran Depresión, y una 
de sus primeras paradas fue en el estudio de Will 
Eisner, el también mítico creador del justiciero The 
Spirit. Esa fue la escuela, el aprendizaje de hacer 
historietas usando seudónimos varios hasta dar con 
el de Jack Kirby, que a Jacob Kurtzberg (su verdade-
ro nombre) le sonaba como James Cagney, el actor 
hollywoodense con el que algunos le hacían notar 
cierto parecido.
Y algo hay de Eisner y de Jerry Iger, dibujante y 
otro dueño del mismo estudio, en el estilo de esa 
primera etapa que cierra con el debut del Capitán 
América, en 1941, que Kirby inventó con su primer 
socio creativo, el guionista e ilustrador Joe Simon. 
Le vendieron el personaje a Timely, la pequeña edi-
torial que dos décadas después se convertiría en el 
imperio Marvel, y con él, el también futuro “Rey” 
inventaba reglas de cómo podía lucir y moverse un 
superhombre: con poses y escorzos imposibles, vi-
ñetas ultra-dinámicas, veloz sentido narrativo. Cap-
tain America no sólo luchaba contra los malos, sino 
que lo hacía con el despliegue de un acróbata; tal 
como hemos visto al actor Chris Evans (bueno, a 
sus dobles) en las películas sobre el personaje y en 
las de «The Avengers», otra pandilla creada por Kirby 
y Lee además de Thor, los X-Men, Hulk y otros hé-
roes que en los 60 rompieron el molde por su per-
sonalidad conflictuada y sus historias que buscaban 
un público más adulto.  
LA MONSTRUOSIDAD DE MARVEL
Jack Kirby nació el 18 de agosto de 1917, y los 
homenajes por su centenario se hacen notar. Marvel 
y DC han agregado logotipos recordatorios en las 
portadas de sus revistas, y en noviembre llega «Thor: 
Ragnarok», el próximo largometraje de Marvel Stu-
dios, donde la dirección de arte está como nunca 
inspirada en el ultradetallismo geométrico y en las 
máquinas imposibles, que son otra marca de fábrica 
kirbyesca, recordando que todo lo que dibujaba te-
nía algo de grandilocuente, poderoso.
Por eso esas splash pages (páginas o dobles páginas 
de una sola viñeta) con explosiones de energía o pri-
meros planos gigantescos. Por eso también esos per-
sonajes extraños, monstruosos, salidos de sus lápices, 
como Hulk y la Cosa, de los «Cuatro Fantásticos». 
Dibujando relatos sobre monstruos provenientes de 
otros planetas o dimensiones fue que Kirby ayudó a 
Timely a sobrevivir a fines de los 50, antes de dar el 
giro salvador hacia los superhombres. De esa época 
viene, por ejemplo, Groot, que nació como villano 
antes de convertirse en uno de los (anti)heroicos 
Guardianes de la Galaxia.
Kirby era pequeño y robusto, y su biógrafo, Mark 
Evanier, dice que inventó a muchas de esas criaturas 
inspirado en su propia fisonomía. La Cosa, como 
el dibujante, fumaba puros, era de origen judío y se 
había criado en el duro East Side de Manhattan. 
Para los estudiosos del género, “The Thing” era el 
alter-ego de “The King”, mientras Reed Richards, el 
elástico líder de los «Fantastic Four», era Stan Lee, 
el líder del grupo. Ahí estaban la fuerza y la cabeza 
pensante de un equipo, como símbolos de lo que 
sería su propia y compleja relación.  
Lee, autobautizado como “The Man” en los cré-
ditos de sus cómics, llegaba con una idea de histo-
ria, una premisa básica que 
Kirby (y más tarde otros 
dibujantes) convertía en 24 
páginas de dibujos que vol-
vían al editor, quien ponía 
los diálogos. Nada de per-
der el tiempo escribiendo 
guiones interminables. Así 
nació el “método Marvel”, para producir de mane-
ra rápida un montón de títulos por mes y para que 
Jack Kirby también fuera arquitecto principal de 
todo un universo de personajes. Pese a ello, Marvel 
Comics siempre lo miró como un simple empleado, 
sin que Lee ayudara a revertir esa condición; el trato 
llegó a ser humillante, como cuando en los 80 la 
editorial respondió a los amenazas legales del artista 
devolviéndole cerca de 2.000 de las 10.000 páginas 
originales que había hecho para ella y aceptando 
pagarle una pensión ridícula. Con ese precedente, el 
aclamado guionista británico Alan Moore se negó 
a la oferta que le hicieron alguna vez para escribir 
los «Cuatro Fantásticos»: “Cuando miro a los per-
sonajes de Marvel Comics, sólo veo a los dibujantes 
muertos a los que se los robaron”.
GUERRA ESTELAR
La relación entre los padres fundadores de Mar-
vel no terminó bien. Enojado con Lee, Kirby inven-
tó en DC Comics a Funky Flushman, un inescru-
puloso y ególatra representante artístico, modelado 
físicamente en su ex colega. “Stan Lee nunca inven-
tó nada”, llegó a decir el dibujante a principios de 
los 90, aunque el mentado paso por DC había arro-
jado luces sobre los méritos del editor y guionista 
como complemento creativo. Jack Kirby llegó a la 
empresa rival en calidad de estrella y allí inventó la 
saga del «Cuarto Mundo», sobre la lucha entre dos 
planetas y dos razas de dioses. La historia incluía 
una premisa que suena conocida, con un villano –
Darkseid– convertido en tal tras entregarse al poder 
de la oscuridad, y su inevitable confrontación con su 
hijo rebelde, en un universo regido por una fuente 
de energía mística llamada La Fuente. George Lu-
cas, el creador de «Star Wars», reconoce haber leído a 
principios de los 70 esta serie estrafalaria que nunca 
fue un hit y que murió por el descontrol creativo: 
demasiadas ideas, demasiadas subtramas, demasia-
dos personajes y demasiados diálogos básicos. En 
otras palabras, no estaba Stan Lee para darle orden 
a Kirby, desbocado en su intento por triunfar de 
manera individual.
El final de la historia se conoce: Marvel gana hoy 
millones de dólares con películas basadas en personajes 
e ideas inventadas por Jack Kirby, y el sobreviviente 
Lee es el que hace cameos, se lleva los aplausos y habla 
casi siempre en primera persona sobre sus creaciones. 
Kirby, de seguro, no se sorprendería: él también sabía 
a quién tenía a su lado. 
4/ JACOB 
KURTZBERG. 
El hombre que 
cambió su nombre 
artístico a Jack 
Kirby, inspirado  
en el actor  
James Cagney.
“HOGAR ES DONDE TE ENCUENTRAS A TI MISMO” 
(EN «UNCANNY X-MEN» #495).
“Ríe y el mundo reirá contigo, ronca y dormirás solo”, Anthony Burgess (1917-1993), escritor y compositor inglés.

30 I La Panera
Literatura
Naomi Shihab Nye 
(St. Louis, 1952). 
“Estamos benditos y condena-
dos al mismo tiempo”, escribe 
Naomi en la introducción de 
«19 Varietes of Gazelle», obra finalista del Na-
tional Book Award. En verso libre, en estilo 
simple y amistoso, ha escrito sobre cómo es 
ser árabe y americana al mismo tiempo. Ha 
escrito sobre Jerusalén, Cisjordania y la fa-
milia. Ha escrito sobre cómo a un hombre, 
sin razón, los soldados lo golpean en su casa, 
frente a sus hijos y se lo llevan, dejando a los 
niños encerrados, llorando asustados por el 
padre que han perdido. A la vez, escribe sobre 
pequeñas cosas que conforman “la pequeña 
vida” con una dulzura que permanentemente 
permea los sentidos. 
POR JESSICA ATAL K.
Ilustración: Rodrigo Díaz
P
alestina es otra manera de decir patria y, a la vez, la pérdida de esa patria. Palestina 
es sinónimo de un mapa que ya no existe. Es sinónimo de dolor, injusticia, desgarro, 
confiscación, ocupación, violencia, guerra, muerte. Mahmoud Darwish, uno de los 
grandes poetas del movimiento de resistencia palestino, comprendía la poesía como la 
manera más eficaz de afirmar la identidad bajo el tortuoso camino de la opresión. En palabras 
de la poeta palestina norteamericana Naomi Shihab Nye, Darwish “es el respiro esencial del 
pueblo palestino, el testigo elocuente del exilio y la pertenencia”.
Pero, a pesar de la progresiva opresión, esa mirada ha evolucionado. Los factores incidentes 
son varios: el escepticismo frente al mundo actual, la desilusión ante los procesos de paz, la falta 
de esperanza en los sistemas políticos, entre otros. Como resume Ibtisam Barakat, la poesía 
palestina contemporánea refleja “los muchos lugares, mentalidades, geografías y luchas que 
tienen lugar simultáneamente”. Hoy, los palestinos ocupan tantos espacios como las voces y las 
percepciones que existen del ahora, del ayer y del mañana. 
La herida del exilio es eterna. No sana. El origen fue el mismo. Palestina. Pero el éxodo 
masivo ha llevado a los palestinos a tomar caminos muy diferentes. Se han despojado, en su 
mayoría, de una sola bandera nacionalista, para aferrarse a la única bandera posible: una inti-
mista, desafiante, a veces brutalmente cínica, pero siempre valiente, honesta, fuerte y propia. 
A continuación, realizamos un recorrido por algunas de las nuevas voces palestinas que están 
escribiendo, quizás ya no para salvar un pueblo, un país, sino para salvarse ellos mismos, para 
no sentirse derrotados, como afirma Tarik Hamdan. 
POESÍA PALESTINA CONTEMPORÁNEA 
TERRITORIO      
EXPANDIDO 
MÁS ALLÁ DE 
TODA FRONTERA
Ghassan Zaqtan 
(Beit Jala, 1954). 
Poeta, novelista y escri-
tor. Ha vivido en Jordania 
(donde obtuvo su grado de 
profesor), Beirut, Damasco y Túnez. Su li-
bro «Like a Straw Bird it Follows» ganó el 
Premio de Poesía Griffin 2013. Ese mismo 
año, su nombre se escuchó por primera vez 
en la lista de los postulados para el Nobel. 
En la línea de Darwish, Zaqtan escribe 
sobre el exilio y la tragedia del pueblo pa-
lestino, convirtiendo el cuerpo humano en 
símbolo de la ocupación, receptor de las 
marcas que van dejando esos “escultores 
expertos” de la masacre, esa historia que 
conlleva un “fin ciego e inevitable”. 
Lisa Majaj 
(Iowa, 1960). 
De padre palestino y ma-
dre estadounidense, creció 
en Jordania y vivió el exilio 
en todas sus dimensiones. Después de la 
Guerra de 1967, no fue posible regresar 
a Palestina. Desde el inicio de la primera 
Intifada en 1988 y la paralela muerte de su 
padre, se fusionan lo personal y lo políti-
co. Comienza a escribir “directamente so-
bre Palestina”, explica Lisa, en una poesía 
en verso libre, “lírica e intuitiva”. Su libro 
«Geographies of Light» (2009) ganó el Del 
Sol Press Poetry Prize.  

La Panera I 31
“Los hombres construimos demasiados muros y no suficientes puentes”,  Isaac Newton (1642-1727).
REALIZAMOS UN RECORRIDO POR ALGUNAS DE LAS NUEVAS VOCES PALESTINAS QUE ESTÁN 
ESCRIBIENDO, QUIZÁS YA NO PARA SALVAR UN PUEBLO, UN PAÍS, SINO PARA SALVARSE ELLOS MISMOS, 
PARA NO SENTIRSE DERROTADOS.
Carol Sansour 
(Jerusalén, 1972). 
Debido a la actividad de su 
padre, viajó de niña por casi 
todas las comunidades pa-
lestinas. Esta temprana exposición formó su 
identidad y su entendimiento frente a una 
Palestina diversa. Carol es una poeta que 
“trata de comprometerse y a la vez desafiar 
aquello que la rodea”. Cree en la necesidad de 
trabajar con el lenguaje vivo, de romper este-
reotipos y de hablar de la condición humana 
en su forma más básica, en una plataforma 
“postnacionalista, postreligiosa y postgénero”, 
explica. Fluctuando entre el verso libre, frag-
mentado y la prosa poética, «Time of the Apri-
cots», su primer libro, aborda con nostalgia el 
exilio y la tierra originaria así como la no 
pertenencia, en una atmósfera envuelta por el 
“dulce sentimiento de la desesperación”. 
Ibtisam Barakat 
(Beit Hanina, 1963). 
Escritora y educadora. Vive 
en Estados Unidos desde 
1986. Su libro, «Saborean-
do el cielo: una infancia palestina» (2007), 
ganó, entre otros, el Premio al Mejor Libro 
de No Ficción para Niños y Jóvenes otorgado 
por la Asociación Internacional de Lectura. 
Poco fue lo que tuvo en su niñez donde afe-
rrarse. Por eso hizo suyo el lenguaje en todos 
los sentidos. “Ese mío –explica– está lleno de 
capas de memoria, historia, creación y sor-
presas”. Después de vivir el exilio busca, en 
cada palabra que escribe, “darle un abrazo de 
vida, de libertad y sanación a Palestina”. Es su 
manera de permanecer junto a su tierra y, a la 
vez, de que su tierra permanezca cercana.
Nathalie Handal 
(Haití, 1969). 
Su familia es de Belén. Creció entre América 
Latina, Europa y el mundo árabe. Hoy vive entre 
París y Nueva York. Profesora de la Universidad 
de Columbia, es autora de varios libros, entre ellos «The Repu-
blics», ganador del Virginia Faulkner Award for Excellence in 
Writing y el Arab American Book Award; y «Love and Stran-
ge Horses», ganador de la Gold Medal Independent Publisher 
Book Award. Como expresa el Premio Pulitzer Yusef Kumun-
yakaa, “esta voz cosmopolita pertenece a la familia humana”. 
Con asombrosa fuerza, Handal traspasa fronteras y construye 
una arquitectura que resiste estructuras de poder e injusticia, 
dando voz a las ruinas, a la eterna herida del exilio. Lo que hace 
soportable la pérdida, es el amor, un tema que empapa la poesía 
de Nathalie. “El regreso es una ilusión, pero a través de la poesía 
he podido reconstruir mi ciudad destruida, mi país perdido, mi 
familia, mis recuerdos, mi corazón y mi regreso. Ese es el poder 
de la imaginación y de la palabra”. 
Anas Alaili 
(Qalqilya, Palestina, 1975). 
«Con una leve diferencia», 
su primer libro, fue traducido 
al francés y ganó el Journées 
Brautigan Award 2012. En una primera eta-
pa, su poesía reflejaba la preocupación por 
su país, pero ha evolucionado a un concepto 
introvertido, creando un diálogo más cautelo-
so con el mundo: “Este diálogo está lleno de 
contradicciones debido a las diferentes expe-
riencias por las que he pasado”. En palabras 
del crítico y poeta Bernard Noël, los poemas 
de Alaili son “espontáneos y simples; la rea-
lidad es transformada y recreada en un tono 
irónico”. Anas vive actualmente en Lyon. El 
exilio, afirma, “no es un lugar definido. Está 
aquí, en otro lugar y en todas partes”. 
Hajer Almosleh 
(Arabia Saudita, 1967). 
Llegaron a Arabia Saudita 
arrancando de la Guerra de 
los Seis Días. “El pasado, el 
presente y el futuro de mi familia se conectan 
en mi nombre: Hajer es un derivado del verbo 
inmigrar”, explica la poeta. “Cada palabra que 
respiro, escribo o aborto está imbuida por el 
sentimiento del no hogar”, agrega Almosleh, 
quien antes de saber escribir ya cantaba sus 
propias rimas bajo la mesa de la cocina. Su 
poesía se erige como una manera de esca-
par y combatir conceptos tan arraigados en 
el mundo árabe como “vergüenza”, “haram” y 
modestia. “Los odio y condeno absolutamen-
te”, afirma Hajer, en su anhelo de cambio, de 
grito, de decir basta, de romper y arreglar a 
través de la lírica.  
Suheir Hammad 
(Amman, 1973). 
Hija de refugiados palestinos, 
llegó a Nueva York a los 5 años. 
Influenciada por la escena del 
hip hop, después del 9/11, escribió «First Wri-
ting Since (Poem on Crisis of Terror)», un poe-
ma impactante y conmovedor por su manera 
de describir lo que significa ser árabe y musul-
mana en Nueva York. Su poesía del despojo 
hace referencia a su identidad palestina, a las 
sombras que se llevan dentro, a la muerte de 
los niños, a la enfermedad y a la guerra, al ar-
diente dolor. Tremendamente rítmica, aborda 
también el ser mujer, con fuerza y desenfado, y 
se erige como un conmovedor grito por la paz 
y el amor frente a una sola humanidad. 

32 I La Panera
Literatura
Fatena Al-Gurra 
(Gaza, 1976). 
Activista por la independen-
cia de Palestina y defensora 
de los derechos de la mujer, es 
autora de «Excepto yo», obra que indaga en 
la función del lenguaje como grito de rebe-
lión sin renunciar a la belleza ni al poder de 
incursión en “los siete sentidos femeninos”. 
La poesía es un ritmo salvaje que habla del 
silencio, la distancia, el amor y el exilio. Esta 
“hija de la virtud y el ocio/ hija de la pureza 
y el vicio/ hija de la negrura y la blancura”, se 
distingue por la danza sensual de sus versos y 
su manera de traspasar límites en el juego que 
establece con la forma entre “la maldición y 
derramar amor en labios de reclamo”.  
Nasr Jamil 
(Khan Yunis, 1979). 
Originario del sur de la fran-
ja de Gaza, Nasr es hijo de la 
primera Intifada palestina. En 
el corazón de su escritura brilla la pasión de 
aquel tiempo, cuando la vida se trataba de 
perseguir a un enemigo y tirarle piedras. Su 
escritura, que apareció en los años de Edu-
cación Media, es consecuencia de la resisten-
cia palestina y refleja ese ritmo de los niños, 
tropezando, intentando sobrevivir bajo con-
diciones miserables, a veces incluso desapa-
reciendo en un país azotado por la guerra y 
la muerte. Nasr, quien vive entre Noruega y 
Marrakech, explica que su poesía es bastante 
autobiográfica, alejada del escándalo y de lo 
documental. 
Samar Abdel Jabar 
(Kuwait, 1985). 
Nunca ha estado en Palestina 
debido a su “documento de 
viaje para refugiados palesti-
nos”, que no le permite la entrada. Ha cono-
cido su patria a través de las historias de su 
abuelo. “Él fue mi única conexión real con esa 
tierra. Me transmitió el amor, la pena, el dolor 
y la nostalgia”. El sentimiento de “no perte-
nencia” ha afectado su poesía, reconoce. Su 
estilo es también simple y tiene influencias 
de la poesía estadounidense contemporánea, 
y del haikú y el tanka japoneses.
“PARA DEFENDERME DE NO SENTIRME 
DERROTADO. DEJAR DE ESCRIBIR SIGNIFICARÍA 
RECONOCER LA DERROTA FRENTE A UN MUNDO 
AL QUE NO LE IMPORTAS MUCHO Y TAMPOCO 
LE IMPORTA LA IDEA DE HUMANIDAD”.
Hind Shoufani 
(Líbano, 1978). 
Escritora y cineasta, es autora 
de «More Light than Death 
could Bear» e «Inkstains on the 
Edge of Light». Escribe sobre el amor no co-
rrespondido, con un romanticismo que tiene 
olas de furia y lujuria. Su poesía es también 
una manera de “reclasificar la historia, de em-
pezar de nuevo”, explica, y significa una lucha 
personal frente a términos como “pérdida”, 
“hogar” y lugares como Palestina, Beirut y 
Dubai. Se fascina, dice, con la idea de aceptar 
la muerte, con la veracidad de la memoria, del 
luto y de lo físico del lenguaje. 
Najwan Darwish 
(Jerusalén, 1978). 
Sin tener parentesco algu-
no con Mahmoud Darwish, 
Najwan se erige como una 
de las voces más importantes de la literatu-
ra palestina contemporánea. Poeta, editor y 
crítico literario, su poesía es una nueva for-
ma de denuncia política que se apoya en la 
confrontación directa; algo así como una ca-
chetada te sacude de encima todo concepto 
preconcebido sobre la manera de enfrentar la 
existencia y la nada, pues va mucho más allá, 
cuestionando hasta lo incuestionable, con una 
pasión, ironía y profundidad que calan hasta 
la médula de los huesos. Traducidos a más de 
veinte idiomas, entre sus mejores libros figu-
ran «Nothing Else to Lose», «The Electric Intifa-
da» y «Fabrications». 
Tarik Hamdan 
(Amman, 1984). 
Nació en Jordania, donde sus 
padres habían sido expulsados 
por la ocupación israelí. El 
sentimiento de haber perdido su tierra y toda 
su vida no lo abandonará jamás, explica. Y por 
eso escribe: “Para defenderme de no sentirme 
derrotado. Dejar de escribir significaría re-
conocer la derrota frente a un mundo al que 
no le importas mucho y tampoco le importa 
la idea de humanidad”. Su poesía, escrita en 
prosa poética, se enfoca en la vida diaria, en 
las cosas simples y rutinarias a las que no se 
les presta mucha atención. Pero “todas esas 
cosas simples pueden responder las más fun-
damentales y complicadas preguntas”. 
Asma’a Azaizeh 
(Palestina, 1985). 
Nació en un pequeño pueblo 
de Galilea. En 2006 se gra-
duó con un BA en literatura 
inglesa y periodismo en la Universidad de 
Haifa. Ha trabajado como periodista desde 
2004 y hoy conduce un programa en la tele-
visión palestina sobre arte y cultura. Ganado-
ra del AM Qattan Foundation’s Young Wri-
ter Award 2010, «Liwa», su primer libro, se 
publicó en 2011. Si bien escribe en árabe, ha 
sido traducida a diversos idiomas. “La guerra 
me preocupa. Pero me da vergüenza escribir 
sobre ella”, es el comienzo de su poema «Do 
not believe me if I talked to you of war». 
Farah Chamma 
(Dubai, 1994). 
Esta joven poeta está dando 
que hablar. Estudia leyes y 
ciencias políticas en la Pa-
ris-Sorbonne University de Abu Dabi. Los 
poemas que ha escrito hasta ahora muestran 
una actitud desafiante y escéptica frente a las 
fronteras, incluso aquellas del idioma. Escribe 
en árabe, inglés y francés. Su poesía hablada 
cuestiona esa identidad árabe que significa 
llevar adentro las mismas bombas, los asenta-
mientos y la guerra que la amenaza, esa iden-
tidad que no la deja, finalmente, ser lo que 
es, ser palestina. No se encuentra a sí misma, 
escribe, porque ella también ha sido coloniza-
da. Sus poemas «I am no Palestinian» y «How 
Must I Believe» son un grito profundo por la 
independencia del ser y un cuestionamiento 
brutal a todo sistema y credo.

8 AL 22 JULIO 2017
CONCIERTOS  ·  ACTIVIDADES GRATUITAS & DE EXTENSIÓN · CLASES MAGISTRALES
FESTIVAL DE INVIERNO
YOA ORCHESTRA OF THE AMERICAS
&
TEATRO DEL LAGO
Carlos Miguel Prieto, director musical (México)
Gabriela Montero, piano (Venezuela)
Gautier Capuçon, violonchelo (Francia)
VENTA DE ABONOS EN BOLETERÍA DE TEATRO DEL LAGO
+ información en boleteria@teatrodellago.cl / (65) 2422 900 anexo 477

34 I La Panera
POR PILAR ENTRALA V. 
Ilustración: Alfredo Cáceres
¿E
s Emprendedor pero sin fuerzas 
para poner en marcha sus habilida-
des creativas? Esta es la oportunidad 
de darse cuenta de si sus malestares 
para ser proactivo en el mercado de la Economía 
Colaborativa son pasajeros o simplemente sus difi-
cultades no tienen cura.
Vamos a los orígenes para hacer el diagnóstico. 
“Señor esforzado, de hazañas notables”, así se 
definió al emprendedor cuando corría el 1700. De 
LOS SÍNDROMES 
DEL EMPRENDEDOR
Enfermo imaginario, 
Impostor, Peter Pan, Solitario, 
Frustrado, el Increíble efecto 
Gollum o el de Juan Palomo, 
¿cuáles son sus síntomas?
Gestión Cultural
“Aventurero”, al estilo Cristóbal Colón, en un viaje 
al futuro pasó a ser “héroe cultural”, por su espíri-
tu innovador para construir y potenciar la historia 
de las cosas. Concepto derivado del francés entre-
preneur y que se traduce como “pionero”, el propio 
Napoléon Bonaparte fue símbolo del “general em-
prendedor”, cuya frase “El triunfo no está en ven-
cer siempre, sino en nunca desanimarse”, es hasta 
hoy piedra filosofal de un gestor.
Como es habitual, la línea de tiempo pasó volando 
y ya en 1964, Peter Druker, fundador del manage-
ment (tendencia consolidada en el mundo de la ad-
ministración), definió a este tipo de personajes como 
“quien busca el cambio, responde a él y explota sus 
oportunidades”. En estas últimas décadas apareció 
en escena Silicon Valley, el supuesto “paraíso de las 
start-ups”, tesoro perdido de quienes sueñan con 
transformar su idea de negocio en una gran empresa. 
Estudios como el Global Entrepreneurship Mo-
nitor (GEM), un proyecto de medición de lideraz-
go a nivel mundial a cargo del Babson College de 
Massachusetts, la Universidad Tun Abdul Razak 
de Malasia y la Universidad del Desarrollo (UDD) 
de nuestro país, demuestran el papel central de los 
emprendedores a la hora de crear Empleo, Riqueza 
e Innovación.

La Panera I 35
LOS SÍNDROMES 
DEL EMPRENDEDOR
“La perfección mata, la sabiduría comete un error cada día”, Anónimo.
Rompiendo el mito y aún cuando va en franco 
ascenso, a toda vista este desafío no es una movida 
nueva. 
“Hacer algo, hacerse cargo” ha sido siempre la 
premisa. Ante la posibilidad de sufrir crisis de páni-
co por el futuro venidero, se prescribe mantener la 
calma. A veces basta una chispa de autoevaluación 
para detectar ciertos males y recuperarse en aras de 
salir adelante, entregando lo mejor de sí mismo.
“YO ME LO GUISO, YO ME LO COMO”
El mundo de la gestión también está invadido 
de raros especímenes que sufren los más increíbles 
males. Desde España, a José Manuel Illán y Laura 
Benito Diez, autores de la marca @AppCultura y 
de la empresa Jansá, Cultura y Tecnología, no les 
queda más remedio que analizar dos enfermedades 
aparentemente vinculadas entre sí. Dado su alto ni-
vel de contagio, ambas merecen pasar bajo el mi-
croscopio por ser casos harto especiales.
“El Síndrome de Juan Palomo, yo me lo guiso 
yo me lo como es el más leve de los padecimientos. 
Viene dado por la necesidad de hacer uno mismo 
todo o casi todo. Luego viene lo complicado: el 
Síndrome de Gollum (como el hobbit, «El se-
ñor de los anillos») relacionado con nuestro ami-
go Ego. El trabajo se convierte en el “tesssoooro” a 
proteger de miradas indiscretas y del posible robo 
de ideas. El esfuerzo personal sólo está destinado 
a ojos privilegiados y todo lo que se parezca a lo 
ideado por uno es plagio y merece la ¡extermina-
ción!”, analizan estos consultores bajo su lupa de 
arqueólogos y especialistas en Patrimonio y Mar-
keting Digital.
Sumando reflexiones, todos los caminos llevan a 
concluir que un “entrepreneur hace que las cosas su-
cedan”. Para no morir en el intento, un trabajador 
talentoso con este tipo de perfil debe evitar a toda 
costa darse el lujo de enfermarse. Aquí está el rece-
tario “para los más regalones” diseñado por estos jó-
venes socios madrileños, en aras de ayudar a surfear 
algunos rasgos de personalidad que podrían poner 
en jaque metas futuras. 
El síndrome de Peter Pan
Habitual entre los más jóvenes, este el caso del eterno “startupero” pegado a la 
idea de explorar un mundo sin jefe, por tener menos reglas y ser una línea aspira-
cional mucho más divertida. 
J.M.I: “Si creíais que en el ámbito de las startups no hay normas, ¡ERROR! En 
España el emprendimiento se ve más como una salida profesional de autoempleo, 
porque la alternativa es entrar en empresas que en su mayoría ponen a “encar-
gados baratos”, gente muy joven con poca experiencia pero que se vende muy 
bien, la típica imagen cool e hipster. En la práctica, los que continúan por la vía del 
emprendimiento son gente con mucha experiencia y, a pesar de las dificultades, 
siguen orgullosos de cada céntimo que ganan y sabiendo que eligieron un camino 
de sacrificio”.
LB: “Hay personas que disfrutan ir a eventos, presentar su idea, perfeccionar su 
elevator pitch (condensar un mensaje que llame la atención en 2 minutos)… pero 
caen en el riesgo de perder iniciativa y no llegar a la fase de la Acción. “Nosotrxs” 
(con x para no poner género) nos vinculamos más a la metodología lean, o sea, 
casi casi arrancar con lo puesto, probar las cosas una y otra vez, y estar dispuesto 
a adaptarte a tus posibles clientes y no al contrario. En cualquier caso: ¡siempre en 
movimiento!”.
El eterno Director General
Tal vez no sepa lidiar con sus proveedores. Tal vez 
no tenga el carácter adecuado para liderar. Tal vez 
no sepa analizar los cambios ni adaptarse a ellos. 
Sin paños fríos, este tipo de fiebre aqueja a quienes 
llevan la batuta sin importar si “tienen dedos para 
el piano”. 
J.M.I: “¡CEOS (chief executive officers) del mundo! 
Tirad vuestras tarjetas, cambiad vuestras firmas 
electrónicas, pelead por vuestras ilusiones y no por 
el cargo”.
L.B: “En una microempresa los “directores gene-
rales” no tienen cabida, o al menos sólo si además 
son gestores de proyectos, creadores, “chicx de los 
recados”…hay que ejercer de todo”.
ASÍ COMO LOS SICÓLOGOS LE PONEN NOMBRE DE HÉROES LITERARIOS A CIERTOS 
MALES DE SUS PACIENTES, EL MUNDO DE LA GESTIÓN ESTÁ LLENO DE PERSONAJES DE 
LO MÁS CURIOSOS. 
El mal del Solitario 
Aquí aparecen las ojeras típicas de quien trasnocha 
para crear su propio negocio pensando que puede 
cambiar el mundo. Contra viento y marea, luchará 
incansablemente para cumplir sus sueños. Habitual-
mente no tiene el respaldo incondicional de sus 
seres más cercanos. ¿Y si nadie me apoya?... Esa es 
la cuestión.
J.M.I: “Hay que seguir un sueño, pero con límites… 
Hay un paradigma en todas las charlas a las que 
asistimos: “En el tiempo que no estés trabajando 
lo estará haciendo tu Competencia”. Tenemos una 
pregunta: ¿Y? ¿Qué más da? ¿Merece la pena perder 
la familia o los amigos? Hay que hacerse viejo bien 
acompañado, no hace falta ser rico”.
L.B: “El mayor activo en nuestra empresa somos 
nosotros mismos y eso implica invertir muchas ho-
ras de trabajo, sobre todo para suplir la ausencia de 
inversión inicial, pero SIEMPRE hay que mantener la 
cordura. Si la Competencia no duerme… será que 
no es eficiente”.
La enfermedad del Impostor
Miedo común entre la gente exitosa, especialmente en mujeres destacadas. 
Aparece como una condición entre quienes se fijan metas imposibles. Y cuando 
de hecho logran conseguir un objetivo se ponen escalones más altos, quedando 
eternamente insatisfechos. 
J.M.I: “El emprendimiento se asocia a la mentalidad anglosajona, al éxito rápido 
y desmesurado, hay que ser competitivo y conseguir ser el/la mejor. Cuando se 
piense en este tipo de travesía, no sólo hay que leer o seguir metodologías sino 
otras prácticas socialmente más responsables pero mucho menos difundidas, 
como el Slow Movement (véase «Elogio de la Lentitud», de Carl Honoré) y, 
sobre todo, la que más nos gusta a nosotros: la Sensatez”.
L.B: “Hay una serie de pensamientos interiorizados que llevan a muchas com-
pañeras a pensar que si han alcanzado el éxito ha sido casi por casualidad. Nos 
enseñan a dar un paso atrás y dejar pasar a los demás, a los líderes natos, que 
suelen ser Hombres… En esto hay que llevar a cabo un profundo proceso de 
reeducación. No es fácil, pero podemos decir con orgullo que estamos en el 
buen camino”.
El virus de Procusto
Siguiendo con el vistazo a la historia, en 1890 el 
economista británico Alfred Marshall descubrió 
que “las habilidades para emprender pueden ser 
adquiridas”. Algo que hasta entonces no era tema 
y nadie había puesto en la balanza. Por su parte, 
en los 90 el gurú británico de la publicidad, David 
Ogilvy, puntualizó: “Si cada uno de nosotros contrata 
a gente de menor talla que la nuestra, nos converti-
remos en una empresa de enanos. Pero si cada uno 
de nosotros contrata a gente que es más grande de 
lo que somos nosotros, nos convertiremos en una 
empresa de GIGANTES”, haciendo alusión al famoso 
Síndrome de Procusto, asociado con cortarle la 
cabeza a quien sobresale… Mitología griega. 
¿Le suena? 
Mientras, José Manuel Illán y Laura Benito 
reconocen haber experimentado cada uno de los 
síntomas aquí expuestos, insistiendo en que “el 
grado de afección va cambiando según avanza-
mos en la experiencia y en el desarrollo de nues-
tro negocio”, se preguntan: 
“¿Me curaré algún día, doctor?” 
José Manuel Illán y Laura Benito Diez, 
autores de la marca @AppCultura y de la 
empresa Jansá, Cultura y Tecnología

Popcorn
[  POR DANIEL CANALA-ECHEVARRÍA  ]
U
na de las artistas latinoamericanas más reconocidas y emblemáticas del mundo entero, cuya vida 
se ha convertido en una de las más divertidas, conmovedoras e inspiradoras de todos los tiempos. 
Cada uno de sus cuadros muestra su marcada tendencia al Surrealismo y al Impresionismo, todos 
ellos con temáticas alusivas a su propia vida y a sus emociones, que dejaba aflorar por medio del lápiz o del 
pincel. Su estilo ha llegado hasta la portada de «Vogue» e incluso hoy inspira las nuevas tendencias, mientras 
sus palabras se han convertido en citas memorables. La imagen de Kahlo cobra aún más fuerza al recordar 
su relación con Diego Rivera, una de las historias más dulces y amargas del arte contemporáneo.
I N S P I R A C I O N E S :  F R I DA  K A H L O
1. @DaveNavarro: SO SO stunned to hear 
about Chris Cornell! Such a terrible and sad 
loss! Thinking of his family tonight! RIP
2. @BrianWilsonLive: I’m very sad to 
hear about Chris Cornell passing. Especially 
when one is so young and talented. Love & 
Mercy to Chris’ family, friends, fans
3. @ @perryfarrell: A shining voice in 
music has left us in the midnight. He was a 
complex and gentle soul #ChrisCornell has 
flown into the black hole sun.
4. @jccomplex: So sad about @chris-
cornell passing. Truly one of the greatest 
singers of our generation and a kind soul. 
Thoughts go out to loved ones.
5. @BillyIdol: Sad 2 hear of Chris Cornell 
passing..great singer and artist... another 
blow…RIP
6. @eltonofficial: Shocked and saddened 
by the sudden death of @chriscornell. A 
great singer, songwriter and the loveliest 
man.
7. @courtneylove: Goodbye darling boy 
. Please say hi to all my loved ones . I cried 
for you today . Rip .
8. @JimmyPage: RIP Chris Cornell. Incre-
dibly Talented. Incredibly Young. Incredibly 
Missed.
9. @st_vincent: Chris Cornell. Damn. Was 
legit just playing “Outshined” yesterday. 
Such a loss.
10. @JoePerry: Very sad news about 
Chris Cornell today. A sad loss of a great 
talent to the world, his friends and family. 
Rest In Peace.
P E L Í C U L A
«Okja»
Durante diez años, la pe-
queña Mija (An Seo Hyun) 
ha sido la cuidadora de 
Okja, un gigantesco animal 
y una gran amiga, en su 
casa de las montañas en Corea del Sur. Pero todo 
cambiará cuando la multinacional Mirando Cor-
poration se lleve a Okja para trasladarla a Nueva 
York, donde la narcisista CEO Lucy Mirando (Tilda 
Swinton) tiene grandes planes para ella. Sin ningún 
plan, pero con un claro objetivo en mente, Mija 
viaja a Estados Unidos y emprende una peligrosa 
misión de rescate. Se estrena el 28 de junio.
Dirección: Bong Joon-ho
Duración: 118 minutos
R E T W E E T
MUERTE DE CHRIS CORNELL
S E R I E
«Twin Peaks: The Return» 
18 episodios. Continuación de 
la serie de culto, que vuelve a 
contar con parte del reparto 
original, además de algunas 
incorporaciones. La historia gira 
alrededor de los personajes de Dale Cooper (Kyle 
MacLachlan) y Laura Palmer (Sheryl Lee), pero 25 
años después. Mientras el agente sigue atrapado en 
la habitación roja, su alter ego sanguinario imparte 
el terror a su alrededor. Un nuevo asesinato será 
determinante para que Cooper pueda “ser liberado”... 
pero mucho antes, en un sótano de un rascacielos en 
Nueva York, “alguien” se le ha adelantado.
Dirección: David Lynch
Duración: 60 minutos (cada capítulo)
D O C U M E N TA L
«Nobody Speak: Hulk Hogan, 
Gawker and Trials of a Free 
Press»
Este documental narra el juicio 
de la estrella de la WWE contra 
Gawker Media, la empresa divul-
gadora de la web Gawker que, según Hulk Hogan, violó 
su intimidad. En 2012, Gawker Media filtró una cinta de 
contenido sexual del ex luchador, y pese a las constantes 
peticiones de la estrella de lucha libre para que quitaran 
el video, se negaron, por lo que comenzó una batalla le-
gal que acabó en una multa multimillonaria para Gawker. 
Una interesante cinta sobre una sentencia que sentó 
precedente acerca de la libertad de prensa y sus límites.
Dirección: Brian Knappenberger
Duración: 96 minutos
CORTESIA / NATIONAL PORTRAIT GALLERY / NOTIMEX
RECOMENDADOS DE NETFLIX

YO
E S T U V E 
A H Í
PURA CERÁMICA 2017
Santiago- Av. La Dehesa, 14 de mayo 
de 2017
Arte Originario (@arteoriginario)
4.296 seguidores
26 Me gusta
Comenzó el taller de platos ilustrados 
con @objetosmuk. Que no te detenga 
la lluvia. Te esperamos en #puracerá-
mica2017
El Fisgón (@FisgonHistorico)
Se presenta como “un pintamonas que te enseña curiosidades de la 
historia para así quedar como un culturilla delante de los ceporros 
de tus amigos”. Una descripción que al leerla te impulsa a leer todos 
sus tweets, que están plagados de enseñanzas históricas explicadas 
mediante lindas imágenes e infografías. ¿Tienes idea de quiénes fueron 
los reyes más glotones? ¿O sabes lo suficiente sobre el último vuelo de 
“El Barón Rojo”?
Art Comes First (@artcomesfirst)
Fundado por el angoleño Sam Lambert y el londinense Shaka Maidoh, 
Art Comes First es un colectivo de artistas cuya misión es bucear 
en la herencia sartorial y el trabajo de los mejores artesanos, para 
revolucionar el universo del vestuario masculino. Es interesante seguir 
esta cuenta por lo refrescante –y fascinante– que resulta su visión 
multicultural y conceptual de la sastrería.
Casey Neistat (@caseyneistat)
Este director estadounidense primero se hizo famoso gracias a sus 
populares producciones de YouTube, y desde la llegada de Snapchat 
ha estado haciendo la transición a esta plataforma para realizar las 
observaciones y críticas humorísticas que siempre lo han caracteriza-
do. Neistat es el co-fundador de la compañía de social media Beme, y 
junto a su hermano Van es el creador de la serie de HBO «The Neistat 
Brothers».
L I B R O 
«Lo que no tiene nombre», de Piedad Bonnett (Alfaguara, 
2016). Es difícil decir que este libro es maravilloso, porque 
trata sobre un tema tan desgarrador que se siente cruel 
alegrarse por haberlo leído. Bonnett logra escribir sobre el 
suicidio de su hijo (todo lo que vino antes, todo lo que vino 
después) de una manera tan conmovedora y bella, que en 
ciertos pasajes es imposible no sentir su dolor, cerrar el libro, 
meterte a la pieza de tus hijos y llorar mientras los ves dormir. 
Hermoso y terrible, como la vida misma.
P E L Í C U L A
«La Princesa y el Guerrero», de Tom Tykwer (2000). Franka 
Potente es Sissi, una enfermera tímida y silenciosa que ve por 
primera vez a Bodo, un ladrón interpretado por Benno Für-
man, mientras ella está atrapada bajo un camión gracias a un 
accidente que él causó. Ella no puede respirar, por lo que él 
le hace una traqueotomía improvisada y salva su vida. Agarré 
esta película una madrugada de mi adolescencia, y esa escena 
me quedó marcada para siempre. Amo las películas román-
ticas, y esta es la cinta más extrañamente romántica que vi.
S E R I E
«The Handmaid’s Tale» (Hulu, 2017- ). Una serie tan pre-
ciosa como espantosa. En cada capítulo hay escenas que te 
obligan a taparte los ojos, y otras en las que no puedes apar-
tar la vista para no perderte ni un detalle. Basada en la novela 
de Margaret Atwood, esta serie nos muestra la pesadilla del 
feminismo: en un futuro que se siente muy cercano, las muje-
res fértiles se han convertido en un bien tan escaso que son 
transadas como bienes de consumo. Posesiones de hombres 
poderosos que dirigen el mundo y sus elecciones.  
I M P E R D I B L E S
F A N PA G E  D E L  M E S  I  Popular Photography
Definitivamente, Facebook se ha 
convertido para muchos fotógrafos 
en un gran lugar para conectarse 
con otros profesionales de esta 
disciplina, mostrar su trabajo, obtener imágenes y compar-
tir información y consejos. Es así como el sitio LightStalking.
com señala que el valor de esta red social para la fotogra-
fía sigue creciendo, aunque con ciertos problemas de dere-
chos de autor que los fotógrafos deben tener en cuenta.
Y es en este universo donde nos encontramos con «Po-
pular Photography», la revista de fotografía más importan-
te del mundo, que se ha posicionado como una auto-
ridad en técnica fotográfica, la mejor guía para quienes 
buscan equipos profesionales, y un lugar donde todos 
aquellos que sean entusiastas amantes de la fotografía 
pueden encontrar los mejores consejos prácticos para 
capturar momentos perfectos.
Con una comunidad cercana a las 700.000 personas, este 
fanpage es un punto de consulta obligado si necesitas 
revisar el trabajo de otros fotógrafos, responder tus 
inquietudes y aprender un poco más sobre esta maravi-
llosa disciplina. También podemos encontrarlos en su web 
(popphoto.com), en Instagram (@popphotomag) y en 
Twitter (@PopPhoto). 
CONCIERTO DE MANUEL GARCÍA
Santiago -Teatro Caupolicán
27 de mayo de 2017
Valeria Beatriz (@valitaa)
636 seguidores
11 Me gusta
Cuando Manuel me canta a mí y solo 
a mí... #Diamantes  
D I S C O
«Are We There», de Sharon Van Etten (Jagjaguwar, 2014). 
Un disco de desamor, pero de ese desamor al que uno se 
lanza de piquero, porque la única forma de salir es sintiéndolo 
todo. Y la voz de Sharon Van Etten te obliga a sentirlo todo. 
Especialmente con letras como las de «Your love is killing me» 
(la canción más poderosamente triste), en la que le canta 
a un hombre sobre romperse las piernas para no caminar 
hacia él, cortarse la lengua para no hablarle, quemarse la piel 
para no sentirlo, acuchillarse los ojos para no verlo. Toda la 
intensidad del desamor, desde donde surgen casi todas las 
mejores cosas.
O B R A  D E  T E AT R O
«Loca», de Rodrigo Pincheira (Teatro Coca-Cola City, 
2017). En este unipersonal, el actor Cristián Gajardo inter-
preta a un homosexual que está en la cárcel por ayudar a su 
hermano a morir, después de verlo sufrir una enfermedad 
terminal. Desde la cárcel repasa la experiencia, borda y sueña 
con el fondo del mar. Para reír y llorar, casi al mismo tiempo.
E X P O S I C I Ó N
«Los libros y las cosas», de Martín La Roche (Galería Ga-
briela Mistral, 2017). En la vitrina de la galería: pistas para 
resolver un acertijo. Escritas en grande, como una invitación. 
Adentro: libros con muchas páginas en blanco y portadas en 
tonalidades lila, afiches tipográficos que hablan sobre esos li-
bros, un montón de gomas de borrar en el suelo, objetos 
encontrados. No dan muchas ganas de hablar más sobre esta 
exposición, porque se siente como un spoiler. Incluso, sólo 
por los afiches tipográficos la recomendaría apasionadamen-
te. Hasta el 14 de junio en la Galería Gabriela Mistral.
L E O, V E O, E S C U C H O, V OY
ELEONORA ALDEA
Es diseñadora gráfica de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, especializada 
en lettering y caligrafía. Trabaja como diseñadora independiente y se encuentra dedi-
cada a la enseñanza, haciendo talleres y también como profesora en el Diplomado de 
Tipografía y Lettering de la Universidad de Chile. Estas son sus recomendaciones:
VALENTINA PÉREZ
EXPOSICIÓN «GUARDIANES 
DE LA MEMORIA»
Santiago- Centro Cultural Estación 
Mapocho, 18 de mayo de 2017
Diego Moreno (@diiegotv)
2.309 seguidores
344 Me gusta
Siempre se comentó que desde niña 
enfermó, que había quedado encap-
sulada en su cuerpo y en el tiempo. 
Le decían que era una niña vieja y yo 
desde niño la quise mucho.

38 I La Panera
POR MARIETTA SANTI 
 H 
a hecho un fecundo recorrido, 
desde las fotonovelas –formato en 
que debutó siendo un veinteañero– 
hasta las teleseries, el cine y el tea-
tro, lo que le significó el Premio Nacional de 
Artes de la Representación en 2015. 
Con 60 años de carrera y casi 80 de vida (los 
cumplirá el 8 de julio), Héctor Noguera está 
vigente en su oficio y muy presente en el ima-
ginario de chilenos de diversas generaciones. 
Sus ojos azules siempre miran inquietos y su 
energía es envidiable. Divide su tiempo entre 
la docencia y la gestión del Teatro Camino 
(del que es fundador), su quehacer como de-
cano de la Facultad de Artes de la Univer-
sidad Mayor hace más de una década, y sus 
proyectos personales. Además, practica pila-
tes, yoga y natación.
A Noguera, a quien todos llaman Tito, sólo 
ha podido frenarlo un accidente: la caída de 
un caballo en febrero de 2016, que le fracturó 
una vértebra cervical. Dos meses después ya 
estaba de regreso a sus actividades, con cuello 
ortopédico, pero con el ánimo de siempre. 
Julio será un mes agitado para él, ya que co-
menzará una gran celebración en el Teatro 
Camino por su cumpleaños y su larga trayec-
toria. Por supuesto, y no podría ser de otra 
manera, subirá al escenario con dos monó-
logos. «La vida es sueño», de Calderón de la 
Barca, obra que ha interpretado en diversas 
etapas de su vida, está programada para julio; 
y «El Epicedio», del escritor griego Yákovos 
Kampanelis, para el mes siguiente.
A mediados de julio volverá al Teatro Univer-
sidad Católica para protagonizar «El padre», 
obra del francés Florian Zeller, cuya versión 
nacional agotó las entradas de su primera 
temporada. La interpretación de Noguera 
del complejo rol de Andrés, un octogenario 
con Alzheimer, recibió ovaciones tanto de los 
espectadores como de la crítica especializada. 
Pese al lugar que ocupa en el teatro chileno, 
los que lo conocen destacan la humildad con 
que enfrenta el mundo. Así lo señala Carolina 
Arredondo, quien ha compartido con él como 
alumna, como su dirigida y también como 
compañera de elenco. “A pesar de su trayec-
toria, que le permitiría ponerse en un lugar 
intransigente, es dócil como actor y siempre 
es muy humilde. Escucha a los demás, tiene 
INCANSABLE
Y SIN FECHA DE VENCIMIENTO
El próximo mes, Héctor Noguera, el reconocido actor y 
Premio Nacional de Artes de la representación, festeja 60 
años de teatro y 80 de vida. Y lo hace sobre el escenario.
Teatro

La Panera I 39
Al frente: Héctor 
Noguera como 
protagonista de 
«El Padre». En esta 
página, en la obra 
«El Epicedio»; junto 
a su hija Amparo 
en «El Padre»; y en 
las portadas de 
las fotonovelas de 
época. 
terviene como actor y productor en la película 
«El Chacal de Nahueltoro», de Miguel Littín. 
También participó en compañías como el Ic-
tus, el Teatro de Comediantes y Teatro Q.
Se desarrolló como docente en la Escuela de 
Teatro de la Universidad Católica y como 
actor participó en elogiados montajes de ese 
teatro, como «Theo y Vicente cegados por el 
sol» y «El Rey Lear», entre muchos.
En 1995 deja la Universidad Católica y se 
lanza a recorrer Chile con su grupo, el  Tea-
tro Camino. Lleva monólogos de puesta en 
escena despojada, como «El contrabajo», 
«Siberia» o «De las consecuencias del mu-
cho leer», donde lo más importante es el ac-
tor y su relación con el texto y el público.  A 
fines de la década de los 90 se instala con su 
compañía en calle Erasmo Escala (inician-
do la escuela) y en el 2000 se traslada a la 
Comunidad Ecológica de Peñalolén, donde 
se ubica hasta la fecha, en una construcción 
realizada en barro y madera.
Ese mismo año impacta a los televidentes 
como el cruel patriarca de «Machos», una de 
las teleseries más vistas de la era del people 
meter. En la pantalla chica apareció hasta 
2014, pero hace poco anunció su regreso.
Ha participado en varias producciones cine-
matográficas, desde «Deja que los perros la-
dren» (1961) hasta «Neruda» (2016).  Y por 
su protagónico en la película uruguaya «Mr.
Kaplan», en 2013 obtuvo el Premio al Mejor 
Actor en los festivales de Montecarlo, Bia-
rritz y La Habana.  
mucha paciencia y es buen compañero, uno 
más del elenco”.
Yerko Farías, encargado de sala y asistente de 
docencia del Teatro Camino, refuerza las pa-
labras de la actriz: “La experiencia de trabajar 
con Tito ha sido una de las cosas más hermo-
sas que me ha dado el teatro. Es un ser gene-
roso y leal, además de ser una biblioteca tea-
tral con vida, al servicio de quien lo necesite”.
CARRERA SIN LÍMITES
Héctor Noguera Illanes nació en 1937, en una 
casona del tradicional barrio República. Su 
padre, Héctor Noguera Prieto, murió cuando 
él tenía dos años, por lo que creció sin herma-
nos, con su madre y abuela. Estudió en el San 
Ignacio de Alonso Ovalle, donde fue compa-
ñero del pintor Claudio Bravo, y al terminar el 
colegio decidió entrar a la Academia de Arte 
Dramático del Teatro de Ensayo de la Uni-
versidad Católica, para espanto de su familia. 
A los 20 años debutó en el musical «¡Esta 
señorita Trini!» y a los 22 en «Cine Amor», 
revista dedicada a las fotonovelas que lo ca-
tapultó a la fama como galán. En «Todos los 
ausentes», la puesta en escena autobiográfica 
que estrenó en 2007,  recuerda ese momento 
con humor, contando que su nana de toda la 
vida no podía creer su popularidad. “No pue-
de ser, si Titito se queda donde lo dejan”, ha-
bría dicho la sorprendida señora.
A fines de los 60, funda junto a Ana Gonzá-
lez la compañía Club de Teatro, y en 1967 in-
A sus logros profesionales se suma haber 
formado una familia gravitante en la escena 
teatral chilena, integrada por las dos hijas de 
su primer matrimonio: Piedad, productora; y 
Amparo, destacada actriz. Y los tres hijos con 
Claudia Berger: Diego, actor y músico; Emi-
lia, actriz y directora; y Damián, con estudios 
de literatura y música.
Recientemente, en entrevistas por el estreno 
de «El padre», Noguera ha sido claro expli-
cando su recorrido vital: “El teatro es mi mo-
tor, hace que me reinvente y seguiré hasta que 
pueda”, ha repetido. Y nada lo desmiente. 
PARA CELEBRAR CON NOGUERA
«La vida es sueño», 19 de agosto al 3 de septiembre, Teatro 
Camino.
Versión unipersonal del clásico de Pedro Calderón de 
la Barca, en el que cuenta, comenta y actúa momen-
tos importantes de la obra, mostrando diversos per-
sonajes con humor y llevando al público esta historia 
universal de manera amena. 
«Jardín de cerezos», 6, 7 y 8 de julio, Teatro Municipal 
de Las Condes. Dirección de Héctor Noguera para «El 
jardín de los cerezos», de Anton Chéjov. Con Rodrigo 
Pérez, Amparo Noguera, Carolina Arredondo y Ricar-
do Fernández, entre otros.
«El padre», 12 de julio al 15 de agosto, Teatro UC.
Héctor Noguera interpreta a Andrés un pater familis 
que a los 80 años empieza a perder la realidad. Su 
situación, a partir de su punto de vista, y la de su hija 
Ana, que se encarga de él, es retratada con sutileza y 
también con humor por Florian Zeller, su autor.
“El paso de los años es inevitable; envejecer, una opción”, Anónimo.

40 I La Panera
RECETAS, PRÉSTAMOS, 
CÁNONES DE UN
OFICIO 
CLAVE
Segundo capítulo y final sobre 
un trabajo invisibilizado, pero 
imprescindible. Y es que el guión 
vive únicamente para generar unas 
imágenes que deben ser capaces de 
hacerlo desaparecer. 
POR VERA-MEIGGS
LA RECETA DE KUROSAWA
Y ahí estaba el gran Sensei del cine mun-
dial dispuesto a entregar su secreto a un 
ávido grupo de codiciosos jóvenes ham-
brientos de pociones mágicas. Confieso 
que tuve miedo que después de conceder su 
clave, Akira Kurosawa desapareciera como 
Obi Wan Kenobi, derrotado por el cumpli-
miento de su misión existencial.
Pero la sorpresa sería mayor que aquella 
fantasía.
Sin darse aires de pedantería ni de gran-
deza innecesaria, dijo simplemente  y en 
tono neutro: “He leído treinta y dos veces 
«La guerra y la paz»”.
Un aire de incredulidad invadió la sala y 
él, viendo una suerte de suspensión de lo 
verosímil, reforzó: “Es que allí se encuen-
tran entrecruzadas todas las posibilidades 
narrativas”.
Obviamente que eso puede ser, pero ¡trein-
ta y dos veces! Nuestra mirada inquisitiva se 
topó con los inapelables cristales oscuros de 
sus anteojos y no pudimos vislumbrar si el 
Maestro nos estaba tomando el pelo. Ima-
ginamos que era una forma figurada de de-
fender la importancia de la buena narrativa. 
Alguien quiso averiguar si ese era un núme-
ro críptico y otro dijo que el «Decamerón» 
podría ser superior en ese sentido, otro más 
aventuró que era un mensaje dirigido a un 
posible productor presente en la sala. Yo creí 
dar en el clavo al intuir que ese era el número 
de películas que don Akira había dirigido en 
su vida. 
Más en privado tuve la oportunidad de 
reiterarle las dudas sobre su respuesta y con 
mezquina sonrisa replicó: “… y creo que 
debo leerla de nuevo”.
Lo que era evidente es que una respuesta 
así decía mucho más que su simple enuncia-
do y que la obra magna de León Tolstói ya 
había sido puesta bajo la lupa estructuralista 
en los años setenta para ver si se sometía a las 
33 situaciones dramáticas posibles. 
Treinta y tres… ¿habrá leído de nuevo el 
Gran Japonés la enorme novela para cumplir 
con este número entre esotérico y científico?
Ganas dan de escribir un guión sobre este 
problema.  
LOS ADAPTADORES
En realidad, ya se sabe desde los griegos clá-
sicos que el número de historias posibles es 
limitado. Las combinaciones de situaciones 
y personajes no es tanta como se piensa y 
la originalidad de una historia hoy se limita 
a disimular sus orígenes arcaicos. Cuentos 
como el de la «Caperucita Roja» o de la «Be-
lla Durmiente» tienen algunos miles de años 
de cambios de escenografía, vestuario y ma-
quillaje, pero en substancia siguen contando 
lo mismo. Por eso es que el cine ha saqueado 
a menudo la memoria popular narrativa para 
presentar como novedoso lo que proviene de 
una vertiente arcana. Fácil es reconocer bajo 
la modernísima «Kill Bill», de Quentin Ta-
rantino, al clásico de aventuras por excelencia 
«La Odisea», pero con una heroína en vez del 
viril Ulises. De Caínes y Abeles están pobla-
das todas las mitologías universales de las que 
«Doctor Jeckyll y mister Hyde», de Robert 
Louis Stevenson, es un ejemplo transparente, 
y mejor todavía si se llaman Sherlock y Mo-
riarty. Jorge Luis Borges (que también se mi-
dió como guionista) afirmaba que toda intriga 
policial reproduce el laberinto del Minotauro 
y que Teseo encuentra en él a su propio yo 
monstruoso.
El cine desde siempre ha sabido de es-
tos préstamos y adaptaciones; de hecho, la 
capacidad de transformar novelas o textos 
teatrales en guiones de cine es muy aprecia-
da por la gran industria, que se da así una 
categoría cultural, lo que nunca está de más, 
y también aprovecha la fama de una obra 
literaria para su propia publicidad. Famoso 
es el caso del best seller «Lo que el viento 
se llevó», que tan pingües ganancias sigue 
produciendo. Los casos abundan.
Uno de ellos sirvió de puerta de entrada a 
uno de los mejores adaptadores del cine: «El 
halcón maltés», novela policial de Dashiell 
Hammett que el joven John Huston adaptó 
para dirigirla en cine en 1941 y que consa-
gró el llamado policial negro. Lo mejor de su 
trabajo serían sus adaptaciones de importan-
tes obras literarias: «Moby Dick» (Herman 
Melville), «La noche de la iguana» (Tennes-
see Williams), «Reflejos en tus ojos dorados» 
(Carson MacCullers), «Bajo el volcán» (Mal-
Cine
Arriba: La modernísima «Kill Bill», 
de Quentin Tarantino. 
Abajo: «La guerra y la paz», 
leído 32 veces por Kurosawa; y 
Sherlock y Moriarty.

La Panera I 41
com Lowry), «La Biblia», y su obra maestra 
de cierre: «Dublineses» o «Desde ahora y para 
siempre», de James Joyce.
Suso Cecchi D’Amico, italiana, de exce-
lente formación literaria, fue brillante en 
este terreno y reputada como una de las me-
jores del cine. Hizo casi todos los guiones 
de Luchino Visconti, incluyendo sus nota-
bles adaptaciones de «El gatopardo» (Giu-
seppe Tommasi di Lampedusa) y «Muerte 
en Venecia» (Thomas Mann), algunos de 
Michelangelo Antonioni, Alberto Lattua-
da, Mario Monicelli y Vittorio de Sica. Su 
trabajo más difícil fue sin duda la adapta-
ción de «En busca del tiempo perdido», de 
Marcel Proust, que Visconti nunca se atre-
vió a filmar. 
En general, las grandes obras literarias 
no dan buen resultado cinematográfico, 
porque están tan perfectamente ancladas al 
lenguaje que les dio primera vida que des-
pués su traducción a otro resulta degradada. 
En parte ahí la razón del fracaso de García 
Márquez como guionista; la imposibilidad 
de ver en pantalla «La metamorfosis», de 
Franz Kafka; o «Los cuadernos de Malte 
Laurids Brigge», de Rainer Maria Rilke. 
Sin embargo, algunos autores han sabido 
adaptar a veces sus propias obras, como el 
británico Robert Bolt («Un hombre de dos 
reinos»), otras ajenas («Doctor Zhivago», de 
Borís Pasternak), y crear relatos originales 
para el cine («Lawrence de Arabia», «La 
misión»). Alfred Hitchcock afirmaba que él 
usaba trabajos literarios mediocres porque 
eran los únicos con los que se podía obtener 
un buen resultado en pantalla. Tanto «Vér-
tigo» como «Psicosis», «Los pájaros», «To-
paz”, «La ventana indiscreta», «La soga» y 
«Los 39 escalones» son adaptaciones.
El listado de grandes películas provenien-
tes de material literario puede ser infinito y 
un poco inútil para entender el problema, 
pero es indudable que los tráficos lícitos, y 
no tanto, entre fuentes narrativas son posi-
bles de encontrar también en «El Quijote», 
«La Divina Comedia» y en «La Biblia». 
Para qué decimos Shakespeare, que no fue 
el autor de ninguna de sus historias. 
ARISTÓTELES RUIZ
El manual de instrucciones de todo buen 
guionista pasa por Aristóteles y su «Poéti-
ca». Así como lo ha sido también para los 
dramaturgos. Pero el cine parece haber lle-
Arriba: Suso Cecchi 
D’Amico, reputada como 
una de las mejores del 
cine, hizo casi todos 
los guiones de Luchino 
Visconti.
Abajo: La película «El 
gatopardo»; y por-
tada de «Poética» de 
Aristóteles, manual de 
instrucciones de todo 
buen guionista.
vado más lejos las enseñanzas del griego, al 
punto que casi toda la bibliografía sobre el 
guión se ve obligada al menos citar al in-
signe y clásico texto. Todas repiten más o 
menos igual que todo relato interesante se 
divide en tres partes: Presentación, Nudo y 
Desenlace. Que el Prólogo y el Epílogo son 
opcionales y que el conflicto debe ser claro y 
desarrollable por un período de tiempo has-
ta que la conclusión resulte definitiva.
La consecuencia negativa de todo esto 
es la creación de un canon sobre lo que un 
buen guión es o no es. Si no lo es, la causa 
utilizada es el no respeto de las normas aris-
totélicas. Hollywood en esto ha llevado las 
cosas a extremos de normar la cantidad de 
páginas que debiera tener cada una de las 
partes del relato para una correcta estruc-
turación del material narrativo. Por eso la 
sensación de artificio de buena parte de su 
cine. “Los postizos aumentan con el presu-
puesto”, como los compromisos y la consi-
guiente tiranía del productor sobre todas las 
demás disciplinas de la realización.
A eso se opuso sistemáticamente Raúl 
Ruiz, probablemente el mejor guionista que 
ha dado Chile. Y el más original también. 
En un encuentro público, el cineasta alemán 
Wim Wenders se quejaba de que ya no era 
posible contar una historia. A su lado, Ruiz 
le respondió: “Una no, pero dos sí”. Lo de 
Ruiz iba indudablemente por el barroco y 
sabemos que eso debió ser abominable para 
Aristóteles, pero Ruiz no estaba contra él 
sino que contra la teoría del conflicto central 
y su mentor, el “profesor” Schwarzenegger, 
encarnación viviente del tipo de películas 
que Hollywood produce porque la especie 
humana las adora. Pero ese sentimiento es, 
según Ruiz, sólo uno de los posibles, exis-
tiendo un amplísimo repertorio de otras 
posibilidades para acercarse a un relato. Y si 
bien Ruiz en sus más de cien películas estu-
vo lejos de agotarlas, es posible igualmente 
escudriñar la lúcida estructura del griego en 
las mejores películas del chilote.
Y es que el guión vive únicamente para 
generar unas imágenes que deben ser capa-
ces de hacerlo desaparecer.  
EN REALIDAD, YA SE SABE QUE 
EL NÚMERO DE HISTORIAS 
POSIBLES ES LIMITADO. LAS 
COMBINACIONES DE SITUACIONES 
Y PERSONAJES NO ES TANTA Y LA 
ORIGINALIDAD DE UNA HISTORIA 
SE LIMITA A DISIMULAR SUS 
ORÍGENES ARCAICOS. 
Izquierda, arriba: «El Halcón Maltés», adaptada por 
John Huston. Derecha: el cineasta y guionista chile-
no Raúl Ruiz. Abajo: «Lo que el viento se llevó».
“Aburrimiento es el deseo por los deseos”, Léon Tolstói (1828-1910).

42 I La Panera
POR VERA-MEIGGS
L
a idea ya superada de que los documenta-
les tienen que ser objetivos ha encontrado 
persistente refugio en ciertos reportajes 
televisivos, cuya misión principal es hacer-
nos ver de cerca lo que siempre hemos intuido de 
lejos. Operación de constatación hoy tan necesaria 
como la que exigía el apóstol Tomás.
En su tiempo, la fotografía liberó a la pintura de 
esa esclavitud realista y permitió al Impresionismo 
abrirse paso a una explosión experimental que aún 
define a la plástica moderna. Algo similar sucede 
ahora con la televisión: sirve para constatar lo visi-
ble y eso le ha permitido al cine ser más sí mismo. 
Si hoy los noticiarios televisivos duran diariamente 
lo que una película, es porque son capaces de repetir 
infinitas veces contenidos cuyas principales varia-
ciones se dan entre una sección y otra: accidentes, 
política, deportes, crímenes. El cine, en vez, multi-
plica ofertas de géneros diversos, en los que se habla 
más o menos de los mismos temas, pero con más 
fantasía y muchos efectos especiales. Curiosamen-
te, en medio de este panorama el documental sigue 
conociendo un gran momento.
Hoy, los documentales no sirven para demostrar 
la realidad, aunque en rigor nunca fueron útiles para 
eso. Y si simplemente la muestran ya no tienen el 
complejo racionalista de ser el testimonio o la prue-
ba de un acontecimiento ocurrido verdaderamente. 
Un primer plano de Marilyn Monroe también ocu-
rrió verdaderamente, de lo contrario no existiría. La 
diferencia apenas estaría en la intencionalidad de 
un resultado a priori, diferente en un caso y otro. 
La membrana que separa documental y ficción se 
adelgaza cada vez más. Quizás por eso el público 
aumenta y con él la importancia del género. Lo que 
vemos en pantalla grande estimula cada vez más lo 
verdaderamente imaginario y por ende no lucha 
con la masificación televisiva que todo lo aplana en 
aras del consumo estadístico.
Como señal de buena salud, en el documental 
chileno circulan actualmente dos segundas partes 
de obras que cuentan con algún renombre anterior. 
Ya antes había ocurrido con el documental «Bus-
cando a Isla de Pascua, la película perdida» (2015), 
de Carmen Brito, que persigue ser una continua-
ción de la hermosa «Isla de Pascua» (1961), de Jorge 
di Lauro y Nieves Yankovich.
Ahora son los mismos autores los responsables de 
estas prolongaciones.
DOCUMENTALES 
CON SEGUNDAS PARTES
El permanente interés de este género 
se alimenta de contrastes, temas varios 
y continuaciones.
Cine
La astucia de Ignacio Agüero
«Como me da la gana» (1986) fue el desafian-
te título con que Ignacio Agüero enfrentó en 
su segundo trabajo las incomodidades ima-
ginables que le trajo su primer largometraje 
«No olvidar» (1983), filmada en plena dicta-
dura sobre el triste caso de los ejecutados de 
Lonquén. 
En aquella segunda obra, Agüero se dedicó a 
visitar a sus colegas y compañeros 
de generación para entrevistarlos 
mientras filmaban. Obtuvo con ello 
un testimonio de la difícil labor ci-
nematográfica de aquellos tiempos 
en que filmar sin el permiso de la 
autoridad militar correspondiente 
era considerado un delito.
El pretexto de esta segunda parte 
es aparentemente el mismo, pero 
las circunstancias han cambiado 
completamente y en el contexto actual puede 
que el recorrido no prometa mucho interés al 
espectador común. Hoy, una filmación no es 
nada transgresor y tiene poco de significativo, 
a no ser para dar cuenta del estado de la in-
dustria audiovisual. Por eso las sucesivas en-
trevistas que Agüero efectúa no van más allá 
de explicitar las intenciones que manifiestan 
racionalmente los cineastas y que poco sir-
ven para conocer mejor sus obras. Después 
de todo “… el propósito consciente es lo de 
menos, es lo transitorio”, decía el escritor ar-
gentino Jorge Luis Borges.
La operación entonces arriesga la arbitrarie-
dad (declarada en el título) y lo que Woody 
Allen llama “el citarse encima”.
Pero hay que contar con la astucia de Agüe-
ro, que abandona rápido esa estrategia y co-
mienza a mezclar archivos personales y ma-
teriales heterogéneos del más variado interés. 
Muy sugestiva es la secuencia de los pasajeros 
dentro de los buses, un poco menos los filmes 
domésticos, porque no queda claro 
qué se busca con ellos y eso podría 
mermar aún más el interés. 
¿Pueden los documentales permi-
tirse tal subjetividad?
Agüero da clara respuesta afirma-
tiva, negando a los puristas la cer-
tidumbre en una definición única 
del género, lo que lo fosilizaría en 
una función puramente informati-
va, como la que alguna vez obligó 
al realismo pictórico. Pero, ¿qué es lo cinema-
tográfico?, pregunta el cineasta en cada oca-
sión. Tal vez sean los fragmentos y su posible 
interpretación los que salvan del naufragio 
a esta barca de amores perdidos, de tiempos 
pretéritos y de fragilidades emocionales. Las 
partes son mejores que el todo y el conjunto 
deshilvanado deja una sensación de vivencias 
inconclusas de un sujeto particular cuyo in-
terés puede, o no, justificarse en su constante 
voluntad de mantenerse oculto a los ojos del 
neófito. Pero será cada espectador el que ten-
ga la última palabra… y eso es muy cinema-
tográfico. Incluso seductor.
Ignacio Agüero

La Panera I 43
En «Calafate, 
zoológicos huma-
nos», la tensión 
entre el tiempo 
ido y el por venir 
otorga al viaje una 
cierta evidencia 
contundente a 
las imágenes que 
podría quitarles 
mucho de su be-
lleza y sugestión, 
si no fuera porque 
afortunadamente 
Mülchi logra esca-
par del reportaje. 
Alas de mar
«Calafate, zoológicos humanos» (2010), de 
Hans Mülchi, era el conmovedor testimonio 
del rastreo de las osamentas, y posterior re-
greso, de un grupo de kawésqar secuestrados 
en el siglo XIX para ser exhibidos en un zoo-
lógico itinerante por Alemania.
Ahora, Mülchi muestra a sus dos protagonis-
tas, Rosa y Celinda, madre e hija, mientras 
hacen un viaje a los parajes de origen de la 
primera, a sus paisajes aún existentes y a los 
recuerdos de sus hijos, presentes en el filme. 
El viaje incluirá nuevamente a la pareja de 
antropólogos suizos que había traído los res-
tos de sus parientes en «Calafate». 
La actitud del cineasta frente a la realidad es 
radicalmente distinta a la del caso anterior. 
Acá la cámara registra, testimonia, persigue 
los hechos que construyen el relato, que pa-
rece existir por primera vez con su aparición 
en pantalla. Mantiene cercanía con sus perso-
najes y ve a través de ellos un paisaje de una 
belleza sublime, pero que no se transforma 
en golosina fácil para el espectador, sino que 
en la escenografía necesaria para dar cuenta 
de un tiempo irremediablemente perdido y 
amenazado. En este sentido, «Alas de mar» 
(2016) es un documental más clásico, más 
convencional quizás en su funcionalidad 
transparente. El espectador siente en todo 
momento que comparte una exploración en 
la memoria de otros, de una etnia en extin-
ción y de una cultura cuyas huellas mayores 
pueden estar todas contenidas en los docu-
mentales (éste y los otros que se mencionan) 
que las registran. Nada más. Por lo tanto, la 
sensación de fin del camino debiera ser cons-
tante en tan melancólico tema. 
Sin embargo, no es así. En la tranquila revi-
sión de la muerte de estos personajes existe 
también el nieto de Rosa que las acompaña, 
aprendiendo algunas palabras de la lengua 
ancestral y haciendo preguntas sobre los lu-
gares que visitan. También está René, herma-
no de Celinda, cuyos recuerdos básicos ayu-
dan a completar el cuadro evocativo. 
La tensión permanente entre el tiempo ido 
y el por venir otorga al viaje una cierta evi-
dencia contundente a las imágenes que po-
dría quitarles mucho de su belleza y suges-
tión, si no fuera porque afortunadamente 
Mülchi logra escapar del reportaje. Hacia el 
final, todo lo visto comienza a ganar altura a 
través de los personajes y su intuitiva visión 
del futuro, concordante en todo con la que 
dan los científicos. Entonces se comienza a 
entender que el viaje realizado tiene mucho 
de rito arcano, de vuelta al origen para pre-
parar una nueva etapa. Por eso, la anciana 
Rosa llora desconsolada, como si intuyera 
que su hijo, el que está hablando en ese mo-
mento, moriría poco después de la realiza-
ción de esta travesía, este Eterno Retorno 
que hace del documental un monumento a 
una etnia cuyos últimos representantes ad-
quieren la conciencia superior de que, como 
todo en la naturaleza, deben simplemente 
extinguirse.
Dos ejemplos radicalmente distintos y ricos en 
comparaciones y contrastes que bien hablan 
de la riqueza permanente y de la insospechada 
profundidad del documental chileno. 
LO QUE VEMOS EN PANTALLA GRANDE ESTIMULA CADA 
VEZ MÁS LO VERDADERAMENTE IMAGINARIO Y POR 
ENDE NO LUCHA CON LA MASIFICACIÓN TELEVISIVA 
QUE TODO LO APLANA EN ARAS DEL CONSUMO 
ESTADÍSTICO.

44 I La Panera
POR HEIDI SCHMIDLIN M.
P
ese a la tendencia generalizada de 
confundir librerías con bibliotecas, 
lo cierto es que estas últimas no cus-
todian sólo libros, sino el origen de 
quienes somos, cómo y por qué habitamos este 
territorio. Desde la arquitectura, ideada por 
Gustavo García del Postigo, hasta las bóvedas 
de la Biblioteca Nacional están dedicadas a 
conservar el paso del tiempo y salvar la historia 
de un pueblo de su muerte. Como reposito-
rio de libros, este es un espacio que amplía la 
cotidianeidad y otorga perspectiva a la cultura 
que hace el alma del país. Su archivística fue 
una especial preocupación del independentista 
José Miguel Carrera al ordenar su fundación: 
“El primer paso que dan los pueblos para ser 
sabios es darse grandes bibliotecas”, proclamó. 
Y ahí está, al día de hoy, uno de los centros 
bibliográficos más antiguos del continente al 
servicio de las mentes chilenas. 
Pero esta inmemorial tarea ha tenido diver-
sas etapas, cada una con su estilo. La última 
de ellas comenzó hace un año bajo la sub-
dirección de Pedro Pablo Zegers, destaca-
do curador del legado mistraliano, escritor y 
Conservador del Archivo del Libro. Asume 
su rol en la BN poniendo en valor su capital 
humano y abriendo nuevas unidades, además 
LAS BIBLIOTECAS 
GUARDAN EL ALMA DE UN PAÍS
Y este año, la Biblioteca Nacional, ilustre 
testigo y protagonista del nacimiento 
de la República de Chile, abre nuevas 
ventanas a sus colecciones. Pedro Pablo 
Zegers, su actual subdirector, invita a 
conocerlas.
Patrimonio
de ampliar la gestión de Extensión al mando 
de Patricia Díaz. Las nuevas palestras ponen 
foco en la gráfica de Láminas y Estampas y 
crean la Editorial Biblioteca Nacional. Ade-
más, recuperan espacios expositivos y renue-
van sus formatos museales. 
“Por ejemplo, reconstruir la Sala Medina 
(llamada así en homenaje al bibliógrafo e 
historiador José Toribio Medina), un espacio 
fundacional de la Biblioteca que ya archiva 
más de 35.000 títulos, ordenados por con-
servadores como Sergio Martínez y Mario 
Monsalves, tiene que salir con más fuerza a 
dar cuenta de sus tesoros. A Medina se le fue 
la vida consiguiendo estos materiales por el 
mundo y llegó a completar una de las colec-
ciones más antiguas, incluyendo los primeros 
impresos americanos, los mexicanos, costarri-
censes, guatemaltecos; y tesoros como las pri-
meras cartografías y las Ediciones Príncipe”, 
indica Pedro Pablo, quien lleva 37 años reco-
rriendo sus contenidos y apunta a diversas es-
trategias para dar a conocer sus subproductos. 
GRÁFICAS, LÁMINAS Y ESTAMPAS
Una de las líneas de rescate patrimonial es 
la colección que encabeza Claudio Aguilera, 
Jefe de la sección Gráficas, Estampas e Ilus-
traciones: “En la idea fundacional de la Bi-
blioteca, que la mandata a reflejar el espíritu 
republicano, reflotan materiales menos co-
nocidos, como es el arte gráfico. A través de 
historietas se cuenta la historia y las gestas del 
país. Muchas ilustraciones, afiches, panfletos 
que se han dejado de reproducir, reflejan ex-
presiones de la ciudadanía. Son democráticas 
por su facilidad de hacer, reproducir y difun-
dir. Ese es uno de los objetivos de esta nueva 
sección: recuperar la voz de Chile en diversas 
versiones. Pueden ser tipografías, música y la 
expresión gráfica que viene del público más 
humilde. Es también el caso de las etiquetas 
de INAPI. Mediante un convenio estamos 
digitalizando todas las etiquetas inscritas 
para recuperar la historia comercial del país, 
desde el siglo XIX en adelante. Sus gráficas 
informan sobre las tecnologías de época, el 
gesto que usaban, los gustos que valoraban y 
Foto izquierda:
Exposición multi-
medial: «Yo canto 
a la diferencia. 
Poesía y Voz», 
que inauguró la 
temporada de ex-
posiciones 2017, 
para conmemorar 
los 100 años de 
Violeta Parra.
A la derecha:
Nuevos espacios 
expositivos se 
estrenarán du-
rante el segundo 
semestre 2017.

La Panera I 45
“No creas todo lo que piensas”, Byron Katie (1942), conferencista estadounidense.
el sentido estético que declara una intención”, 
señala el creador de Galería Plop!
“Ya no será la colección impulsada por Ro-
que Esteban Scarpa, quien, a fines de los 60 
(en tiempos de los diseñadores Vicente Larrea 
y Luis Albornoz), promovió la sección siendo 
el director de la Dibam y la incluyó en la Ma-
poteca. Nosotros le daremos un sitial propio 
para documentar una época histórica y social 
del país. Pronto se incorporarán la maquina-
ria y las tecnologías donde se imprimían estas 
gráficas, ya que nos ayudan a comprender la 
mecanicidad de un periodo y la forma en que 
entendían el arte”, acota Zegers.
–Cuando Jorge Teillier integró el grupo 
surrealista La Mandrágora, decía que la 
estampa o la gráfica es un glypho adoptivo 
del lenguaje poético, ¿se incorporarán las 
propuestas y proclamas creadas desde estos 
movimientos?  
“Sí, aquí hay, por ejemplo, dibujos de Jor-
ge Cáceres. A través del Catálogo Central, es 
posible dialogar entre secciones y creadores. 
Cuando identificas un autor, te despliega to-
das las obras relacionadas y sus temas. Te va 
a reflejar las revistas existentes, las estampas y 
fotografías. El rescate es lo que a nosotros nos 
importa”, anticipa Aguilera e informa de la ad-
quisición reciente del poeta visual Guillermo 
Deisler (1940-1995), quien desde el exilio creó 
un valioso compendio literario que también 
formará parte de las colecciones actuales. 
NACE LA ESPERADA EDITORIAL PROPIA
El sueño de muchos bibliotecarios y parro-
quianos bibliófilos, el de contar con una edi-
torial propia, fue hecha realidad en el periodo 
Zegers. La Unidad de Publicaciones estará a 
cargo del poeta Thomás Harris y estampará 
aproximadamente ocho libros anuales. Tam-
bién acogerá a la emblemática Revista «Ma-
pocho», que dirige Carlos Ossandón, doctor 
en Filosofía. La Unidad Ediciones Bibliote-
ca Nacional está encabezada por un Comité 
editorial integrado, entre otros, por Marco 
Antonio de la Parra, Floridor Pérez, Gonza-
lo Contreras, Óscar Contardo, Álvaro Lizama 
y Cristóbal Joannon. El primer lanzamiento 
tuvo lugar en mayo y fue la ocasión para pre-
sentar el poemario «Verás», de Raúl Zurita. 
Próximamente se lanzará la investigación 
de Roberto Osses en torno a dos incunables 
que analizan los orígenes de la tipografía en 
nuestro país: «Cómo ganar el Jubileo Santo», 
primer impreso chileno; y «La Aurora», madre 
del periodismo nacional. En tanto, se prepa-
ra «Violeta Parra para niños», escrito por Ana 
María del Río, y «Patrimonio Vitivinícola», 
un compendio viñatero. “La línea editorial de 
Ediciones BN es el rescate de un patrimonio 
literario descontinuado o de escasa edición. 
Ejemplo de ello es Armindo Cardoso, fotó-
grafo portugués que retrata épocas sociales en 
Chile. Los libros serán distribuidos en el café 
literario de la Biblioteca y su costo no superará 
los seis mil pesos”, informa Thomas Harris.
VERTIENTES DE EXTENSIÓN 
Patricia Díaz es la encargada de dar vida a 
los espacios (nuevos y tradicionales) que sa-
carán a relucir objetos y documentos de las 
colecciones BN: “En el área de la museología 
contemporánea existe una marcada tendencia 
hacia lo multimedial. Especialmente en estas 
instancias patrimoniales que tienen en cus-
todia sus colecciones, las exposiciones deben 
ocupar muchos elementos para despertar los 
sentidos y facilitar una experiencia respecto 
de lo que se muestra; de ese modo, más sensi-
tivo, se acerca el patrimonio exhibido, o bien 
se conoce más sobre él”. El primer aporte fue 
el hito del centenario de Violeta Parra (1917-
1967), que también estuvo en la Feria del 
Libro de Buenos Aires y durante junio hará 
lo propio en Temuco. La exposición incluye 
«Casamiento de negros», el primer single de 
Violeta, objeto escaso y que permite corrobo-
rar, desde su carátula, muchas informaciones 
que hoy circulan equivocadamente, como que 
el tema no sería de su autoría. Con repre-
sentaciones que entran sensiblemente en la 
audiencia y estímulos sonoros que son en sí 
mismos una instalación artística, esta semana 
se inaugura una exposición que conmemora 
los 50 años de la Reforma Agraria. “Además, 
durante todo el mes de junio haremos un tri-
buto a Gabriela Mistral (1889-1957), a raíz 
de los 60 años de su muerte, y de cuyo legado 
la Biblioteca Nacional es custodio”, revela la 
encargada de extensión. 
Adicional a los formatos expositivos, algu-
nos espacios físicos también esperan ajustes: 
el tradicional salón Bicentenario, ex Salón 
Fundadores, retoma su antiguo rol de vitrina 
pública. El actual cubo destinado al servicio 
de Internet será traspasado a la Sala Neru-
da para acoger en él muestras interactivas y 
mega exposiciones. 
Interior de la Sala 
Medina retratada 
por Domingo 
Ulloa.
Izquierda:
No sólo son libros.
Fachada Biblioteca 
Nacional en 1900. 
Catálogo Archivo 
Fotográfico BN.
Salón de lectura Gabriela Mistral, ambientada en los años 20, donde se encuentran las colecciones Chilena y Fondo General.

46 I La Panera
POR MIGUEL LABORDE
Ilustración: Alejandra Acosta
C
O N O C E M O S  
B I E N  
E L  
4 8  
europeo, cuando París se llenó de ba-
rricadas. Jóvenes indignados y obreros 
empoderados protestaron porque los ideales 
de la Revolución se habían evaporado: libertad, 
igualdad, fraternidad... Todo parecía haber sido un 
sueño; ahí seguían, incluso con un rey coronado, 
Luis Felipe I. La crisis económica tenía al pueblo 
con hambre, como siempre. El derecho a reu-
nión se había suprimido.
En el frío del invierno, estudiantes y trabajado-
res marcharon unidos, por vez primera. El Go-
bierno sacó a 30 mil soldados a las calles, y a 40 
mil Guardias Nacionales. Al elevarse la tensión, 
que amenazaba con una masacre, los guardias 
hicieron lo impensado: se pusieron en medio. 
Nadie disparó, cayó el Gobierno y el rey emigró 
a Inglaterra.
Es el comienzo de la Segunda República, con 
sufragio universal masculino y jornada laboral de 
horas controladas, entre otros logros. Alemania, 
Austria, Hungría, recibirán su influencia en lo que 
se llamó “La primavera de los pueblos”.
En los países germánicos, con artesanos y 
proletarios empobrecidos por la industrializa-
ción y las malas cosechas, miles se desplazaron 
hacia las ciudades y la miseria. El proceso perdió 
fuerza por alzas salariales que calmaron a mu-
chos y miles debieron partir al exilio, como el 
músico Richard Wagner. 
En Texas creció una colonia germana, otra en 
el sur de Chile, fomentadas por líderes que ya no 
estaban dispuestos a vivir sometidos a una mo-
narquía. Rodulfo Amando Philippi es uno de los 
republicanos que, tras la derrota, pierde sus car-
gos académicos y debe continuar aquí su labor 
científica. Varios no conservarán su nacionalidad 
prusiana, para asumir la plenitud de la chilena, 
una tierra republicana y libre.
Chile también cambió en 1848. Valparaíso, el 
puerto principal en comercio y finanzas alenta-
das por casas británicas, estaba perdiendo rele-
vancia. Disminuían los barcos, se acumulaban las 
cargas. Pero, justo ese año comenzó la fiebre del 
oro de California, la que salvó al puerto por va-
rios años con sus embarques de trigo que luego 
se enviarían a Australia e Inglaterra, lo que avivó 
el ambiente y alentó esperanzas.
Por entonces ya se habían formado los jóvenes 
líderes de una generación, la de 1842, que se pre-
guntaba por el destino de los ideales patriotas. Poco 
parecía haber cambiado para las grandes mayorías, 
todo parecía igual que antes: pobreza sin igualdad, 
Fundación El Observatorio
EL “48” CHILENO Y LOS PATIPERROS
En Europa se conoce como “la primavera 
de los pueblos”, ese soplo que recorrió 
el Viejo Continente en 1848 y sacó al 
propio Richard Wagner a las calles, una 
brisa que parecía anunciar la llegada de 
un hombre nuevo, libre.
También sopló en Chile, dando alas al 
arte y despertando un hambre de libertad 
que estimuló a los artistas e intelectuales 
de la Generación del 42. 
Lo que no se recuerda es que junto a 
esas élites también hubo campesinos 
contagiados, los que abandonaron el Valle 
Central para irse a California. Miles de 
patiperros.

La Panera I 47
MIGUEL LABORDE es Director Cultural de la Fundación El Observatorio (Centro 
de Estudios Geopoéticos de Chile), director de la Revista Universitaria de la 
UC, profesor de Urbanismo (Ciudades y Territorios de Chile) en Arquitectura 
de la UDP, miembro del directorio de la Fundación Imagen de Chile, miembro 
honorario del Colegio de Arquitectos y de la Sociedad Chilena de Historia y 
Geografía, y autor de varios libros.
hijos de campesinos, por siglos pegados a la tie-
rra y con ella como único destino, vivirán cierta 
independencia desde 1812, cuando comienza el 
Ciclo de la Plata en Agua Amarga, mineral donde 
llegarán cerca de tres mil personas. Arqueros en la 
década siguiente, el fabuloso Chañarcillo en 1832, 
Tres Puntas el mismo año clave de 1848, les abren 
nuevos horizontes. Más allá de sus cerros, embar-
cándose hacia un futuro con relumbre minero. 
Un reciente y notable libro de Fernando Pur-
cell («Muchos extranjeros para mi gusto», FCE, 
2016) sobre el rol de mexicanos, chilenos e irlan-
deses en la construcción de Callifornia, de 1848 
a 1880, da cuenta de esa su mayor aventura; el 
viaje de largos meses hasta California, en busca de 
oro y otra vida. Chilenos y mexicanos padecerán 
violentos bullyings –incluyendo numerosos lincha-
mientos ilegales–, y el desprecio de los gringos 
que los tratan de greasers (grasientos). Pero esa 
misma discriminación hará surgir un sentimiento 
de identidad latinoamericana que, ahí en el sur de 
Estados Unidos, dará origen a la primera “comu-
nidad hispana”.
Una carta citada en el libro refleja, cabalmente, 
la actitud de los gringos. Escrita el 15 de agosto 
de 1855 por Thomas Seward a su hermana Lucy, 
dice: “Estamos pasando por tiempos riesgosos 
en las minas matando chilenos, pero supongo 
que no sabes quiénes son. Son habitantes de 
Chile, uno de los países de Sudamérica, que son 
una mezcla de españoles e indios. Hay muchos 
aquí y han estado cometiendo asesinatos y ro-
bos por un buen tiempo, por lo que los mineros 
están disparando a cada rato y colgando a cada 
chileno que encuentran”.
Por supuesto, la gran mayoría no eran asesinos y 
ladrones. Pero (y el problema recrudeció al dismi-
nuir el oro –muchos no encontraban nada) los in-
migrantes eran fáciles de culpar y, como desahogo, 
robarles o darles muerte, incluso a los almaceneros 
chilenos de San Francisco.
La solidaridad latina surgió de la necesidad, pero 
fue mucho más allá. Cuando los franceses invadan 
México, los chilenos responderán. Cuando España 
bombardee Valparaíso, los mexicanos contribuirán. 
Lo de las repúblicas hermanas, en un sentido real, 
nació entonces en California.
Docenas serán los buques que unan a Valparaíso 
con San Francisco, sellando un destino común para 
miles de chilenos. Quienes no viajaron, tampoco 
fueron los mismos después. Todos tenían un pa-
riente allá, un conocido, las noticias eran frecuentes 
en los diarios, Chile tenía una “nueva frontera” que 
iba mucho más allá de sus límites.
El libro de Purcell permite ponderar mejor 
la presencia y el aporte chileno. Trabajo valioso,  
cuesta entender cómo, tratándose de un tema 
tan relevante y visible, no había sido antes abor-
dado de manera integral. Leyendo sus páginas, 
uno siente que, a nivel popular, el espíritu de la 
Independencia sólo surgió, para el Valle Central, 
en 1848. La posterior migración a Australia, tam-
bién de miles, fue su segunda parte. El chileno 
ya marcaba su camino, ni sedentario ni nómade, 
sino de “voy y vuelvo”; siempre ansioso de irse, y 
luego de regresar. 
Inquieto como el que más. Alguien lo decía, 
se aprende a andar andando, se aprende a crear 
creando… 
Mario Góngora, el historiador del vagabundo 
colonial, recogió esa expresión del andar andan-
do, asumida por un joven que en el siglo XVIII 
declara que vive así, “trabaja en ocasiones, mien-
tras que en otras estaba ocioso”. Como hemos 
aprendido en la historia del arte y la cultura, el 
ocio es fecundo y necesario, indispensable. En las 
haciendas de antaño, el afuerino era personaje 
respetado; era el ser más libre, el más viajado, el 
hombre de mundo. Esa tradición, no puede ne-
garse, está en el origen del patiperro libertario, 
que en el siglo XIX saldrá, finalmente, a respirar 
a otras tierras. 
CUANDO LOS FRANCESES INVADAN MÉXICO, 
LOS CHILENOS RESPONDERÁN. CUANDO ESPAÑA 
BOMBARDEE VALPARAÍSO, LOS MEXICANOS 
CONTRIBUIRÁN. LO DE LAS REPÚBLICAS HERMANAS, EN 
UN SENTIDO REAL, NACIÓ ENTONCES EN CALIFORNIA.
libertad para pocos, nada de fraternidad. Como en 
Francia, corrió otro aire, liberal.
El Club de la Reforma de 1849, La Sociedad 
de la Igualdad de 1850 (con Francisco Bilbao), 
el movimiento revolucionario de 1851 (desde 
La Serena y Concepción contra el concentrado 
poder central de Santiago), se suceden con rapi-
dez. También aquí se unen, por primera vez, los 
intelectuales con los sectores populares. 
El “48” chileno demandará cambios a una oli-
garquía que estaba cómoda en la República Au-
toritaria, la portaliana, que buscaba asegurar el 
orden para permitir el progreso. Pero la miseria 
y los artesanos desplazados por las importacio-
nes, junto a los ideales del “48” europeo, ajizaron 
el ambiente: “la rebelión de los cigarreros”, “la 
batalla de las fraguas”…
Son los años de una literatura chilena funda-
cional romántica, cuyo imaginario libertario lle-
gará al poder en 1871 con Federico Errázuriz 
Zañartu y Benjamín Vicuña Mackenna. Es la ge-
neración de José Victorino Lastarria (presidente 
de la Sociedad Literaria), Manuel Antonio Matta, 
Salvador Sanfuentes, la que quiso echar las bases 
para crear un ambiente cultural nacional y crea-
tivo, acorde a los paisajes e historia del país; las 
bases de una identidad nacional. Tenemos que 
escribir como chilenos, dirá Lastarria.
Los patiperros
El año de 1848 también llevó un aire nuevo al 
corazón del Chile clásico, el Valle Central. Jóvenes, 

48 I La Panera
Agenda
Agenda internacional / junio
DISEÑO FUTURISTA
Para conmemorar sus 15 años de actividades, el Museo Oscar Niemeyer 
(MON), de Curitiba, presenta las obras de los hermanos Fernando (1961) 
y Humberto (1953) Campana, con la curaduría de Consuelo Cornelsen. 
La muestra contará con 130 obras emblemáticas en el mundo del diseño, 
como «Favela», la silla realizada con las tablas de madera que habitualmente 
se utilizan para construir este tipo de vivienda; y «Vermelha», butaca trenza-
da y confeccionada con 500 metros de cuerda enredada a mano sobre una 
estructura de acero. Ambas piezas producidas por la empresa italiana Edra. 
Se suman al recorrido los trabajos del inicio de la carrera de estos artistas, 
entre ellos, las sillas de la «Colección Incómodas» (1989); junto a obras más 
recientes, como la inédita línea de muebles «Asimétrica» (2017), producida 
por Tok & Stok. Desde hace 20 años, los muebles de uso cotidiano de los 
hermanos Campana se mueven en la frontera entre el arte y el diseño. 
Cuerda, alambre o peluches, la propuesta se inspira en la transformación y la 
reinvención para la construcción de un nuevo mundo con materiales recicla-
dos. El resultado son obras creativas que reflejan la personalidad de Brasil: 
energía, poesía, color y formas híbridas. La particular visión sobre el estilo 
de vida y mobiliario se impuso ya en 1989, durante la primera exposición 
de estos autores en la Galería Nucleon 8 de Sao Paulo, en la que presenta-
ron la serie «Los Inconfortables» conformadas por mesas, biombos y sillas 
enchapadas sin terminar que, como bien dice su nombre, no debían hacer 
sentir cómodo sino más bien incomodar al usuario. Estos objetos hechos a 
mano no son arcaicos o rudimentarios, todo lo contrario, parecen futuristas. 
Dato no menor: «Melissa + Campana Zig Zag Collection» es una serie de 
calzado femenino de verano especialmente diseñada a partir de 2004 para 
la marca brasileña Melissa y que se caracteriza por estar realizada en goma. 
La buena acogida hizo que los hermanos Campana repitieran los modelos 
carioca en 2005 inspirados en la textura de la famosa silla «Favela».
MUSEO OSCAR NIEMEYER
Curitiba
Hasta el 20 de agosto
www.museuoscarniemeyer.org.br
FUNDACIÓN OSDE
Buenos Aires
Hasta el 22 de julio
www.artefundacionosde.com.ar
MUSEO DE ARTE DEL CONDADO 
Los Angeles
Hasta el 18 de junio
www.lacma.org
MUSEO ANTOINE BOURDELLE 
París
Hasta el 16 de julio
www.bourdelle.paris.fr
UTOPÍA
Las investigaciones con la luz, la transparencia y el 
movimiento caracterizaron los trabajos de László 
Moholy-Nagy (1895-1946). En Los Angeles County 
Museum of Art (LACMA) se podrán apreciar sus 
collages, dibujos, películas, pinturas, fotogramas, fotogra-
fías, fotomontajes y esculturas. La excepción en este 
orden secuencial es «Room of the Present» (Habitación 
del Presente), una fabricación contemporánea de un 
espacio originalmente concebido por Moholy-Nagy en 
1930, pero que nunca llegó a realizar en vida. La insta-
lación contiene reproducciones fotográficas, películas, 
diapositivas, documentos y réplicas de arquitectura, 
teatro y diseño industrial, incluyendo una réplica de 
2006 de su cinética «Light Prop for an Electric Stage» 
(1930). Es la primera retrospectiva en los Estados 
Unidos dedicada a este artista utópico en 50 años, y 
abarca la totalidad de su carrera, orientada al poder 
del arte y la tecnología como transformación social y 
mejora de la humanidad. Son más de 300 obras perte-
necientes a colecciones público-privadas, algunas de las 
cuales nunca antes se habían mostrado a público.
TEMPORADA ESPAÑOLA
El Museo Bourdelle, de París, rinde homenaje a 
Cristóbal Balenciaga (1895-1972) con una exposición 
sobre las piezas en negro de este famoso modisto de 
Guetaria, titulada «Balenciaga, L’Oeuvre au Noir». Esta 
es una de las muestras de la llamada saison espagnole 
de París. Un ciclo que continuará con una serie de 
vestidos llenos de contrastes expuestos en «Costumes 
espagnols, entre ombre et lumière» en la Maison Victor 
Hugo (21 de junio al 24 de septiembre). El mismo que 
luego culminará con un homenaje a Mariano Fortuny, 
uno de los pintores españoles más destacados del 
siglo XIX, en el Palais Galliera (4 de octubre al 7 de 
enero de 2018). Entre las 70 piezas elegidas para esta 
ocasión y de las cuales muchas vienen de la colección 
del Palacio Gallieri, sobresalen la simplicidad y la com-
plicación de los diseños de Balenciaga. Gran admirador 
de Zurbarán, Goya y Velázquez, Balenciaga utilizaba el 
color negro para reforzar la importancia de las formas 
y de los cortes. Sus vestidos elaborados entre el 1938 
y el 1968 han inspirado a creadores actuales y son 
ahora estudiados por el equipo de Demna Gvasalia, el 
nuevo director artístico de la Casa Balenciaga perte-
neciente al grupo francés de diseños de lujo Kering.
VIAJES Y LITERATURA
Fotografías, videos, grabados y libros de artista 
componen «Arqueóloga de sí misma», la exhibición 
antológica de Matilde Marín en el espacio de arte 
Fundación OSDE, de Buenos Aires, con curaduría de 
Adriana Almada. Las principales fuentes de trabajo de 
esta artista chilena son los viajes y la literatura. Gran 
parte de su propuesta surge de la modalidad de cró-
nica. Destacan las fotografías que componen la serie 
«Pharus», por ejemplo, en la cual registra faros míticos 
y emblemáticos junto con los videos «Atlántico Sur» 
(2012) filmado en la Isla de los Estados, y «No dema-
siado lejos» (2005), filmado en Cabo Vírgenes. Otro 
de los temas centrales en la obra es el cuerpo de la 
artista, que se manifiesta explícitamente en diversas 
series a través del grabado, el video, la fotoperformance 
y la fotografía analógica. Resaltan piezas como «Juego 
de manos», «Bricolage contemporáneo», «Itinerarios», 
«Autorretrato» y «Travesía».
ESTILO DOCUMENTAL
Walker Evans (1903-1975) retrata los momentos 
más dramáticos de la sociedad estadouniden-
se del siglo XX. La muestra forma parte de la 
celebración de los cuarenta años del Centro 
Georges Pompidou, de París, y recoge desde sus 
series enfocadas en una América en crisis durante 
los años 30 hasta sus proyectos publicados en 
la revista «Fortune» durante los años 40 y 50. La 
primera parte de la exposición reúne los princi-
pales temas constantemente buscados por Evans: 
la tipografía de un cartel o letreros, la distribu-
ción en una vitrina, la ventana de una pequeña 
tienda, entre otros. La segunda sección destaca 
por las formas visuales de la fotografía vernácula que lo convirtieron en un 
fotógrafo de arquitectura, de postales o de retratos callejeros. Aquí hay más 
de 300 piezas montadas desde un enfoque temático e inédito, provenientes 
de numerosas colecciones internacionales. “Usted no quiere que su obra 
venga del arte; ¿pretende que se origine en la vida? Viene de la calle. Ya no 
me siento cómodo en un museo. No quiero volver a visitarlos. No quiero 
que me enseñen nada. No quiero contemplar arte 'terminado'. Me atrae 
aquello que llaman 'lo vernáculo'. Por ejemplo, la arquitectura terminada, 
me refiero a la 'culta', no me interesa. Prefiero investigar en la cotidianidad 
norteamericana”, dijo el autor en una entrevista realizada en 1971. Su “estilo 
documental” para trabajar ha influenciado a varias generaciones de artistas. 
CENTRO GEORGES POMPIDOU
París
Hasta el 14 de agosto
https://www.centrepompidou.fr

La Panera I 49
ACTIVISMO FOTOGRÁFICO
«#AiWeiwei» ha sido específicamente diseñada para el Museo de la 
Fotografía Contemporánea de Chicago (MoCP). Está centrada en las 
primeras imágenes captadas por el polémico artista contemporáneo 
chino entre los años 80 y 90 en Nueva York y Beijing, junto con una 
serie de instalaciones de medios sociales recientes inspiradas en lo 
que él denomina “activismo fotográfico”. Con más de medio millón de 
seguidores a través de sus páginas de twitter e Instagram, Ai Weiwei 
(1957) utiliza las redes sociales con ironía y humor para llamar la 
atención en torno a los derechos humanos y denunciar las amenazas 
de las fuerzas represivas en la sociedad. La exposición incluye una 
entrevista con Ai Weiwei de la directora ejecutiva del MoCP, Natasha 
Egan, con textos de la diseñadora gráfica Liz McQuiston y del curador 
independiente John Tancock. En 2008, durante el terremoto en Sichuan, 
China, donde se derrumbaron escuelas mal construidas (“construccio-
nes de tofu”), el creador solicitó voluntarios vía internet para organizar 
brigadas de búsqueda de los nombres de los niños que las autoridades 
se negaban a difundir. Reunió activistas, intelectuales, artistas y volunta-
rios para conocer los nombres de los estudiantes. Con esos nombres 
diseñó piezas de arte contemporáneo en homenaje a esos niños. Esto 
hizo reaccionar al gobierno chino con fuertes represiones hasta que 
en 2013 lo detuvieron ilegalmente durante 81 días y le retiraron su 
pasaporte. El uso de las redes sociales como plataforma artística para 
defender valores como la justicia, la responsabilidad y la legalidad, han 
posibilitado mantener a este creador en libertad relativa.  
MUSEO DE LA FOTOGRAFÍA 
CONTEMPORÁNEA
Chicago
Hasta el 2 de julio
www.mocp.org
CUERPO, TIEMPO Y ESPACIO
El Museo Met Breuer, de Nueva York, expone la más 
grande retrospectiva realizada en Estados Unidos 
de Lygia Pape (1927-2004), bajo la curaduría de Iria 
Candela y Estrellita B. Brodsky. La obra de la creadora 
brasileña ha sido fundamental en el desarrollo del arte 
moderno de América Latina. Sus piezas combinan la 
Abstracción Geométrica con conceptos relativos al 
cuerpo, al tiempo y al espacio. Su trayectoria se expan-
de a lo largo de cinco décadas y la exhibición ofrecerá 
la posibilidad de examinar en profundidad la extraor-
dinaria riqueza de los trabajos de Pape, abarcando 
desde la escultura hasta la pintura, las instalaciones, las 
performances y los videos.
INNOVACIÓN 
Con «Visionarios: Creando un Guggenheim Moder-
no», la Fundación Guggenheim celebra 80 años de 
innovación. Se trata de una selección de más de 170 
obras modernas de más de 70 artistas, desde Camille 
Pissarro (1830-1903) hasta Jackson Pollock (1912-
1956). La exposición explora el desarrollo del arte de 
vanguardia desde finales del siglo XIX hasta media-
dos del siglo XX. Organizada por Megan Fontanella, 
conservadora del Museo Solomon R. Guggenheim, 
con el apoyo de Ylinka Barotto, asistente curatorial de 
ese recinto.
MET BREUER
Nueva York
Hasta el 23 de julio
http://www.metmuseum.org
GUGGENHEIM
Nueva York
Hasta el 6 de septiembre
www.guggenheim.org
TODO EN UNO
Conocido por sus polémicos videos 
y fotografías de linchamiento de perso-
nalidades, el autor conceptual chino 
Xu Zhen (1977) sorprende en la Ga-
lería Perrotin, de París, cuestionando 
de modo irreverente la religión junto 
con revivir una serie de conflictos 
culturales vinculados a la historia de la 
colonización. En una mezcla de réplicas 
de esculturas clásicas griegas y roma-
nas, sus piezas de dioses griegos representan el comienzo de la civilización 
occidental, mientras que las de Buda expresan la forma más elevada de 
la espiritualidad en la cultura oriental. Considerado un “consumidor de la 
información global”, es “uno de los artistas más prometedores e intere-
santes que trabajan en China actualmente”. Catalogado de irreverente, se 
le atribuye un talento especial para producir obras a través de los medios 
más diversos. En sus piezas se mezclan pintura, escultura, instalación mecá-
nica, video, fotografía y performance. Lo increíble es que todo esto puede 
hallarse en una sola pieza. Hay esculturas clásicas en torres cuyas cabezas 
se sumergen en los hombros de otras esculturas, haciendo equilibrio y 
dando lugar a extrañas relecturas; cuchillos de diversos tamaños insertos 
en figuras de cartón y otras maquetas; vitrinas que hablan de las repre-
sentaciones de las razas y de la ansiedad ética a la que los pueblos se ven 
sometidos muchas veces; y hasta un pedazo del Monte Everest.
GALERÍA PERROTIN
París
Hasta el 29 de julio
www.perrotin.com
GALERÍA CECILIA BRUNSON PROJECTS
Londres
Hasta el 28 de julio
www.ceciliabrunsonprojects.com 
REFLEXIÓN
«Mi arte es mi cuerpo», de Francisco Copello (1938-
2006), se presenta por primera vez en la Galería 
Cecilia Brunson Projects de Londres. Pertenecien-
tes a la colección Juan Yarur, las fotografías y collages 
exhibidos revisan tres décadas de la trayectoria del 
grabador, mimo, instalador, performer y bailarín chileno. 
El tema autobiográfico es transversal en esta selección 
donde el visitante puede percibir su rostro exaltado 
con cierto humor sarcástico. La temática de sus traba-
jos siempre fue auto-referente a modo de hacer una 
reflexión en torno a su vida, su condición homosexual, 
los viajes, las actuaciones. Radicado en 1962 en Italia, a 
partir de los 70 se dedicó a la experimentación gráfica 
y a la edición de grabados de contemporáneos como 
Wifredo Lam y Sandro Chia. 
MUSEO REINA SOFÍA
Madrid
Hasta el 16 de octubre
www.museoreinasofia.es
NECESIDAD VITAL 
«De la naturaleza afectiva de la forma», de Mário 
Pedrosa (1900- 1981), en el Museo Reina Sofía de 
Madrid, retrata a este crítico de arte brasileño a través 
de la miradas de los artistas que a él más le gustaron. 
Unas 200 obras de 41 autores brasileños e internacio-
nales, desde pinturas a esculturas, grabados, fotografías, 
películas y libros, sirven para repasar desde el Rea-
lismo Social hasta la Abstracción más radical, junto al 
talento de niños e incluso de autores marginados de 
la sociedad y considerados enfermos mentales para 
demostrar que “el arte es una necesidad vital”. Aquí se 
reúnen piezas de Alexander Calder, Georgio Morandi, 
Paul Klee o Jorge Oteiza, entre otros, y conviven con 
representantes de la Abstracción Geométrica y del 
Neoconcretismo brasileño (un movimiento para el 
que Pedrosa fue fundamental), con nombres como 
Lygia Clark, Ivan Serpa, Lygia Pape, Hélio Oiticica. La 
cita incluye la presentación de una antología de los 
escritos más emblemáticos de Pedrosa, la mayoría 
traducidos por primera vez al castellano.

46 I La Panera
46 I La Panera
SEA ORIGINAL... REGALE  La Panera
Suscripciones: rvaras@lapanera.cl
Panoramas
Manuel Montt 032, Providencia  -  Teléfono: 2 2236 3333 
www.teatro-nescafe-delasartes.cl  -  www.ticketek.cl
Teatro Nescafé de las Artes
/ junio
Agustinas 794, Metro Santa Lucía  -  Fono Venta: 800 471000  - Abonos: 2 2463 8888  Boulevard P. Arauco, Local 352-A  Teléfono: 22432 9696  -  municipal.cl
Teatro Municipal
Philippi 1000, Frutillar, Chile - Teléfonos 2 2957 0200/65 2422 900 -  www.teatrodellago.cl
Teatro del Lago 
«TWELFTH NIGHT»
14 de junio, 19:30 horas. Entradas: $15.000 a $10.000.
En diferido desde el National Theatre de Londres, 
Simon Godwin dirige «Twelfth Night», la clásica 
comedia  de William Shakespeare sobre identida-
des equivocadas. Con Tamsin Greig («Friday Night 
Dinner», «Black Books») en el rol de Malvolia; y la 
actuación de Daniel Rigby, Tamara Lawrence, Doon 
Mackichan y Daniel Ezra. Duración aproximada: 3 
horas y 30 minutos. Subtítulos en español.
«TANGO GENUINE»
23 y 24 de junio, 21:00 horas; 25 de junio, 19:00 horas.
Entradas: $38.000 a $15.000.
La Compañía Tango Genuine presenta «Tango 
Genuine», con la dirección de Roberto Santoco-
no y la producción musical de Fernando Marzan. 
Coreografía de Karina Piazza (nominada a los Tony 
Awards de Broadway, con «Forever Tango»). Mú-
sicos: Federico Santisteban, Martín Rodrigo López, 
Alfredo Pittis.
LOLITA FLORES
5 de julio, 20:30 horas. 
Entradas: $38.000 a $20.000.
En este montaje a cargo del 
Teatro Español basado en el 
espectáculo original «La Plaça 
del Diamant» de Mercè Rodo-
reda, la actriz y cantante Lolita Flores interpreta 
un monólogo costumbrista durante los años de 
posguerra. Dirección: Joan Ollé. Adaptación: Carles 
Guillén y Joan Ollé. Duración aproximada: 1 hora y 
15 minutos.
TEATRO DEL ABSURDO
12 de julio, 19:30 horas. Entradas: $15.000 y $10.000.
En diferido desde el Old Vic de Londres, «Ros-
encrantz y Guildenstern han muerto» es una 
comedia del dramaturgo británico Tom Stoppard, 
producida por David Leveauz. Narra los sucesos 
de «Hamlet», de W. Shakespeare, bajo el punto de 
vista de dos personajes secundarios. Con Daniel 
Radcliffe, Joshua McGuire y David Haig.  
TRÍO BENEDETTI ELSCHENBROICH GRYNYUK
8 de julio, 19:00 horas. Entradas: desde $13.000.
La agrupación integrada por la violinista Nicola Bene-
detti (Escocia), el violonchelista Leonard Elschenbroich 
(Alemania) y el pianista Alexei Grynyuk (Ucrania), 
presentará una obra especialmente escrita para el 
trío por el compositor inglés Mark-Anthony Turnage 
(1960), estrenada en 2016.
BALLET «LA SYLPHIDE»
5 de agosto, 19:00 horas; 6 de agosto, 17:00 
horas. Entradas: desde $20.000.
La coreografía de esta versión 
del ballet «La Sylphide» es de 
Bernard Courtot, basada en la 
obra original de A. Bournon-
ville. La bailarina Ludmila Pagliero, Étoile de la Ópera 
de París, interpreta el rol protagónico. Participan los 
alumnos de la Escuela de Ballet del Teatro del Lago,  
que dirige Macarena Montecino. Realización esceno-
gráfica de los talleres del Departamento Técnico del 
Teatro. Con el Ballet del Sur (Argentina) y la dirección 
de Ricardo Alfonso.
CONCIERTO DRAMATIZADO
22 y 23 de julio, 12:00 y 16:00 horas.
A más de 400 años de la muerte del dramaturgo 
William Shakespeare (1564-1616), el Pequeño Muni-
cipal invita a toda la familia al concierto «Shakespea-
remanía», en la Sala Arrau. Una propuesta interactiva 
donde los más pequeños, guiados por un grupo de 
comediantes, serán invitados a participar en una 
fiesta de máscaras. Por medio del juego y la música, 
los niños podrán descubrir algunas de las tragedias y 
comedias más famosas del bardo inglés.
ORQUESTA FILARMÓNICA DE GEIDAI
24 y 25 de junio, 19:00 horas.
La Orquesta Filarmónica de Geidai- Universidad 
de las Artes de Tokio se presentará con repertorio 
clásico occidental y música contemporánea japonesa,  
acompañada por el concertista de taiko (tambores ja-
poneses) Eitetsu Hayashi, dirigida por Akiyoshi Sako e 
Isao Matsushita. El primer concierto incluirá el poema 
sinfónico «El Moldava», parte de Má vlast (Mi patria), 
de Bedřich Smetana. Le seguirá Ten-Chi-Kyo-o, un 
concierto para wadaiko (tambor japonés) y orques-
ta de Isao Matsushita, con Eitetsu Hayashi (solista), 
dirección musical: Isao Matsushita. El programa cerrará 
con Sinfonía nº8 en Sol Mayor, Op. 88, de A. Dvorák, 
con la dirección musical de Akiyoshi Sako. El segundo 
concierto abrirá con «Las preguntas», del compositor 
chileno Eduardo Cáceres, con textos de Pablo Neru-
da, y la interpretación de Patricio Sabaté. Director 
musical: Isao Matsushita. Continuará con el concierto 
Hi-Ten-Yu del director Isao Matsushita, con el solista 
Eitetsu Hayashi (wadaiko), para finalizar con Sinfonía 
nº 7 en La Mayor, Op. 92, de Ludwig van Beethoven, 
bajo la dirección musical de Akiyoshi Sako.
FESTIVAL DE INVIERNO
8 al 22 de julio, 19:00 horas. Entradas: $10.000.
El proyecto Academia Internacional Teatro del Lago- 
Youth Orchestra of The Americas (YOA), convoca 
a jóvenes músicos talentos de América. Con más de 
cuatro mil postulaciones, un jurado conformado por 
músicos integrantes en su mayoría de las más impor-
tantes orquestas del mundo, seleccionará a los gana-
dores. Gracias a la participación de Teatro del Lago en 
este desafío, 10 músicos chilenos tendrán asegurado su 
cupo en esta orquesta multinacional. En el marco de 
esta actividad, el Festival de Invierno anuncia el siguiente 
programa: Concierto «Maestros de la Música», Músi-
cos YOA + Ensamble Residente Teatro del Lago, 15 de 
julio, 19:00 horas, Anfiteatro Lago Llanquihue; Concier-
to «Nuevos Horizontes de la Música», Músicos YOA + 
Ensamble Residente Teatro del Lago, 18 de julio, 19:00 
horas, Anfiteatro Lago Llanquihue; Concierto «Orques-
ta YOA +Teatro del Lago & Gabriela Montero», dirige 
Carlos Miguel Prieto, 21 de julio, 19:00 horas, Espacio 
Tronador; Concierto «Orquesta YOA +Teatro del Lago 
& Gautier Capuçon», dirige Carlos Miguel Prieto, 22 de 
julio, 19:00 horas, Espacio Tronador.
«RIGOLETTO»
14*,17*,18,19, 20 de julio, 
19:00 horas; 15 y 22* de julio, 
17:00 horas.
Obra maestra de 
Giuseppe Verdi, en 
co-producción con el 
Teatro Colón de Buenos Aires, bajo la dirección mu-
sical de Maximiano Valdés, con Walter Sutcliffe en la 
dirección de escena. «Rigoletto» es una ópera en tres 
actos con libreto de Francesco Maria Piave, basado en 
el drama «El rey se divierte», de Victor Hugo. 
Elenco: Yijie Shi / Juan Pablo Dupré* (Duque de 
Mantua); Sebastián Catana / Fabián Veloz* (Rigoletto); 
Sabina Puértolas / Jaquelina Livieri* (Gilda); Alexey 
Tikhomirov / Marcelo Otegui* (Sparafucile); Judit 
Kutasi / Francisca Múñoz* (Magdalena); Ricardo Seguel 
/ Cristián Lorca* (Conde Monterone), Claudia Lepe 
(Giovanna); Rodrigo Navarrete / Augusto de la Maza* 
(Conde Ceprano); Javier Weibel / Cristián Moya* (Ma-
rullo); Claudio Cerda / Rony Ancavil* (Borsa); Pamela 
Flores (Condesa Ceprano). Interpretada en taliano 
con sobretítulos en español.
CONCIERTO DE PIANO 
21 de julio, 19:00 horas.
Gustavo Miranda-Bernales ha obtenido el primer 
lugar en el Concurso Internacional de Piano Claudio 
Arrau y en 2011 fue reconocido con el Primer Pre-
mio de la Juilliard’s Concerto Competition. El pianista 
chileno interpretará Sonata en La bemol Mayor, Hob. 
XVI:43, de Franz J. Haydn; Preludios (Selecciones), de 
C. Debussy; Sonata n.° 2 en Sol sostenido menor, Op. 
19, A. Scriabin; y Sonata n.° 29 en Si bemol Mayor Op. 
106 «Hammerklavier», de L. van Beethoven.
BALLET «COPPELIA»
20, 21 y 22 de julio, 20:00 horas; 22 y 23 de julio, 16:00 horas. 
Entradas: $25.000 a $5.000.
Bajo la dirección de la ex primera bailarina estrella, 
la uruguaya Sara Nieto, y con música del compo-
sitor romántico francés Léo Delibes (1836-1891), 
el Ballet Teatro NESCAFÉ de las Artes presenta el 
Ballet «Coppelia». Escenografía: Salvatore Pellizzari. 


