La Panera
REVISTA MENSUAL 
DE ARTE Y CULTURA
Distribución gratuita. 
Prohibida su venta. 
#123.
     ENERO 2021
De Venecia a Santiago
Raza, Clase y Género son los conceptos que guiaron la exposición «Miradas 
Alteradas» que Voluspa Jarpa expuso en la Bienal de Venecia de 2019. No es 
frecuente que las muestras del pabellón chileno en Venecia sean exhibidas en Chile. 
Por eso resulta tan valorable que, en plena pandemia, el Museo de Bellas Artes 
haya logrado desplegar en su Sala Sur este montaje, incluso con actualizaciones y 
contextualizaciones a la realidad chilena. 
Harum, a nonestrum dit et eumet quo 
tota evellabo. Abore nost, id utas sit 
voloribusam repe velles renima senihil
Foto: Rodrigo Merino


Revista mensual de 
arte y cultura editado por la 
Corporación Cultural Arte+
Presidenta
Patricia Ready Kattan 
Directora General
Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  
Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa
Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística
Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte y diseño
Rosario Briones Rojas
Colaboraron en esta edición 
Jessica Atal_ Elisa Cárdenas_ 
Loreto Casanueva_ Josefina de la Maza_ 
Pilar Entrala_ Miguel Laborde_ 
Alfredo López_ Marilú Ortiz de Rozas_ 
Nicolás Poblete_ Marietta Santi_
Gonzalo Schmeisser_ Ignacio Szmulewicz_ 
Rafael Valle_ David Vera-Meiggs_ 
Antonio Voland.  
Ilustradores 
Alfredo Cáceres 
Vea la versión digital de La Panera en
www.lapanera.cl
www.galeriapready.cl/arte-mas/
Síguenos! 
@lapanerarevista
Cartas a la directora
Susana Ponce de León G. 
(sponcedeleon@lapanera.cl)
Suscripciones
Roxana Varas Mora (rvaras@lapanera.cl)
Fundación Cultural Arte+  
Espoz 3125,  Vitacura, Santiago de Chile. 
Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal
Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta
Gráfica Andes 
Servicios Informativos
Agence France-Presse (AFP)
LAS OPINIONES VERTIDAS EN ESTA EDICIÓN SON DE EXCLUSIVA RESPONSABILIDAD DE QUIEN LAS EMITE.
La Panera se distribuye en todo Chile. A través de la empresa HBbooks llega a las 
bibliotecas de las universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota y Toronto, 
y del Ibero-Amerikanisches Institut (Berlín). Además, la Biblioteca Kandinsky del Centro 
Pompidou de París la ha incorporado a su catálogo oficial.  Y también está disponible en las 
bibliotecas de la National Gallery de Londres, de los museos Tamayo de México, Thyssen-
Bornemisza y Reina Sofía de Madrid, y de la Internationella Biblioteket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor Reportaje de arte, 
entretenimiento, gastronomía, tiempo libre, espectáculos; y Premio Nacional de Revistas 
MAGs 2012, categoría Mejor Reportaje de turismo, viajes y fomento a la cultura chilena, 
otorgados por la Asociación Nacional de la Prensa.
20 mil ejemplares de distribución gratuita.
30_ La poeta que podía “morir de éxito”
Bajo el sello Lumen llega a Chile «Antología Poética», de Edna St. Vincent-Millay, en edición bilingüe.  
Moderna entre los modernos, la poeta más importante desde Safo y la primera mujer en recibir el 
Premio Pulitzer. Toda una revolución en su época, fue olvidada por décadas. La crítica masculina la 
redujo a figura del “modernismo sentimental” frente al Modernismo Intelectual. Sólo en los años noventa 
se revalorizó su poesía, acaso de la mano de la ola feminista en busca de voces olvidadas y baluartes.  
Foto: Retrato de Edna St. Vincent Millay, 1914, por Arnold Genthe (1869-1942). 
Fuente: Biblioteca del Congreso de Estados Unidos.
LOGO PEFC.pdf   1   6/13/12   2:31 PM
Certificado PEFC
Este papel proviene de
bosques manejados en
forma sustentable y
fuentes controladas
www.pefc.org
#QuedateEnCasa.
Visita La Panera en www.lapanera.cl

ARTES VISUALES
4
La Panera #123 _ enero 2021
«Miradas alteradas» 
¿Qué hay detrás del 
eurocentrismo? 
La chilena Voluspa Jarpa, reciente 
ganadora del Premio Julius Baer a Artistas 
Latinoamericanas, presenta en el Museo de 
Bellas Artes lo que fue su exitosa instalación 
del Pabellón Chileno en la 58°Bienal de 
Venecia. En un gran montaje, de elaboración 
coral, pone en evidencia el exotismo, el 
absurdo y el peligro de la superioridad 
hegemónica europea.
Por_ Elisa Cárdenas Ortega  
R
aza, Clase y Género, tres consideraciones que están en el cen-
tro de la discusión social y política hoy; conceptos que han 
servido para configurar un modelo de mundo que hace dife-
rencias entre unos y otros, un esquema que va explosionando y se va 
agotando en forma simultánea en distintas regiones del planeta. En 
base a esas tres conflictivas palabras, la artista chilena Voluspa Jarpa 
(1971) produjo su exposición «Miradas alteradas», que constituyó el 
Pabellón de Chile en la 58°Bienal de Venecia (2019), bajo la curatoría 
del teórico español Agustín Pérez Rubio. 
Este envío de gran envergadura fue organizado por el Ministerio 
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en conjunto con el Minis-
terio de Relaciones Exteriores, a través de su Dirección de Asuntos 
Culturales (Dirac) y ProChile, y con la colaboración de importantes 
coleccionistas y gestores culturales del país. No es frecuente que las 
muestras del pabellón chileno en Venecia regresen para ser exhibidas 
en forma íntegra, por eso resulta tan valorable que, en plena pandemia, 
el Museo de Bellas Artes haya logrado desplegar en su Sala Sur este 
montaje, incluso con actualizaciones y contextualizaciones a la reali-
dad chilena. La exposición puede ser visitada dos días de la semana, 
con agenda previa y aforo reducido. 
Hasta el momento, ha sido notable el interés generado. Unas 90 
personas como promedio asisten en cada apertura. No en vano Vo-
luspa Jarpa es probablemente la artista chilena con mayor proyección 
internacional del momento y, tal como lo hizo hace dos años con «En 
nuestra pequeña región de por acá», su exposición individual en el 
MALBA de Buenos Aires (también curada por Pérez Rubio) concita 
un creciente interés al llevar a un lenguaje y a una poética artística 
asuntos de la realidad geopolítica que nos afectan a todos. 
En esa ocasión fueron los archivos desclasificados de la CIA que 
aludían a la intervención en la política chilena en los años 70. En su 
actual muestra también están ese tipo de documentos –ya una cons-
tante en su trabajo– conformando una enorme escultura: archivos 
norteamericanos sobre los países europeos; el “viejo continente” es el 
gran interpelado por Jarpa, quien observa con una cruda lucidez su 
discurso hegemónico de siglos y el tratamiento –desde una supuesta 
superioridad– hacia América, como también a los sujetos subyugados 
(pobres, inmigrantes, mujeres) de sus propios territorios. 
Voluspa analiza los alcances de su experiencia expositiva en Europa, 
y esta transferencia a Chile.  
–¿Cómo fue la reacción del público y la crítica europea en Venecia?     
“Tenemos un dossier de prensa crítica de Venecia con más de 
150 artículos sobre el Pabellón de Chile, siendo elegido en varios de 
ellos entre los cinco mejores pabellones de la Bienal. Posteriormente, 
hemos recibido invitaciones para exhibir parte de la obra en varias 
muestras relevantes, en el Arnhem Museum de Holanda y en el Mu-
seo de Arte Moderno de Salzburgo, por ejemplo. Fue una obra pen-
sada para generar reflexión y conocimiento; los desafíos de traerla al 
MNBA tuvieron mucho que ver con la pandemia y las restricciones 
sanitarias que impiden tocar obras, debimos repensar la museografía y 
algunas piezas en relación a eso. Por otra parte, me parecía que mos-
trar la obra a un público chileno y en este momento requería de otras 
estrategias, ya que estamos mostrando microhistorias europeas que 
son ejemplares para comprender cómo se configura la psiquis de la he-
gemonía eurocéntrica, que también nos constituye culturalmente por 
el colonialismo y universalismo con que se expande hasta nosotros. 
Las categorías de racismo, clasismo y machismo, implícitas en ella, se 
ejemplifican en estos casos concretos”. 
La exposición consta de tres capítulos «Museo del hombre he-
gemónico», «Galería de retratos subalternos» y «Ópera emancipa-
toria». En el primero se revisan –en formatos tan disímiles como es-
culturas, fotografías, documentos, dioramas o arte objetual– seis casos 
en que los conceptos de raza, clase o género han justificado episodios 
de abuso y subyugación en Europa y América. La sintomatología de 
la “Histeria femenina”, establecida en el Hospital La Pitié-Salpêtrière 
de París, en 1880 (tema ya abordado por la artista en exposiciones 
anteriores); los zoológicos humanos en Europa, entre 1848 hasta casi 
mediados del siglo XX; la campaña de desprestigio a Guatemala a tra-
vés del concepto de “República bananera” en el contexto de la Guerra 

“No hay barbarie comparada a la del colonialismo. África nunca se recuperó”, Mario Vargas Llosa (1936), escritor y político peruano-español.
5
Fría, justificando un golpe de estado a ese país centroamericano, en 
1954, son algunos episodios desarrollados en esta sección en torno a 
la mirada que el poder posa sobre los pueblos y las personas. A conti-
nuación, una impresionante serie de pinturas recrea episodios históri-
cos de subyugación, incluido un retrato del joven comunero mapuche 
Camilo Catrillanca, asesinado en el sur de Chile hace dos años. Y 
finalmente, en una sala circular, se extienden los textos de una cantata 
que alterna las voces de hegemónicos y subalternos –ahondando en el 
quehacer de los arrieros de la pre-cordillera chilena– obra creada con-
juntamente por Voluspa y el sociólogo y político Alberto Mayol, que 
interpreta en un video la actriz transgénero Daniela Vega. 
   
– La exposición emplea distintos medios, entre ellos la pintura para 
representar las historias subalternas ¿cómo fue esa elección y ese 
proceso? 
“Dentro de todo este desarrollo de medios, lenguajes, disciplinas 
y técnicas que se despliegan en la exposición, la pintura comparece en 
el segundo núcleo, que es la galería de «Retratos subalternos». Para en-
tender esta decisión ‘técnica’ (que en realidad no es sólo técnica) debo 
decir antes que el núcleo que la antecede es el del «Museo del hombre 
hegemónico», dedicado al estudio de la construcción de un pensamien-
to que se va tornando dominante mediante un proceso complejo. En 
esta ficción de Museo decidimos que no estarían presentes las imágenes 
de los subalternos, sino solamente de aquellos que detentan el poder 
por sobre otros en base a alguna clasificación de clase, raza y género. 
Dada esta supresión de la imagen de los ‘subalternizados’, decidimos 
que el segundo núcleo era el momento de la aparición de estos sujetos 
histórico-sociales. Me parecía que en ese gesto de reposición y digni-
dad, la noción de retrato al óleo era lo apropiado, por más que estos 
‘retratos’ están basados en las imágenes referenciales de los casos. Dado 
este gesto, el medio de la pintura y su carga cultural, era apropiado de 
usarse, pero el montaje hace que sea una especie de pintura-instalación. 
En Venecia, los retratos estaban exhibidos en un espacio en ruinas del 
pabellón al que no se podía entrar. En el MNBA estas pinturas aparecen 
configurando un espacio circular y suspendido”.
–Es usual en tu trabajo reciente la participación de muchas voces: desde profe-
sionales de distintas áreas, hasta testigos, poetas Mapuche, combatientes, etc... 
"En esta exposición trabajaron unas 180 personas bajo mis instrucciones y re-
querimientos, en discusiones de procesos creativos y conceptuales que fueron muy 
interesantes y de gran aporte para mí como artista. Conformar equipos de trabajos 
colaborativos enriquece las propuestas, los procesos, y creo que al propio medio cultu-
ral. Estos son procesos largos y disímiles en su forma. Las investigaciones para mí son 
parte de mi trabajo creativo, no hay tanta diferencia entre absorber información sobre 
un asunto y proyectarlo en obras, no separo ambos momentos. Desde niña aprendí 
mucho del mundo, de la historia, de las culturas mi-
rando obras; creo que las obras hacen un trabajo de 
condensación de los momentos y de los sujetos que 
vivieron esos acontecimientos, y eso es lo que pongo 
en práctica. Cada vez tiene más sentido para mí una 
práctica colaborativa; hace ya seis años formé con Ed-
mundo Browne y María Teresa de la Fuente –mis so-
cios arquitectos– una oficina de creación e investiga-
ción. Desde este lugar dialogamos con muchos otros 
saberes, según sea el requerimiento de la obra, partien-
do en este caso con un intenso diálogo con Agustín 
Pérez Rubio, el curador. Para «Miradas alteradas» fui a 
investigar al Rijksmuseum los grabados y documentos 
de uno de los sucesos expuestos, y me apoyó en la gestión y discusión del caso Joris 
Escher, un amigo de larga data, quien fue mi galerista en Ámsterdam en los 90 y que 
hoy es escritor. También participaron en otras etapas de esta obra Alberto Mayol para 
la letra de la ópera, pero no es que le encargue una letra, nos demoramos un año de 
juntarnos a tomar café y explicarle los aspectos de los casos, de las investigaciones, 
conversarlas, discutirlas y hacer un proceso creativo. Lo mismo con Carlos Román, el 
compositor o con Daniela Vega, quien actúa y canta, a quien no conocía pero al invi-
tarla forjamos una linda amistad creativa. O Felipe Ríos, con quien viajé a la Cordillera 
a hacer las tomas de los arrieros; estos arrieros, a su vez, participan del proceso, entre 
ellos nuestro guía Eduardo Retamal. Entonces no son asesorías o encargos, es invitar 
a personas que consideras idóneas para establecer un proceso de conocimiento que 
derive en una obra creativa. Podría citar los 180 nombres y cada uno de ellos serían 
importantes, y están ahí en la exposición tanto de Venecia como del MNBA”. 
Ficha_
«Miradas Alteradas» 
Museo Nacional de Bellas Artes
Entrada liberada 
Martes y jueves, 10:00, 12:00 y 
15:00 horas.
Agendar visitas en:
www.mnba.gob.cl
«Miradas Alteradas», de Voluspa Jarpa, en el Museo Nacional de Bellas Artes. Fotos: Rodrigo Merino.

La Panera #123 _ enero 2021
Tocada por la gracia 
«Alteridad» en Lo Matta
Artista de la monumentalidad y alquimista, Paz Lira da una nueva vida 
en el Centro Lo Matta Cultural a una obra que expuso hace 17 años en el 
Museo de Bellas Artes, hoy reconvertida en un inmenso mural. Remite 
a simbolismos, texturas, eventos y materias asociadas a la Tierra. Se 
exhibirá hasta el 14 de marzo, con aforo limitado.
Por_ Marilú Ortiz de Rozas
I
nfatigablemente ha indagado en los océanos y ha encontrado vestigios de las industrias creadas por los seres 
humanos, pero en vez de engendrar una obra de denuncia, con estos elementos Paz Lira dio a luz piezas 
monumentales. Fue el caso de «Palimpsesto», en 2003, en el Museo Nacional de Bellas Artes, obra que 
creó a partir de un material de faenas acuícolas sumergido en el Seno de Reloncaví por años: un soporte hecho 
de fieltro y alquitrán. Ella lo fotografió con ayuda de Enrique Zamudio, ampliando cada imagen hasta unas 500 
veces respecto a su tamaño original e imprimiéndolas en un pvc que intervino con tierras de todo Chile, y que 
finalmente convirtió en un mural. 
Siguió rastreando estas aguas y lo que luego encontró fueron unas especies de boyas rectangulares, de 
poliuretano corroído, que servían para mantener a flote las rampas que sostenían las redes donde se criaron 
cientos de salmones, siempre en Reloncaví. Las limpió durante largos años, exploró hasta el fondo del alma 
de este material y un buen día conformó con éste un imponente paredón de bloques. Parecían piedras mega-
líticas y evocaban el Muro de los Lamentos, uno que emergió del fondo marino para sobrecoger con su mudo 
llamado de atención. Lo tituló «Trastocado silencio» y ese muro de 26 metros de largo ocupó la Sala Matta 
del Bellas Artes en el otoño de 2012. 
«Alteridad», de Paz 
Lira Campino, consta 
de un solo mural de 
gran formato, que 
se compone de 26 
módulos, cada uno 
sometido a diversos 
procesos. Se exhibe en 
Lo Matta Cultural, ex 
Casas de lo Matta, de 
la Corporación Cultural 
de Vitacura, hasta 
mediados de marzo.
Foto: Patricia Novoa

ARTES VISUALES
“La Naturaleza no hace nada inútil”, Aristóteles (384 a.C.-322 a.C.), filósofo, polímata y científico griego.
7
Más adelante sintió el peligro que acecha a las abejas, se acercó a 
su universo y, tras cinco años de acopio de material, compuso una gran 
instalación de treinta módulos traslúcidos que contenían 450 panales 
de abeja en marcos de madera original, con las que estructuró una 
inmensa caja de luz: «Transparencia sonora». La expuso también en 
el Bellas Artes, en 2017 (con esta obra obtuvo el Premio del Círculo 
de Críticos de Arte de ese año). 
Siempre ha estado atenta a lo que sucede en el mundo que la 
rodea, y su obra se ha gestado a partir de su relación con la Naturaleza. 
Hoy, más que nunca, le interesa dar nueva vida a materiales de dese-
cho y, a la vez, explorar nuevas técnicas artísticas. 
Alquimia y magia
“Cuando me invitaron a exhibir en Lo Matta Cultural, inme-
diatamente pensé qué material podría reciclar para este espacio tan 
especial”, cuenta Paz en voz baja, ante la sacralidad que emana de esta 
última creación, que llamó «Alteridad». Entonces se acordó de «Pa-
limsesto», la primera obra que expuso en el Bellas Artes: “Entré a mi 
viejo taller de la calle Marín, que era parte de la casa donde me crié, y 
cuando lo encontré, todo oxidado y abandonado, me pareció perfecto 
para esta nueva obra”. Recuperó este viejo e inmenso trozo de pvc, lo 
seccionó en 26 módulos para poder trabajar en ellos, y adaptó cada 
uno sobre un bastidor de lino sobre madera. 
“Posteriormente, comencé a intervenir cada uno de ellos, y em-
pezaron a pasar cosas que me parecieron notables, pues se fueron 
creando efectos y reacciones a partir de la adición de elementos na-
turales, como gel de alquitrán, carbón, ceniza, cera, o simplemente 
calor. Brotaron numerosas formas y texturas diferentes en cada mó-
dulo. ¡Es como un rompecabezas gigante!”, exclama, deslizando sua-
vemente su mano por su obra, admirando cada aparición. Porque la 
abstracción y la figuración no se abrieron camino a punta de lápices 
o pinceles, ni brocha, ni espátula, sino que por un conglomerado de 
procesos que provienen de la química, de la escultura, de la Natura-
leza misma, y cuyo resultado final surge tanto de la alquimia, como 
de la magia.
El curador de esta muestra, Ernesto Muñoz, destaca la actitud 
de Paz Lira ante la Naturaleza, la que es diferente a la de la mayoría 
de los seres humanos que son pasivos o solamente observadores. “Lira 
toma otra posición, observa pero actúa con vigor, descubriendo, como 
una científica, los cambios internos que sufren los objetos expuestos al 
paso del agua sobre el fieltro; es ahí donde aparece entonces la inves-
tigadora de nuevos mundos”.
Este nuevo mural, de 14,5 metros de largo, por 4 de alto, como 
casi todas sus obras anteriores, cuenta con una dramática iluminación 
creada por Ramón López –reconocido arquitecto, escenógrafo, y di-
rector de teatro y ópera–, quien configuró un espacio oscuro del cual 
emerge este inmenso mural. 
Micro y macro Universo
Los coloridos de «Alteridad» son los de la Tierra, y lo curioso 
es que formal y gráficamente, aunque alude a cosas muy distintas, es 
innegable su parentesco con toda la creación previa de Paz Lira. De 
un fondo de tonalidades muy oscuras y con matices que evocan lo 
terrenal, surgen elementos y grafismos que remiten a las pinturas ru-
pestres, a las capas geológicas del Planeta, a escamas de pescado, a la 
piel humana, a fragmentos de cordillera, a cientos de componentes re-
conocibles o no, que juegan a las escondidas en esta obra monumental, 
y en la cual dialogan el micro y el macro Universo. 
“Ciertamente, el lenguaje es el mismo, pero también me sorpren-
de y me emociona lo que sucede, pues me propuse cuidar un material 
que es muy precario. No valía nada, lo rescaté como si fuera alguien, 
y lo dignifiqué. Para mí es como una ofrenda. En vez de quemarlo, lo 
ayudé a ascender simbólicamente a otro plano. Lo viejo adquiere otro 
nacimiento, y en su superficie aparece la riqueza, la multiplicidad y la 
omnipresencia del fractal, esas estructuras geométricas que están en 
todo”, explica Paz. 
Un proceso que le tomó un año y medio de trabajo, y en el cual no 
recurrió sino a un lenguaje alquímico ancestral, que trae en sus genes. 
Asimismo, es una obra que alude a la memoria, al pasado del Planeta y 
de la especie; y también parece aflorar en la superficie de este mural un 
cúmulo de cicatrices que se entrecruzan para develar una humanidad 
que sigue luchando contra los elementos, en vez de luchar con ellos 
por la anhelada sobrevivencia. 
Paz Lira dice que ella se entrega al proceso de crear: “Confío en 
la química”, precisa. Confía en su intuición. Ciegamente, pero avalada 
por décadas de experiencia. Ella interviene el material y luego espera, 
en calma, el resultado. Y éste sorprende. Siempre.
Para ella, la obra no se fundamenta tanto en el “marco teórico”, 
sino en la fuerza de la creación misma, en la potencialidad de los sen-
tidos, en la sensualidad de los materiales, que se conjugan entre ellos 
para producir arte puro, si el concepto aún existe. Paz Lira ha logra-
do desafiar el intelecto, para contrarrestarlo ha logrado también dejar 
atrás lo aprendido en la Academia, para no escuchar sino los ecos de 
la materia y de su mundo interior.
“La gracia, quien la lleva no lo sabe”, le dijo una vez el pintor Jai-
me León, a propósito de su trabajo. Y Gabriela Mistral precisa que “Si 
el golpe de la Gracia se le niega al poeta, la idea de cualquier trabajo 
divino desaparece…”. 
A lo largo de su trayectoria, Paz Lira 
Campino ha creado diversas piezas 
monumentales realizadas a partir de 
elementos de desecho o reciclaje que la 
artista ha trabajado mediante procesos 
no tradicionales. 
Foto: Marilú Ortiz de Rozas

ARTES VISUALES
8
La Panera #123 _ enero 2021
Ernesto Neto: 
“Necesitamos cantar y bailar”
«Soplo», una retrospectiva con obras lúdicas, espirituales, 
orgánicas e inmersivas, ya presentada en São Paulo y Buenos 
Aires, se exhibirá hasta el 21 de marzo en las dos salas principales 
del Centro Cultural La Moneda. Incluye obras desde los años 80.
Por_ Marilú Ortiz de Rozas
P
odría definirse como un Creador en el sentido bíblico del tér-
mino, puesto que las singulares esculturas de Ernesto Neto 
(Río de Janeiro, 1964) se asemejan a organismos vivos, o “cria-
turas”, como suele llamarlas. Cumplen el objetivo de reunir a los seres 
humanos en torno a ellas para reaprender a explorar y divertirse jun-
tos, a comunicarse, a crear comunidad, a dejar de pensar, y acceder así 
a otras dimensiones. 
“Lo que busca mi obra es la liberación del cuerpo, el encuentro 
con la sensualidad corporal, con nosotros mismos y con nuestro cora-
zón, porque allí están las verdades”. El artista se expresa en un perfecto 
portuñol, mientras afina detalles de sus esculturas, poco antes de la 
inauguración de su esperada muestra.
Sostiene que está muy contento de estar aquí en circunstancias tan 
particulares. “Algo muy fuerte está pasando en todo el mundo, pues esta-
mos viviendo un momento de gran transformación de la Tierra. Y esta-
mos tomando conciencia de nuestra brutalidad, no sólo con los otros seres 
humanos, sino también con nuestro planeta”, exclama. 
“También somos personas maravillosas y fascinantes, somos 
como el Ying y el Yang, pero hay que saber lidiar con la luz y la os-
curidad. El problema de la sociedad occidental es que no acepta esta 
dualidad: quiere la luz, pero vive en las sombras”. 
Un poco de todo esto habla «Soplo», la gran y multifacética re-
trospectiva del artista que se montó en las dos salas principales del 
Centro Cultural La Moneda, así como en el hall, y que se gesta a 
partir del saber ancestral de los pueblos amerindios. 
En la muestra hay obras hechas para ingresar y caminar en su 
interior, como «Flying Gloup Nave», compuesta de una inmensa es-
tructura textil semi transparente, que podría simbolizar las vísceras 
de un animal mitológico, o el tallo de una planta mágica. También 
se exhiben otras tejidas en crochet (una técnica que aprendió con su 
tía abuela), colgantes, para balancearse adentro, como «Velejando entre 
nós». Varias más que parecen árboles de la vida, como «Cura Bra Cura 
Té», donde uno puede oler y jugar con perfumadas especias; otras en 
las que se puede tocar un tambor, «Tom Bor Tom», y algunas donde ese 
tambor es el centro de un corazón inmenso y rojo al que uno entra 
para hacerlo sonar/palpitar, «Circleprototemple». Asimismo, en ciertas 
obras las personas deben coordinarse, para meditar, «Oxalá», y muchas 
otras para contemplar y reflexionar. Entre éstas, una de las más anti-
guas de la muestra, «Copulônia», donde esas estructuras textiles semi 
translúcidas y muy flexibles, como medias de nylon, contienen bolillas 
de plomo. Las mismas que se alojan al interior de las municiones, y 
evidentemente remiten a otra intencionalidad, casi antinómica res-
pecto al resto. También hay dibujos y fotografías, que dialogan con las 
piezas escultóricas de Neto.
«Soplo» fue exhibida en la Pinacoteca de São Paulo en marzo de 
2019, y en noviembre de ese mismo año en el Malba de Buenos Aires.
“Lo femenino llegó”
Conversar con Ernesto Neto es una experiencia por momentos 
performática, por cuanto al artista le gusta expresarse en diferentes 
lenguajes, el formal y el corporal, el canto y el baile.
“Sólo la sociedad occidental quiere dominar a la Naturaleza, a la 
mujer, dominar todo. Esto es muy malo, tanto para el oprimido como 
para el opresor. Lo que hay que hacer es bailar juntos. Como aquí (en 
la exposición), donde todo danza”, manifiesta.
«Velejando entre nós». En esta obra el tejido a crochet es muy 
importante; una técnica que Ernesto Neto aprendió con su tía abuela. 
Foto: Centro Cultural La Moneda 
Foto: Benjamín Wilson
«Circleprototemple» 
Los visitantes ingresan a este corazón de intenso 
rojo para hacerlo latir, es decir, para tocar el tambor. 
Foto: Centro Cultural La Moneda 

“… El que cree crea/ El que crea hace/ El que hace se transforma a sí mismo y a la sociedad en la que vive…”. Proverbio Maya.
Él piensa que viene un cambio muy grande en la Tierra: “Lo femenino se 
está expandiendo, hay un retorno al chamanismo, a la sabiduría de las culturas 
originarias, a la comida orgánica. Y todo esto está siendo revelado en América del 
Sur”. El artista asegura que la vanguardia del pensamiento contemporáneo está 
aquí, hoy, gracias al legado de la cosmovisión ancestral de los pueblos nativos, con 
la idea primordial de que somos una gran familia, y que los árboles y los pájaros 
son también hermanos y hermanas. “El tiempo de la cultura europea ya pasó, el 
tiempo de la cultura machista también pasó. Lograron cosas muy buenas también, 
por ejemplo, llegamos a la luna, pero a un precio muy alto”.
Respecto a la educación que hemos recibido, Neto expresa que a nosotros nos 
enseñaron que no sabíamos cantar bien, que algunos cantan bien y otros no, pero en 
las sociedades originarias todos cantan y pintan y bailan. “Lo femenino ya llegó, y está 
escrito en las estrellas: estamos cambiando y la gran metamorfosis está por venir”.
Una selva de colores y olores
Su obra es en realidad bastante femenina: armónica, orgánica, suave, curva, 
sutil y natural. A lo cual el artista replica que todos somos hombres y mujeres, y 
que hay un gran hombre y una gran mujer dentro suyo, así como un africano, un 
asiático, un europeo y varios más. “Debemos cuidar a toda la familia, y sentir que 
somos una selva de colores, sabores, amores, olores y energías. Tenemos que tra-
bajar todos juntos. Los pueblos originarios siempre están haciendo eso, pues ellos 
saben que no estamos completos. Justamente, nos completamos en la danza, en el 
canto, en la colaboración, en los rezos, en el agradecimiento a los grandes espíritus, 
a la Naturaleza. También cuando dejamos que la tierra nos invada, con ternura, 
una palabra muy importante y poco valorizada”.
Tras estas inspiradas frases, Ernesto Neto se sienta en el suelo y entona un 
maravilloso canto dedicado a la tierra que aprendió con su familia amazónica, los 
Huni, Kuiu, en su aldea, en el estado de Acre. E invita a aprender a relajarnos tam-
bién, como ellos, algo que requerimos con urgencia. “Necesitamos cantar y bailar. 
Eso no implica emborracharse, porque eso es anestesiarse, sino tomar con y como 
los indígenas, vinculándose con lo sagrado”.
Toda esta sabiduría proviene de la boa, de los maestros y maestras indígenas, 
y él la trae hasta nosotros. “Ellos viven en un universo encantado, y lo que vivimos 
en los siglos pasados, en Occidente, fue un proceso de desencantamiento y de do-
mesticación de las mujeres. Hoy queremos sanar esa historia”. 
«Cura Bra, Cura Té», que se montó en el hall del centro cultural, es una instalación originalmente creada para la muestra en La Pinacoteca de São Paulo. La idea 
es que la gente ingrese e interactúe entre sí y con la obra. Foto: Centro Cultural La Moneda
Hacia lo colectivo:
«Soplo» fue llevada a cabo bajo la curatoría de Valeria Piccoli y 
Jochen Volz, curadora y director de la Pinacoteca de Sao Paulo, res-
pectivamente. Valeria Piccoli detalla que, desde el inicio, el objetivo de 
la muestra fue pensar una obra de arte que promoviera la idea de un 
encuentro, de cuerpo colectivo. Asimismo, debía aportar una reflexión 
sobre la humanidad y la relación de ésta con la Tierra, conceptos que 
están desde el comienzo del quehacer de Ernesto Neto, pero que se 
han intensificado con el tiempo.
“Ha sido un proceso natural para Ernesto Neto, él venía de la obra de 
Lygia Clark, de Hélio Oiticica, del arte neoconcreto brasilero. De alguna 
forma, él llegó a concebir estructuras mucho mayores que pudieran 
acoger gente y promover interacciones entre ellos”, explica Piccoli. 
Ella agrega que para el artista el contacto con los indígenas de Ama-
zonas ha sido una experiencia transformadora, pues, a partir de ésta, 
su obra creció y profundizó en su reflexión sobre la relación con el 
medioambiente, con “otras formas de pensar el estar en el mundo”.
Otro aspecto clave es su relación con la arquitectura. “Su percepción 
del espacio es muy importante en su obra. Aquí, en el hall central del 
Centro Cultural La Moneda, colgó la escultura «Enquanto nada aconte-
ce». Lo decidió al llegar a montar. Me dijo: ‘la obra lo pedía’. El espacio 
tiene un impacto en su trabajo”.
Por su parte, Beatriz Bustos, directora de CCLM, manifiesta que en 
esta exposición de Ernesto Neto se hacen evidentes aquellos ejes cura-
toriales que han instalado en los últimos años en este Centro: “A través 
de la interpelación a nuestras emociones y sentidos, «Soplo» nos invita 
a repensar críticamente lo ancestral en relación al presente, mostrando 
la interculturalidad como un valor para la comprensión de los diálogos 
horizontales y equitativos entre las culturas. Asimismo, invita a relevar 
el patrimonio natural, sus ecosistemas, biodiversidad y las formas de 
vida en relación a la urgencia que hoy tenemos para proteger el medio 
ambiente”.
La obra se visita con reserva previa en el sitio web del centro cultural.

ARTES VISUALES
10
La Panera #123 _ enero 2021
Turner lleva el Támesis a París
El museo Jacquemart-André presenta por primera vez en suelo francés la retrospectiva 
más grande de Joseph Turner. Un recorrido por la obra del máximo representante de 
la época dorada de la acuarela inglesa, el mismo que explotó los efectos de la luz y la 
transparencia para abrirle paso a las vanguardias del siglo XIX.
Por_ Alfredo López J.
E
n la historia de los préstamos y las colaboraciones entre mu-
seos, esta es una de las más relevantes y extraordinarias. Un 
largo proceso de conversaciones entre la Tate de Londres 
y el Jacquemart-André que finalmente ha permitido la llegada de 
sesenta acuarelas y diez óleos a la concurrida galería del Boulevard 
Haussmann, en pleno centro parisino.
La muestra, que se puede visitar hasta fines de enero del 2021, 
reúne varias obras que Joseph Turner (1775-1851) dejó acabadas 
para su venta, pero además suma una serie de óleos y acuarelas que 
quedaron en su estudio después de su muerte y que fueron donadas 
después por la familia al Reino Unido para ser parte del acervo de la 
Tate londinense. Con carácter propio y gran fuerza expresiva, apa-
recen además una serie de bocetos experimentales que confirman la 
permanente cercanía de Turner con la Naturaleza.
El escritor John Ruskin, uno de los primeros en estudiar este 
legado como un universo único, explicaba que Turner produjo la ma-
yoría de estas obras “para su propio placer”, pero que al mismo tiempo 
revelan toda la modernidad de un pintor que se formó en medio de 
una rígida corriente romanticista, algo que fue dejando de lado con 
absoluta conciencia y gran delicadeza.
Como si se tratara de una tarea que debía ser lenta, casi invisible, 
el pintor fue sumando elementos de composición y modernidad que 
ahora hoy todos observan como una labor precursora de los movi-
mientos impresionistas que marcaron la pintura de los años posterio-
res en todo el mundo.
Esta vez se trata de una colección íntima que ofrece perspectivas 
únicas sobre la mente, la imaginación y la práctica privada del artista, 
un joven que nació en un humilde entorno familiar, donde el horizon-
te estaba marcado por las estrecheces económicas de un padre que ela-
boraba pelucas y una madre que se volvió loca después de la repentina 
muerte de su hija, la hermana menor de Joseph.
Una nueva velocidad
Comenzó primero con estudios formales de arquitectura, perspec-
tiva y topografía hasta que ingresó en la escuela de la Royal Academy 
con solamente catorce años. Allí inició una trayectoria marcada por la 
observación y los viajes. Lentamente fue escapando de las tradiciona-
les convenciones de la pintura para desarrollar técnicas muy personales. 
Sus primeros trabajos, de gran realismo topográfico, fueron cambiando 
a paisajes nublados que incorporaban los elementos de la Revolución 
Industrial que se hacía sentir en toda Inglaterra. En esa atmósfera casi 
veneciana de árboles, cúpulas de iglesias y lagunas encantadas, irrum-
pían trenes a toda velocidad, chimeneas industriales y modernas torres 
de fábricas que comenzaban a poblar campos y ciudades.
Pronto se acostumbró a realizar viajes de verano, siempre acom-
pañado de sus cuadernos de boceto para ir en busca de temas inspi-
radores para cumplir encargos o para ampliar sus participaciones en 
las exposiciones de la Royal Academy. Cada vez se alejaba más del 
convulsionado Londres para explorar el sur y el oeste del país, tam-
bién Gales y después las colinas escocesas. Una época de oro en la 
que el Imperio Británico se extendía por todo el planeta, pero que no 
J.M.W. Turner (1775–1851), «Un paysage italianisant idéalisé avec des arbres au-
dessus d’un lac ou d’une baie, éclairé par un soleil rasant», hacia 1828–1829,
acuarela sobre papel, 31,2 x 43,9 cm, Foto © Tate
J.M.W. Turner (1775–1851)
«Quai de Venise, palais des Doges», 
expuesto en 1844, óleo sobre tela, 
62,2 x 92,7 cm
Foto © Tate

“Un pintor es un hombre que pinta lo que vende. Un artista, en cambio, es un hombre que vende lo que pinta”, Pablo Picasso (1881-1973), pintor y escultor español.
11
permitía el viaje de sus artistas al resto de Europa por la guerra contra Francia en 
pleno Canal de La Mancha. Un escenario que trajo entre los artistas un espíritu 
patriota y donde el paisaje de la campiña inglesa se convirtió en un sello de orgullo 
nacionalista. Las escenas con huellas de industrias, remolques y nuevas tecnolo-
gías de Turner, sin embargo, hablaban de una nueva grandiosidad a partir de los 
avances de la era moderna, algo que entusiasmó a grandes coleccionistas, como el 
anticuario Sir Richard Colt Hoare de Stourhead y William Beckford, el magnate 
dueño de Fonthill Abbey.
De regreso a la paz
La breve Paz de Amiens entre Reino Unido y Francia en 1802 por fin permi-
tió el desplazamiento entre ambos países y el resto de Europa. De ese modo,Turner 
pudo descubrir la grandeza de los Alpes Suizos y estudiar a los antiguos maestros 
en el Museo del Louvre.
En 1804 abrió su propia galería en Londres con el fin de presentar ahí mues-
tras anuales con sus óleos y obras en papel y, tres años después, se convirtió en 
profesor de perspectiva en la Royal Academy. También buscó consolidar su repu-
tación como estudioso del paisaje a través de los ambiciosos grabados de su «Liber 
Studiorum», publicado entre 1807 y 1819 e inspirado en el «Liber Veritatis» de 
Claudio de Lorena.
Establecida por fin una paz duradera en Europa en 1817, el artista recorrió 
Bélgica, los Países Bajos y Alemania, una suma de viajes que mantuvo por casi 
treinta años. Su gran foco de atención fueron ríos y regiones montañosas. Ya en 
1819 llevaría a cabo su gran travesía de seis meses por Roma, Nápoles y Venecia. 
Fue un período clave en su carrera, durante el cual acentuó su cultivada atención a 
la luz y el color. En Francia, a lo largo del Sena, además elaboró acuarelas y gouaches 
dedicados a paisajes, ciudades y pequeños pueblos.
Pocas veces realizó sus acuarelas por completo al aire libre, porque decía que 
“le tomaban demasiado tiempo”. Su método era reunir apuntes para luego agregar 
detalles y color. Sin embargo, algunos de los paisajes alpinos que creó 
en 1836 en Francia, Suiza y el valle de Aosta, son quizás una excep-
ción. En 1818 se le encargó ilustrar, para ediciones comerciales, los 
escritos del poeta y novelista Sir Walter Scott, además de los poemas 
de Samuel Rogers.
Algunas de las mejores acuarelas de Turner datan de la última 
década de su trayectoria y se destinaron a un círculo selecto de colec-
cionistas o admiradores de su creación más vanguardista. Fue cuando 
confirmó un nuevo gusto por pintar sin detenerse en la necesidad pre-
via de dibujar.
En su último viaje a Venecia, en 1840, se inspiró en la producción 
de una multitud de acuarelas y de varias pinturas donde representó a 
la ciudad en varias horas del día y de la noche. La interacción de la luz 
y los reflejos en el agua de la laguna eran capaces de disolver formas 
arquitectónicas como nunca antes se había visto.
En esos tiempos, la crítica se refería a Turner como un mago que 
“comandaba los espíritus de la Tierra, el Aire, el Fuego y el Agua”. 
Eso, porque los elementos naturales siempre estaban presentes en sus 
montañas y sus puestas de sol sobre lagos relucientes.
Por amor a los desmoronados
Después de más de medio siglo de trabajo y viajes, la salud de 
Turner comenzó a deteriorarse a sus setenta años. Permaneció en el 
norte de Francia durante dos estancias cortas, “siempre en busca de 
tormentas y naufragios” en la costa de la Normandía. Su obsesión era 
desarrollar estudios que mezclaban el mar, la costa y el cielo. Fue el 
momento en que se entregó a la meditación. Rodeado de aplausos 
y admiradores, decidió que era el momento de preocuparse por los 
artistas que, a diferencia de él, nunca habían alcanzado la gloria y que 
vivían casi marginalmente. Los llamaba sus “artistas desmoronados” y 
para ellos dejó un testamento que hasta hoy sigue en pie mediante la 
famosa beca Turner.
Ya en sus últimos años, visita a menudo la ciudad costera británi-
ca de Margate, en la que hoy se encuentra el Centro de Arte Turner 
Contemporary. Allí, donde los límites del Támesis se funden con el 
horizonte infinito del mar bajo el cielo, Turner comienza a preparar su 
partida y a ordenar el futuro de una obra extensa y variada. El 19 de 
diciembre, en su casa de Cheyne Walk, en Chelsea, muere de cólera 
y de severas complicaciones intestinales. En medio de su agonía, pide 
ser enterrado en la Catedral San Pablo y que, por favor, nunca se olvi-
daran de sus “artistas desmoronados”. 
J.M.W. Turner (1775 – 1851)
«Jumièges», hacia 1832, 
gouache y acuarela sobre papel, 
13,9 x 19,1 cm
Foto ©Tate
J.M.W. Turner (1775-1851)
«Coucher de soleil», 
hacia 1845, 
acuarela sobre papel
24 x 31,5 cm  
Foto © Tate
J.M.W. Turner (1775 – 1851)
«La Visite de la Tombe», 
expuesto en 1850,
 óleo sobre tela, 
91,4 x 121,9 cm
Foto © Tate

ARTES VISUALES
12
La Panera #123 _ enero 2021
Con Hubert Duprat dos ojos no bastan
El artista francés que se define como autodidacta y que ahora se presenta en el 
Museo de Arte Moderno de París, piensa que su trabajo es estar al acecho de nuevos 
conceptos bajo una meticulosa operación: lograr una renovada artesanía a través de la 
alteración de los materiales y de vibrantes fenómenos visuales.
Por_ Alfredo López J.
C
uando Hubert Duprat fue invitado a presentar su trabajo en 
el Museo de Arte Moderno de París tuvo que enviar la acos-
tumbrada biografía para el posterior catálogo. En el cometido 
fue exageradamente breve. Solamente puso que había nacido en Gard 
en 1957 y que exponía regularmente desde 1983. Ni una palabra más, 
ni una menos.
En menos de dos líneas sintetizaba lo que para él ha sido una vida 
de producción, una que lo ha tenido en la cúspide de los artistas más 
renombrados de la actual escena francesa.
Con una obra inicial que sumaba escultura, fotografía y otros so-
portes experimentales, con el tiempo fue agregando elementos de la 
Naturaleza, como extractos minerales y cortezas botánicas para dejar 
una huella de lo insondable de nuestro entorno en una búsqueda per-
manente de nuevos lenguajes. Esa trayectoria es la que ahora ocupa 
los principales salones del Museo de Arte Moderno de París, en el 
número 11 de la Avenue du Président Wilson, para una muestra que 
se puede visitar hasta fines de enero de 2021.
La exposición refleja las líneas maestras de una creación tan 
abierta como laberíntica, que aúna lo monumental y la miniatura, las 
líneas puras y un virtuosismo casi manierista. Exigente y complejo, el 
trabajo del artista también se enriquece con azar y con el empirismo 
científico a raya.
Inspirado por el descubrimiento de objetos, vestigios o textos, 
combina todo como si fuera un ensayo de materiales, técnicas y gestos.
Un podio de sobrevivencia
Extrae indistintamente de todos lados. De rarezas minerales 
como pirita, calcita y ulexita; también de vegetales como el ámbar, o 
de procedencia animal como el coral para luego hacerlos dialogar con 
materiales industriales como el poliestireno, el hormigón, la parafina 
y la plastilina. Cada uno de los procesos, desplazados de su campo de 
origen, finalmente toman forma de artesanías nobles como marque-
tería, orfebrería y tapicería. Pero también alcanza el espectro de las 
expresiones populares como el arte con alambre.
Su creación se basa en artefactos, objetos de conocimiento de 
campos tan diversos como las primeras industrias líticas, ruinas an-
tiguas y elementos religiosos o decorativos de los siglos XVI y XVII. 
De esa manera, muestra una exploración antropológica y de cuestio-
namiento a través de paneles incrustados en reconstrucciones arqui-
tectónicas en hormigón. Su obra ocupa los espacios del museo como 
un desafío permanente a las leyes de la gravedad. Al igual como su-
cede en el montaje de «Las Larvas de Trichoptera», donde Duprat 
habla de los gestos fundacionales de las sociedades y los compara con 
Hubert Duprat 
«L’ Atelier ou la montée des images, 
1983-1985»
Cibachrome, 80 x 120 cm
Collection Frac Poitou-Charentes, 
Angoulême
© ADAGP, Paris, 2020
Photo : H. Duprat

“El hombre puede vivir unos cuarenta días sin comida, unos tres días sin agua, unos ocho minutos sin aire, pero sólo un segundo sin esperanza”, Charles Darwin (1809-1882), naturalista inglés.
13
los métodos de construcción de un insecto que construye su capullo 
de sobrevivencia con elementos extraídos de su medio acuático, su 
propuesta es ofrecer un nuevo podio para observar los fenómenos de 
la existencia humana. Así, el artista proporciona al animal lentejuelas, 
perlas de oro y los deposita en delicados estuches.
Temblores y disparos
En el recorrido, que abarca más de treinta años de investigación, 
hay más de dos mil libros, grabados, fotografías, objetos y películas 
que, a su vez, se acompañan de contribuciones de críticos y escritores 
como Patricia Falguières, Fabien Faure, Anna Gritz, Pierre Senges, 
Christian Besson, Nicole Caligaris, 
Noëlle Chabert, Martin Herbert, 
Bertrand Prévost, Natacha Pugnet 
y Roland Recht, quienes, de una 
manera ilustrada, hacen referen-
cia al impacto de una obra que ha 
tomado el pulso de un planeta en 
permanente mutación.
A medida que avanza la visita, 
el espectador se hace parte de una 
serie de fenómenos visuales, como 
efectos de estereoscopía (Le Salon 
bleu), de inversión (Sala Cámara 
oscura), de flotación e incluso tem-
blores y disparos de bala. Cada una 
de estas experiencias invita a cuestionar la ambivalencia de nuestra per-
cepción de la realidad, algo que Duprat resume, no sin humor, con la 
expresión “dos ojos no bastan”.
Al final del periplo, las esculturas realizadas en piedra cortada o pu-
lida remiten a un principio en el que la materia prima es la propia he-
rramienta. De esta manera, su cuestionamiento apunta a las industrias 
humanas y su empedernida carrera por lograr el artefacto perfecto.
Si bien su creación es difícil de encerrar en un estilo, la exposición 
ofrece una visión sintética de producción y muestra la amplitud de una 
prospección antropológica que, en última instancia, apunta a restaurar 
el mundo con una renovada esperanza.
Extrañamente familiar
Jessica Castex, comisaria de la exposición, considera que la obra 
de Duprat está marcada por una gran libertad. “Escapa a cualquier 
intento de vincularlo a un movimiento artístico o a una cronología. 
Además, es particularmente observado por artistas, escritores poetas 
y artistas visuales como una fuente de reflexión y también de inspira-
ción. Hay que adquirir un espíritu de rebote para dialogar con su obra, 
porque en ese camino se cristalizan percepciones ambivalentes y hasta 
contradictorias”.
De esa manera, su propuesta parece a veces familiar y otras enigmá-
tica. Eso porque los materiales y las técnicas son fácilmente identifica-
bles, pero en la medida que son aparentemente 
usadas de manera inapropiada, producen un 
absoluto estado de perplejidad. Esa “extrañeza 
familiar” es lo que impone primero una forma 
de silencio, de hieratismo. Sin embargo, des-
pués de una observación más cuidadosa, cada 
una de las obras sugiere una maraña de histo-
rias e interpretaciones.
Para Jessica Castex, se trata de una muestra 
que nos invita a agudizar nuestro pensamiento, 
a cuestionarnos sobre lo que percibimos. “Hoy, 
quizás más que nunca, nuestro pensamiento 
crítico y nuestro pensamiento son activos fun-
damentales para afrontar el mundo. Por ejem-
plo, la escultura «Mártir» es una especie de es-
pejismo y uno se pregunta ¿es la forma el resultado de lo vacío o de lo 
lleno? La red de líneas que aparecen a los lados hacen juegos ópticos. Pero 
esas líneas son en realidad el resultado de la perforación de núcleos en el 
bloque de vidrio acrílico, por lo que la forma la crean aquí los espacios 
vacíos y no los sólidos”.
Esa incesante manera de abarcar la Naturaleza y representarla 
mediante materiales que provienen de una feroz mecanización, con-
vierte su obra en una cámara de experimentación atemporal, una vía 
de escape, tan poderosa y certera que pareciera que cada uno de sus 
gestos no son más que herramientas para escapar del tumulto con paz 
y honda reflexión. 
Hubert Duprat 
«Larve aquatique de Trichoptère avec 
son étui, 1980-2000».
Oro, perlas, safiros, tuquesas, coral, 
lapislázuli.
© ADAGP, Paris, 2020
Photo : F. Delpech
La exposición refleja las líneas 
maestras de una creación tan 
abierta como laberíntica, que aúna 
lo monumental y la miniatura, las 
líneas puras y un virtuosismo casi 
manierista. 

Por_ Josefina de la Maza
Investigadora CIAH, Universidad Mayor
D
esde que los drones se popularizaron hace algunos años, la 
vista aérea o a vuelo de pájaro se ha convertido en un lu-
gar común. Con un pequeño artefacto electrónico manejado 
desde Tierra, niños y adultos han conquistado el cielo, fotografiando 
desde el aire paisajes urbanos y naturales. La Tierra, vista desde arriba, 
cambia. Lo grande se vuelve pequeño y la distancia permite tomar 
perspectiva, real y simbólica, de lo que nos rodea. La mirada desde 
arriba también tiene –como cualquier otro punto de vista– conno-
taciones ideológicas. Hasta el uso masivo de los drones, este tipo de 
perspectiva estaba principalmente asociado a estrategias militares –el 
ojo que todo lo ve y controla en las guerras modernas del siglo XX–, y 
divinas –la mirada de un dios que observa de modo omnipresente lo 
que sucede en la Tierra. A estos dos tipos de mirada, los que suponen 
el control y dominio de lo visto, podemos sumar uno más, asociado al 
arte y, de modo particular, al género del paisaje. La pintura tiene, como 
bien sabemos, una larga tradición asociada a la representación de la 
Naturaleza. Uno de los mayores momentos de expansión del género 
fue en el siglo XIX, siglo de la consolidación de los estados-nación, 
cuando la representación de la Naturaleza se vinculó directamente a 
conquistas territoriales –como en el caso del oeste norteamericano– o 
a la definición de paisajes nacionales, como es posible observar en 
la producción pictórica de países como México, Ecuador, Colombia, 
Chile y Argentina, por mencionar algunos ejemplos.
La fotografía de Pablo López Luz se nutre de la tradición del 
género del paisaje. De modo particular, su obra está en línea con la 
pintura de paisaje de su natal México que comprende, en un arco 
amplio, desde Eugenio Landesio (1810- 1879) y José María Velasco 
EL ARTE DE MIRAR
Pablo López Luz
(Ciudad de México, 1979)
(1840-1912) a Dr. Atl (1875-1964). Vistas amplias, vastas, limpias y 
luminosas, particularmente en la obra de Velasco, han influido en la 
percepción del paisaje mexicano, especialmente el del Valle de Méxi-
co. Una de las características de muchas de estas obras es la mirada a 
vuelo de pájaro tratando de recoger, oteando el horizonte, el territorio. 
López Luz creció viendo esos paisajes; ellos forman parte de su reper-
torio artístico-visual, emocional y biográfico. Son, por eso mismo, una 
puerta de entrada a su trabajo fotográfico. 
La serie «Frontera», que registra el límite entre México y Estados 
Unidos, comenzó a tomar forma a partir de un conjunto de fotografías 
agrupadas bajo el título «Terrazo», donde el artista capturó, desde el 
aire, la compleja relación de hombres y mujeres con el espacio que 
habitan, con la Tierra y la Naturaleza. Qué le hacemos a la Tierra, 
cómo vivimos y cómo transformamos los paisajes que habitamos son 
las preguntas que López Luz se hace continuamente a través de su 
trabajo fotográfico. En ese sentido, y tal vez desde un modo no pro-
gramático, estas obras son cercanas a las reflexiones sobre el cambio 
climático que en estos últimos años han permeado de modo profundo 
a las artes visuales contemporáneas. Asimismo, ellas introducen una 
aproximación geopolítica cuyas lecturas se renuevan en el contexto de 
los devenires de la política internacional.
Las fotografías de la serie «Frontera» fueron tomadas por López 
Luz el 2015 y registran el límite entre México y Estados Unidos, entre 
Tijuana y San Diego. Volviendo sobre aquel interés decimonónico de 
representar los paisajes contenidos en la nación, el artista desplaza su 
mirada a los márgenes, a las líneas que dividen países. Líneas que son, 
en la mayoría de los casos, imaginarias, y que se proyectan de modo 
artificial sobre el paisaje. Meses después de la elaboración de esta se-
rie, Donald Trump se convirtió en el Presidente de Estados Unidos 
y la frontera entre ambos países pasó a estar en el centro del debate 
de la política doméstica e internacional y de temas migratorios y de 
derechos humanos. Si bien las fotografías de López Luz no fueron to-
madas bajo un prisma político, ellas se volvieron políticas al represen-
tar la frontera. Con la elección de John Biden, hace unas semanas, la 
amenaza del muro promovido por Trump ya no tiene la misma fuerza. 
Las fotografías de López Luz, sin embargo, nos invitan a mantener 
la mirada en esos espacios intersticiales, en las zonas de contacto, en 
los espacios que se abren, entre Naturaleza y cultura, para el flujo, el 
movimiento y el intercambio. 
San Diego, Tijuana XI, 
Frontera USA – México, 
de la serie «Frontera», 2015.
Fotografía
14
La Panera #123 _ enero 2021

15
Cienfuegos en Factoría Santa Rosa
E
l arte es un acto de descalce y desborde. Su existencia no la define ni la defe-
rencia hacia las normas ni las expectativas del gusto popular. Existe mientras 
el impulso transgresor sea el alimento primordial para la creación. En su ausencia, 
monotonía. En su exceso, algarabía. En su justa medida, fascinación y sorpresa.
En la Factoría Santa Rosa se exhibe hasta fines de enero de 2021 la mues-
tra «Retratos», de Gonzalo Cienfuegos. Un conjunto de obras recientes del 
reconocido artista criollo en su clásica estética decimonónica, plagada de 
citas a la historia del arte, escenas faustas y festivas, paisajes de ensueño y 
arquitecturas geométricas. 
Desde hace más de cuatro décadas, Cienfuegos ha 
cautivado al público con un tierno y delicado remix 
de la iconografía museal al consagrarla con figuras 
de la contemporaneidad. Es una versión artística de 
lo que fue el Posmodernismo como batido de géne-
ros y estilos a la orden de un consumidor voraz e in-
cansable. Por lo mismo, su arte pertenece con total 
propiedad a los tiempos presentes, al manjar visual 
de los memes, sin desmerecer el entorno plausible en el palacio de bellas artes. 
Sin embargo, la sala que colinda con el mercado persa de la capital presenta 
una revelación inesperada. Se trata de una serie de ágiles, expresivos y espon-
táneos dibujos de personajes en diferentes estados de desesperanza, al borde 
de romper con sus fronteras y convivir junto a masas irreconocibles que los 
amenazan. Al parecer, el triste encierro del año 2020 impulsó a este prócer del 
buen gusto a tambalearse y sacudirse de sus antiguas amarras. 
Los dibujos combinan técnicas, escalas, poses y carecen del amor por los 
clichés que tanto lo habían atraído. Son impulsos volitivos, a ratos sufrientes, 
lastimeros, pero reflexivos, de personajes que adhieren a una soledad forza-
da. La comunidad, el pueblo, el otro, se vuelve una masa amenazante e in-
descriptible. Los seres centrales suelen separarse decididamente por líneas 
gruesas clamando por la atención del espectador.
EXPOSICIONES DESTACADAS
¿Qué pasa más allá de las fronteras del individuo? Llegado a este punto, val-
dría la pena poner en diálogo y tensión esta serie con obras de artistas que 
con la figuración han cuestionado los límites del ser humano desde Ignacio 
Gumucio y Natalia Babarovic, hasta José Pedro Godoy o Tomás Fernández. 
Los paisajes pastoriles con que Cienfuegos encantaba a su público han sido 
trastocados por dramáticas zonas dejadas en blanco o bañadas en manchas 
y líneas de pura expresividad. El exterior se pierde y se esconde a la vista, 
transformado en textura pura. Inclusive, el miedo al vacío ha cambiado el 
sencillo plano pictórico en una página a merced de palabras sin sentido más 
que el de recordar a sus antepasados grafemas. 
La pandémica temporada del 2020 concluyó tan rápido como se inició. Si hubo 
lección de estos aciagos meses es que donde sea que esté, la humanidad bus-
ca formas para contemplar la realidad, entenderla y reflexionar en comunidad. Si 
alguien dudó de la necesidad del arte por creerlo un bien accesorio para la vida, 
con la sola mención de la palabra cuarentena deberá despedirse para siempre de 
esas cavilaciones. Con o sin encierro, los dibujos de Cienfuegos son esenciales. 
Este año que se inicia, el mundo está expectante por entender el rol del arte en la 
vida. Parece que el camino correcto será arrojarse desde el firme acantilado de lo 
conocido hacia el profundo mar de lo ignoto. 
César Gabler en technicolor
E
l pasado es multicolor, multi medial y multifacético. Cuando el presente 
estira su mano en el pantano de las navidades pretéritas suele hacerlo 
imbuido de retórica, imaginando un paisaje dicotómico, plagado de buenos y 
malos, blancos y negros. Pero lo cierto es que es más parecido al efecto visual 
de un prisma donde lo plano se percibe como convexo, lo nítido vaporoso y lo 
pequeño monstruoso. César Gabler lo sabe, y vaya que lo sabe. 
En el Museo de Artes Visuales se exhibe hasta mediados de marzo de 2021 
la muestra «Papel Bond». Resultado de una 
beca otorgada por la institución de la Pla-
za Mulato Gil, el proyecto de obra de Gabler 
transforma una humilde anécdota familiar en 
una intrincada zaga en plena Guerra Fría. El 
hermano del padre de este cándido artista fue 
un eximio ilustrador de tiras cómicas inspira-
das en James Bond, otrora caballero, espía e 
ícono de virilidad cosmopolita. 
El conjunto de pinturas de mediana y gran es-
cala se sumerge en el imaginario que pobló 
la cultura criolla de los más diversos héroes y 
rufianes del mundo globalizado. Hazañas que 
despertaron curiosidad acerca de destinos 
lujosos como Mónaco y El Cairo, o inhóspitos 
como Vladivostok y Mombasa, plantando la se-
milla de un afuera lleno de peligros y sorpresas inesperadas. 
Gabler recurre a una amplia caja de herramientas: una paleta de vibrantes 
colores puros; cuerpos construidos sintética y grotescamente; manchas que 
se combinan ópticamente a la usanza de imprentas rotativas. A la vez, los 
personajes salen del marco e incursionan en el muro en soportes dispues-
tos en el espacio, invadiendo al espectador. Cuando colisionan con esquinas, 
cielos o pisos, no temen desenvolverse con mayor libertad; pierden sus fron-
teras y escalas para diluirse en lo informe. La retícula fija del cómic gana con 
la potencia expresiva de la pintura en un decidido diálogo con el Pop Art de 
Lichteinstein o Warhol o latinoamericanas como Beatriz González.
Por si esto fuera poco, «Papel Bond» presenta las peripecias del arma más peligro-
sa de Inglaterra al unísono con los hechos políticos, sociales y culturales del siglo 
XX, cuando el capitalismo y el comunismo competían diariamente por conquistar 
el corazón de la humanidad. Gabler representa ese intenso match en base al reper-
torio visual tanto de la historia del arte canónica, la larga estela de poses, temas e 
íconos de la tradición, como de la cultura popular, con efebos y ninfas al borde de la 
sensualidad erótica de Tom of Finland, queer de John Waters o naif de Walt Disney.
En los tiempos actuales abundan los clichés. Los 60 parecen la época dorada 
para una América Latina cósmica. Los años de la Unidad Popular visten el aura 
de una épica trascendental. Nada hay de ello en «Papel Bond». Gabler presenta 
abiertamente los artilugios de la perspectiva temporal, de quien construye una 
escenografía para que el espectador pueda interpretar un papel en la historia. 
Y aquí aparece el punto más bajo de toda la apuesta: situar en un rol preponde-
rante a la palabra escrita a lo largo de los muros con una función informativa 
que agota al espectador y lo distancia de las imágenes. 
El 2020 vino y se fue. Hay quienes se afanan en sostener que el mundo dejó 
de ser el mismo de antes, que habrá que buscar una manera distinta de ver 
las cosas en la sociedad post-pandemia. Otros apelan a la indiferencia del 
nada nuevo bajo el Sol. Sin embargo, luego de visitar la exhibición de Cé-
sar Gabler qué distinto se perciben los bólidos y disparos de un impertérrito 
Agente 007. ¿A qué público le hablaba en los 60 y qué será de los deseos que 
despertaban sus misiones secretas? ¿Qué queda de ese héroe civilizado y 
canchero en la sociedad de la paranoia al contacto estrecho? 
Museo de Artes Visuales MAVI
Abierto miércoles, jueves y viernes, de 11:00 a 17:00 horas.
José Victorino Lastarria 307, Plaza Mulato Gil de Castro
+56 2 26649337
https://www.mavi.cl
Por_ Ignacio Szmulewicz R.
Factoría Santa Rosa
Av. Santa Rosa 2260, 
segundo piso.
Abierto sábados y domingos, 
de 10:00 a 17:00 horas.
+56 2 25568036
https://factoriasantarosa.cl

ARQUITECTURA
16
La Panera #123 _ enero 2021
Estar
C
ircula por internet una foto del legendario escritor y viajero 
inglés Bruce Chatwin (1940-1989) leyendo en shorts y pole-
ra con la cabeza apoyada sobre su mochila en una estación de 
trenes. La foto fue tomada en 1977 en el desaparecido reino africano 
de Dahomey (en lo que hoy sería Benín) y muestra de fondo una 
pincelada de lo que es la cultura africana en algunas de sus señas más 
reconocibles: pieles negras, altas mujeres envueltas en coloridos trajes, 
pies descalzos sobre el suelo de tierra, canastos y telas con bártulos, un 
tren en medio de la húmeda luz blanca del aire subsahariano.  
Detrás de esa imagen hay una larga historia de exploración de 
sitios, costumbres y personas en el continente negro que Chatwin va 
a recoger en una de la obras cumbre de la literatura de viajes: «El 
Virrey de Dahomey» (1980), que narra la vida de un traficante de 
esclavos brasileño que va a ser clave para el ingreso étnico de África 
en América.
Signos. Señales de identidad que se perciben sólo estando en los lu-
gares y que para verlos hay que desplazarse, moverse, salir. Y después estar.
En la era de la virtualidad ese valor está trastocado. Ejercitamos 
más el dedo y engañamos al cerebro desde la irrealidad dada por el 
acceso a las imágenes, un truco de la tecnología que nos confunde e 
instala en nosotros la falsa idea que sabemos mucho. En algunos casos 
puede que sepamos más que antes, pero ni la tecnología más avanzada 
va a ser capaz de suplantar la verdadera experiencia de estar en un sitio 
determinado en cierto momento específico, como Chatwin en la foto.
Los arquitectos –que trabajamos justamente con el lugar e in-
cluso que tenemos la posibilidad de volver lugar ciertos sitios que sin 
la medida no lo serían– no podemos abstraernos de la experiencia. 
Nuestra noción de espacio, forma y escala de las cosas se da exac-
tamente por haber estado, visto e incluso sentido, como lo indica la 
tradición de la arquitectura japonesa: ir al lugar, permanecer en él, 
contemplar, percibir, entender sus dinámicas, luego diseñar. Y si una 
bandada de pájaros sobrevuela el sitio todos los días a las seis de la 
tarde, la casa debe abrirse y dejar que ese acto de la Naturaleza ingrese 
mediante una ventana. Esa es la ley del lugar.
La importancia de viajar
Viajar nos entrega la posibilidad de participar de realidades que no son las 
nuestras. Descubrir lo que hay más allá de nuestro campo de acción habitual 
y experimentar otros espacios es una tarea que nos enriquece y amplifica el 
entendimiento sobre nosotros mismos. Los arquitectos necesitamos ese input 
más que cualquier otro profesional, pues nuestro trabajo se trata de construir el 
espacio donde van a desenvolverse esas realidades.
Por_ Gonzalo Schmeisser
Ilustración_ Rosario Briones

“Viajar es un ejercicio con consecuencias fatales para los prejuicios, la intolerancia y la estrechez de mente”, Mark Twain (1835-1910), escritor, orador y humorista estadounidense.
17
*GONZALO SCHMEISSER. Arquitecto y Magíster en Arquitectura del Paisaje. Ha participado en 
diversos proyectos editoriales y publicaciones afines al quehacer arquitectónico y a la narrativa. 
Es profesor en la escuela de arquitectura de la universidad Diego Portales. Es, además, fundador 
del sitio web de arquitectura, viaje y palabra www.landie.cl.
Un ejercicio fundamental
Una historia breve pero significativa: un joven estudiante escucha 
atento una charla del recientemente fallecido arquitecto chileno Cris-
tián Boza Díaz (1943-2020) en una sala repleta de gente. Al terminar, 
el joven entusiasta se acerca al polémico arquitecto y le pide algunas 
referencias para aumentar su mochila de saberes como arquitecto en 
formación: revistas, autores, libros. Boza, hombre de mundo, le res-
ponde socarronamente: ¡Viaja huevón, viaja! 
La anécdota, en apariencia trivial, contiene un profundo signifi-
cado resumido en la frase brutal pero honesta de Boza: no hay escuela 
ni autor ni libro que le dé al arquitecto una visión más completa y 
compleja de la profesión como lo es viajar y ver otras cosas, otras rea-
lidades, otros paisajes, personas, costumbres y códigos. Y no tiene que 
ver específicamente con ir a ver arquitectura, sino que el simple hecho 
de la amplificación de nuestro mundo significa también la compren-
sión del medio propio que es donde vamos a ejecutar luego el oficio 
para el que fuimos educados. 
Pero que se entienda bien, esto no se logra únicamente arriba de 
un avión, desembarcando maletas en París y visitando la Torre Eiffel. 
Tampoco transitando un polvoriento camino repleto de amenazantes 
tuaregs en Tombuctú. O internándose en el Amazonas para experi-
mentar un ritual de sanación con ayahuasca guiada por chamanes. El 
viaje también puede ser local, en la propia ciudad, arriba del metro o 
caminando por el centro, porque para ser universal, como decía Tols-
tói, primero hay que describir la aldea.
En un país tan diverso como el nuestro y una capital en que co-
habitan realidades tan opuestas en muy pocos kilómetros de distancia, 
moverse para ver y oír esa otredad se vuelve un ejercicio no necesario 
sino que fundamental.
Más allá de las distancias, si los arquitectos vamos a construir el 
espacio donde va a coexistir esa diversidad, primero hay que ver cómo 
es esa diversidad, independiente si es en la otra cuadra o al otro lado 
del Planeta. Para eso el viaje, para descubrir otros mundos, empujar 
como se pueda los límites de lo conocido y ver en los demás la verda-
dera vocación de la arquitectura, un arte hecho para que habiten nada 
más ni nada menos que las personas. 
Amereida
Similar experiencia es la que vivirá algunos años más tarde con el grupo de 
fundadores de la Escuela de Arquitectura de la Universidad Católica de Valparaí-
so, quienes –profundamente influidos por los próceres del Movimiento Moderno– 
van a proponer para nuestra América una fundación todavía pendiente para 1965. 
De conversa en conversa, iban a llegar a la conclusión de que América no había 
sido fundada, dada su aparición fugaz y circunstancial ante el hombre europeo.
La diferencia con Europa y el pragmatismo de los CIAM es la condición 
poética de América, dada por su estado salvaje que, a pesar de todo, no había sido 
verdaderamente modificado por Europa. Todavía estaba la posibilidad de encon-
trarnos un origen y ese va a ser el punto exacto donde la constelación de la Cruz 
del Sur encuentra sus trazos en la tierra: Santa Cruz de la Sierra, en Bolivia. 
Liderados por Alberto Cruz y Godofredo Iommi, arquitecto y poeta, van 
a trazar una ruta desde la Patagonia hasta el centro poético de América y van a 
recorrerla por tierra durante varios meses en una destartalada camioneta. 
Más allá de los conceptos, el viaje se establece como excusa o motor del acto 
de desplazarse y explorar, experimentando en los ojos y en la piel lo que significa 
la singularidad de nuestro territorio americano y los factores que lo hacen único: 
climas, geografías, paisajes, personas, algo imposible de medir sin las manos y la 
nariz heladas por el viento patagónico, la piel reseca de sol altiplánico, los oídos 
dispuestos para un solitario habitante de la pampa, los pies en el barro y el cuerpo 
en el agua en nuestros ríos.
La carta de Atenas
Promediando la primera mitad del siglo XX, en Europa existieron 
los Congresos Internacionales de Arquitectura Moderna, más conoci-
dos como CIAM por su sigla en francés. Algo así como un laboratorio 
que convocaba a los arquitectos europeos de la época a pensar, debatir, 
experimentar y dar forma a lo que ellos consideraban lo que debía ser 
un movimiento internacional de arquitectura y ciudad. Pragmático, 
con menos emocionalidad y más acceso a la tecnología aplicada a la 
construcción, así como una base común arraigada en las necesidades 
humanas inmediatas antes que en las corrientes. Una arquitectura sin 
tiempo, funcionalista y adaptada al hombre moderno.
Como todo, obviamente, su propuesta también terminó conver-
tida en estilo, tal vez el más importante de la última era, sin embargo 
antes de eso hubo un proceso de cisma y ruptura con los movimientos 
previos. Es justamente ese quiebre intencionado el que los va a llevar a 
disolver las fronteras y pensar en nuevas formas de trabajo. 
Es así como en 1933 el IV Congreso CIAM, a la usanza de las 
viejas epopeyas míticas europeas, se va a llevar a cabo a bordo de un 
buque, el Patris II, que zarpó desde el puerto de Marsella y navegó 
por el Mediterráneo hasta Atenas, la cuna de Occidente y el lugar 
donde residen los orígenes de la arquitectura. El viaje hacia ese pa-
sado teórico tenía como excusa la refundación de Europa, amparada 
en los valores del hombre nuevo surgido tras la devastadora I Guerra 
Mundial, para lo cual se hacía urgente renovar la forma de pensar las 
ciudades, la arquitectura y la ocupación de esos espacios según cuatro 
tipos de actos: habitar, circular, trabajar y recrear. 
El resumen de aquella experiencia, ese viaje tanto físico como es-
piritual, va a quedar firmado por Le Corbusier en «La Carta de Ate-
nas», suerte de biblia moderna que va a marcar a fuego el quehacer de 
la profesión durante buena parte del siglo XX, especialmente después 
de la II Guerra, que ya asomaba a la vuelta de la esquina. 

CINE
18
La Panera #123 _ enero 2021
Médicos que no sanan
Bernard-Henri Lévy, filósofo francés, critica  
que hoy dependamos de la voluntad del 
gremio de Hipócrates para regular nuestras 
necesarias conductas sociales.
Por_ Vera-Meiggs
H
emos vivido un año buscando doctores, de urgencia o “por si 
acaso”. Tener números telefónicos a mano, o direcciones de 
centros médicos, se ha vuelto una de las costumbres plane-
tarias más unánimes. No puede ser de otra forma bajo una pandemia 
como la que nos ha tocado. Como sea y tengamos la opinión que 
tengamos al respecto, la verdad es que los médicos han sido prota-
gonistas del “año en que vivimos en peligro”. Pero también lo han 
sido de innumerables películas que recorren la historia del cine, lo que 
garantiza que no todos ellos son buenos ejemplares de humanidad. El 
ya centenario doctor Caligari fue el que inauguró la villanía médica en 
el cine y su descendencia ha sido numerosa.
Pero, como en todo lo humano, se enfrentan los contrarios. Ha 
habido también médicos ejemplares y uno que otro heroico, o heroica, 
como los que han engalanado el 2020.
La pantalla es amplia como para aceptar a unos y otros. Veamos 
una selección.
Doctores temibles 
Frankenstein es el apellido de un doctor protagonista de la afor-
tunada novela de Mary Shelley, publicada en 1818 y que ha tenido un 
permanente éxito en teatro y uno enorme en cine, al punto de constituir 
una suerte de subgénero dentro del terror. Eso hace que las versiones y 
variantes abunden en demasía, desde «Frankenstein contra Drácula» 
hasta «Jesse James contra la hija de Frankenstein». Pero no es el médi-
co el que está contra, sino que la creatura, que no tiene nombre.
Tres para el recuerdo: «Frankenstein» (1931), de James Whale, 
versión en la que por primera vez aparece el gran Boris Karloff con 
el aspecto que lo instalará definitivamente en el imaginario colectivo, 
obra maestra del maquillador Jack Pierce. Representación simbólica 
del hombre atormentado por su imperfección y su resentimiento con-
tra su creador, la película generó un arquetipo tan afortunado que casi 
ninguna versión posterior ha podido esquivar.
«La novia de Frankenstein», posterior en tres años y con el mismo 
director y reparto, introduce una variante notable: la novia tan deseada 
(Elsa Lanchester con mechones blancos), pero tampoco perfecta y que 
por eso rechaza a su novio. El humor irónico le agrega inteligencia a una 
puesta en escena de refinada plástica, verdadero ápice del cine gótico.
«Frankenstein junior» (1974), de Mel Brooks, acentúa el humor 
suavizando los aspectos terroríficos y homenajeando a los dos filmes 
anteriores. Muy divertido el sirviente Igor (Marty Feldman, que se 
haría famoso) de ojos desorbitados y cuya joroba se desplaza aleato-
riamente de izquierda a derecha. 
Se puede observar que en los tres casos el doctor termina siendo 
secundario ante su creatura. 
Pariente ideológico del personaje de Shelley es el «Doctor Jec-
kyll y mister Hyde», de Robert Louis Stevenson, cuya versión diri-
gida por Rouben Mamoulian en 1931 resulta aún insuperable por 
varios motivos. El principal está en evitar el maniqueísmo entre Bien 
y Mal, lo que Fredric March (que ganó el Oscar) interpreta a la per-
fección, dotando a su personaje de tensiones internas y pavores com-
partidos con su opuesto. 
Un sucedáneo de importancia fue «La piel que habito» (2011), la 
visita que Pedro Almodóvar hizo al reino del terror, donde un cirujano 
plástico (Antonio Banderas), que sí es el protagonista, busca vengar a su 
hija operando al agresor hasta hacerlo cambiar... completamente.
El gran Boris Karloff en «Frankenstein» 
(1931), de James Whale, con el aspecto 
que lo instalará definitivamente en el 
imaginario colectivo. A la derecha, Elsa 
Lanchester en «La novia de Frankenstein» 
con el mismo director y reparto.
«Cuéntame tu vida» (1945), de Alfred Hitchcock.  

“En esta vida hay que morir varias veces para después renacer. Y las crisis, aunque atemorizan, nos sirven para cancelar una época e inaugurar otra”, Eurípides de Salamina (480 a.C.-406 a.C.), dramaturgo griego.
19
Doctores y pacientes doctores
En «Amarga victoria» (1939), de Edmund Goulding, el médico 
(George Brent) es central, pero Bette Davis, su paciente, es la arro-
gante protagonista que no acepta sufrir de un tumor incurable e inten-
ta rechazar el sincero amor del cirujano que no puede salvarla. Hum-
phrey Bogart intervendrá para aclarar la situación. Contiene uno de 
los finales inolvidables del melodrama clásico hollywoodense, en el 
que ella, conciente de la proximidad de su fin, busca alejar a la amiga 
que la acompaña para poder subir sola a su dormitorio. Obviamente, 
la Davis está superlativa, pero Brent, habitual galán de la estrella, logra 
hacerse notar a su lado. 
«Cuéntame tu vida» (1945), de Alfred Hitchcock, es un me-
lodrama con mucho sicoanálisis, algún suspenso y una secuencia de 
sueño diseñada por Salvador Dalí. El guión parece desprenderse de 
«El gabinete del doctor Caligari». El nuevo director de una clínica 
siquiátrica (Gregory Peck) es en realidad un paciente atormentado 
por un pasado, más o menos imaginario. Pero llegará una colega, tan 
tranquilizadora y enamorada como Ingrid Bergman, y lo conduci-
rá por los vericuetos de su memoria hasta descubrir la verdad de un 
asesinato. Un Hitchcock programado para difundir a Freud, pero que 
hacia el final logra identificar acción e ideas.
El último western del machista de John Ford fue protagonizado 
por «Siete mujeres» (1966), seis de ellas pudibundas misioneras y una 
doctora (Anne Bancroft), nada de pudibunda, que usa pantalones, 
fuma compulsivamente y no se inhibe de manifestar que le gustan 
los hombres. Todo en una misión protestante en China durante los 
caóticos y violentos años treinta. La doctora deberá combatir el cólera, 
la histeria, la pobreza de recursos, los prejuicios y finalmente a un jefe 
mongol encaprichado con ella. Triunfará, a pesar de que sus compa-
ñeras no lograrán entenderla sino tardíamente, cuando asuman sus 
propias represiones y cegueras. Obra imperfecta de cierre de un gran 
cineasta que no fue comprendida en su momento, pero que el tiempo 
ha sabido engrandecer. Al igual que a la doctora.
Después de dos años de filmación interrumpida y de un costo 
enorme, Akira Kurosawa creó uno de los títulos definitivos de su fil-
mografía, pero al mismo tiempo uno de los menos apreciados: «Bar-
barroja» (1965). Verdadero monumento a la profesión de médico, 
cuyo guión proviene de una novela que parece haber sido escrita por 
Dostoiewski, aunque fuera realmente del japonés Shugoro Yama-
moto. Un joven doctor con ambiciones sociales precisas es enviado a 
hacer su práctica en un hospital público de provincia dirigido por el 
experimentado Akahige (Toshiro Mifune). El contraste entre ambos 
no puede ser mayor y el hospital está cruzado por la miseria humana, encarnada 
en los múltiples pacientes pobres y sus terribles historias de abandono. Como se 
puede anticipar, el joven médico encontrará un nuevo destino a su vocación. Fue 
la última vez que Mifune y Kurosawa trabajaron juntos. El director no le perdonó 
las porfías al actor, que insistió en darle un carácter heroico al personaje. Al menos 
en Japón, la película fue un gran éxito. Hoy todavía asombra por la maestría de su 
puesta en escena y la multiplicidad de sus personajes, pero sus tres horas de dura-
ción pueden ser exigentes a los ojos actuales.
«M.A.S.H.» (1970), de Robert Alt-
man, fue el mayor éxito de su autor, aunque 
debiéramos mencionar al guión de Ring 
Lardner Jr. (premiado con el Oscar) como el 
gran responsable. La Mobile Army Surgical 
Hospital actúa bajo la presión de la guerra 
de Corea (léase Vietnam). Sus miembros 
cumplen con su deber de zurcir, reparar o 
amputar a valientes soldados, pero en los 
ratos libres se gastan bromas pesadas para 
neutralizar el horror en el que viven. Buen 
reparto, un tono de comedia bien mantenido y una cuota de cinismo que relativiza 
la humanidad de personajes e ideas. Palma de oro en Cannes.
David Cronenberg ha visitado a menudo el mundo médico. Sus relatos nun-
ca se alejan demasiado de la corporalidad y por eso mismo los accidentes del orga-
nismo requieren reparaciones. «Mortalmente parecidos» (1988) tiene de prota-
gonistas a una pareja de exitosos cirujanos ginecólogos gemelos, interpretados por 
Jeremy Irons, que llevan demasiado lejos los juegos de intercambio y aprovecha-
miento de sus pacientes.
«Un método peligroso» (2011) cuenta la historia real de una joven paciente 
de histeria que es tratada por Carl Jung con el apoyo de Sigmund Freud en la 
Viena del novecientos. Pero las relaciones entre médico y paciente derivan a otra 
cosa. Michael Fassbender y Viggo Mortensen interpretan a los célebres siquia-
tras, mientras la paciente es Keira Knightley, algo pasada de revoluciones. Apro-
ximación interesante al mundo del sicoanálisis, con más de alguna licencia ficticia. 
La pregunta final es ¿podremos confiar en alguno de estos modelos médicos 
para nuestra próxima urgencia? 
«Un método peligroso» (2011) cuenta la historia real de una joven paciente de histeria que 
es tratada por Carl Jung con el apoyo de Sigmund Freud en la Viena del novecientos. 
«Mortalmente 
parecidos» (1988), de 
David Cronenberg, tiene 
de protagonistas a 
una pareja de exitosos 
cirujanos ginecólogos 
gemelos, interpretados 
por Jeremy Irons.
«La piel que habito» (2011), la 
visita que Pedro Almodóvar hizo 
al reino del terror.

CINE
20
La Panera #123 _ enero 2021
Una Fantasía de 80 años
Quizás una estrategia, tal vez una aspiración, pero seguro 
que fue una obsesión para su principal responsable.
Por_ Vera-Meiggs
S
i la música llamada “clásica” no se escucha en estadios es por 
lo mismo que no se construyen palacios alfombrados para el 
fútbol. 
Esto, que es de Perogrullo, pudo ser confuso en una época con-
fusa, como fue la que inauguró los años cuarenta del pasado siglo. La 
amenaza que la guerra se extendiera a todas partes y las dudas sobre 
cuál era el bando correcto, o el que pudiera vencer, colocaba una cuota 
de angustia en las personas poco informadas del planeta, las que siem-
pre han sido mayorías y como tales han querido asegurarse de tener 
la razón. La angustia paraliza y tomar decisiones, a veces obligadas, 
resulta un ejercicio no deseable.
Todo eso debió desfilar por la mente de Walt Disney (1901-
1966), un hombre que hoy nos parece dotado de una permanente son-
risa y asociado a todo lo luminoso y divertido que se pueda imaginar. 
Pero sabemos que las procesiones tienen circulaciones interiores que 
la mayoría no ve.
Ahí anida la fantasía.
Oscuros orígenes
Que Disney fuera en realidad hijo ilegítimo de una española y 
nacido en Sevilla, criado por una familia de represivos y maltratadores 
granjeros conservadores, los patrones de la española, como lo asegura 
un libro escrito por Marc Elliot (y que no fue acusado de falso por las 
hijas de Disney), puede ser anecdótico en una persona común, pero no 
lo es para quien diseñó uno de los mundos imaginarios más potentes 
del pasado siglo.
Todo eso debió estar revuelto como pocas veces en su vida entre 
1939 y 1941. Años del estallido de la Segunda Guerra Mundial y cuando 
Estados Unidos aún no definía su posición en el conflicto. Disney intentó 
inclinar la balanza hacia el Eje. Lo hizo preparando el terreno con cor-
tos animados en los que Donald y sus amigos desfilaban militarmente 
haciendo el saludo nazi. Con buen olfato, el FBI lo descubrió a tiempo 
y “reorientó” a Disney, que estaba en la cumbre de su fama gracias a las 
recientes «Blancanieves y los sietes enanos» y «Pinocho».
Es posible que la necesidad de expurgar de contenidos ideológi-
cos a Disney lo empujara a buscar refugio en «Fantasía» (llamada así, 
en español), una desafiante maniobra de despiste y una muy riesgosa 
operación creativa, en la que la música sería protagonista.
Oficialmente la historia asegura que Disney buscaba dar nuevo 
lucimiento a Mickey, que estaba opacado por los éxitos recientes de 
los largometrajes antes mencionados. Que escuchó «El aprendiz de 
brujo», de Paul Dukas (1865-1935), y le pareció perfecta para un cor-
tometraje. Pero a la luz de las circunstancias surge alguna duda. Dukas 
y su esposa tenían alguna ascendencia judía. Otra fuente indica a un 
anónimo colaborador de la empresa que le presentó el proyecto a un 
Disney acorralado por el FBI, que lo habría amenazado con difundir 
su verdadera identidad a la luz pública si no colaboraba con la institu-
ción, como finalmente haría.
Disney también tenía problemas con sus empleados, que amena-
zaron y votaron una huelga por impedírseles formar sindicato. Des-
pués de la guerra él los denunciaría como comunistas ante la Comi-
sión MacCarthy.
Como fuera el origen del asunto, «El aprendiz» comenzó a fil-
marse en 1939 bajo la dirección musical del majestuoso director britá-
nico Leopoldo Stokowski (1882-1977), al que se le atribuyen algunas 
sugerencias en la realización de otros de los capítulos que formarían 
finalmente el largometraje. 
«El aprendiz de brujo», una 
obra maestra de relato. 
Fácil resulta hoy ver en él 
una advertencia contra 
el facilismo, el abuso de 
los recursos naturales y 
la necesidad de alcanzar 
sabiduría antes que poder. 

“Si tienes un sueño y crees en él, corres el riesgo de que se convierta en realidad”, Walt Disney (1901-1966), empresario, animador, guionista, actor de voz y productor de cine.
21
Vamos por partes
«La Toccata y Fuga en Re menor», de Johan Sebastian Bach, fue compuesta 
para órgano y “descompuesta” (según los puristas) por Stokowski para la Orquesta 
de Filadelfia, la que se encargaría de musicalizar todas las partes de la película. Al 
parecer fue una exigencia del director que se comenzara con esa pieza, cuya visua-
lidad no tiene parentesco alguno con la fábrica Disney. Y es que fue obra de un 
auténtico autor, el alemán Oscar Fischinger (1900-1967), pintor y experimenta-
dor del cine abstracto y que tendría pésima relación con Disney, quien finalmente 
modificó su diseño y lo eliminó de los créditos de la película. Después del estreno 
el fragmento completo fue eliminado por “no resultar comprensible para el público 
americano”. Posteriormente Fischinger creó el sistema 
de sincronización de luces y música que hoy es común en 
discotecas y video clips.
«El aprendiz de brujo» es desde siempre el favorito 
de los fragmentos. Y con razón. Una obra maestra de 
relato, de origen oral y con variantes en muchas culturas, 
cuyos significados se suman en el tiempo. Fácil resulta 
hoy ver en él una advertencia contra el facilismo, el abu-
so de los recursos naturales y la necesidad de alcanzar 
sabiduría antes que poder. Como protagonista, Mickey 
nunca fue más entrañable y el diseño general alcanza la 
zona de los arquetipos en que se forman nuestras ideas 
básicas. Al menos en esto, Disney cumplió sus objetivos 
con creces respecto a su amado ratón.
«La consagración de la primavera» es un resumen 
de la partitura hecha por el propio Igor Stravinsky en 
su único trabajo para el cine. Fue muy discutido por los sectores religiosos más 
conservadores, que criticaron la visión evolucionista del relato y ciertos estados 
intentaron prohibir la exhibición de la película, lo que todavía ocurriría con «2001: 
Odisea del Espacio» ¡más de un siglo después de ser publicado el libro de Darwin!
«La Pastoral», de Ludwig van Beethoven, tendría problemas con la censura 
y se debieron filmar fragmentos completos de nuevo. Esto fue debido a que las 
«Claro de luna», la sonata de 
Debussy fue eliminada de la 
versión original después de 
las primeras proyecciones. Ha 
sido restaurada y repuesta en la 
versión dvd del 2000, pero no 
está en blue-ray. 
centauras, que habitan este Olimpo kitsch en que se arma la fiesta 
mitológica, no llevaban sostenes. Aún así, la sugerencia que estos seres 
fueran sensuales y participaran de una orgía nunca desapareció de la 
mente de los vigilantes de “la moral”. 
«La danza de las horas», célebre fragmento de la ópera «La Gio-
conda», de Amilcare Ponchielli, derrocha simpatía surrealista de 
buena cepa. El amanecer es bailado por avestruces, el mediodía por 
hipopótamos, la tarde por elefantes y la noche por cocodrilos, en un 
alegre sucederse sobre un escenario infinito, quizás inspirado por Dalí.
«Una noche en el monte Calvo», de 
Modesto Mussorgsky, y el «Ave María» 
de Schubert se presentan continuados en 
una suerte de combate final entre el Bien 
y el Mal, lo que era muy apropiado para 
aquellos tiempos bélicos. Hoy podríamos 
pensar, quizás con exceso de malicia, si los 
fragmentos fueron impuestos a Disney, o 
propuestos por alguna entidad externa. La 
verdad debiera importarnos poco ante la 
calidad de los resultados. 
El primero surge directo del imagi-
nario del Expresionismo alemán, con una 
cita literal del filme «Fausto», de Friedrich 
Wilhelm Murnau, y algunos referentes del 
pintor el Bosco (1450-1516), que parecen 
anticipar el mundo del cineasta Tim Burton. El segundo parece una 
vidriera art nouveau, algo predecible, pero muy sugerente. Obviamen-
te, los censores, tijera en mano, buscaron y encontraron en el primer 
fragmento materiales para ejercer su infamia, pero posteriormente los 
fragmentos expurgados han sido repuestos en ediciones posteriores. 
Ha habido varias.
Han sido necesarias para recuperar la inversión hecha. En su mo-
mento la película no tuvo éxito. El público estadounidense que iba 
a los cines no conocía esa música y el costo adicional de adecuar las 
salas al “Fantasound”, sistema previo al estereofónico, dejó un agujero 
financiero apreciable en la casa de Mickey. 
Quizás si el verdadero aprendiz de brujo, Disney, quiso ir dema-
siado lejos. 
«Fantasía 2000» 
Fue el intento de continuar la aventura musical con nuevos fragmentos y 
repitiendo «El aprendiz de brujo». La disparidad entre los trozos fue aún 
mayor y la taquilla reflejó que “el público americano” no se había cultivado 
mucho musicalmente en sesenta años. ¿Tampoco en el resto del mundo 
donde estadios y salas de concierto están igualmente llenos?
La suite de danzas de «Cascanueces» 
es Disney del mejor y sigue siendo 
uno de los fragmentos favoritos. 
Un mundo fantástico de hadas, 
elfos, peces y flores animadas, que 
ven pasar las estaciones del año 
celebrando cada cambio. Dibujo 
exquisito, encanto (la danza de los 
hongos chinos), elegancia y magia.
«La danza de las horas», fragmento de la 
ópera «La Gioconda», de Amilcare Ponchielli.
Los centauros que habitan el Olimpo kitsch 
de «La Pastoral», de Beethoven.
El «Ave María», de Schubert.

TEATRO/DANZA
22
La Panera #123 _ enero 2021
La fuerza femenina 
revoluciona Santiago a Mil
Uno de los ejes fundamentales de la XXVIIIª versión del festival internacional 
es la presencia de mujeres artistas de América Latina. Ellas aportan una 
mirada de género, independiente y política, con obras interdisciplinarias y 
jugadas que, sin duda, sacarán de la comodidad a los espectadores.
Por_ Marietta Santi
Fotos_ Santiago a Mil
U
no de los ejes más importantes de la parrilla programática de la 
XXVIIIª edición del Festival Internacional Santiago a Mil, 
que se realizará del 3 al 24 de enero, es Mujeres Creadoras 
Latinoamericanas. Las invitadas hurgan en la interdisciplina –desde 
la danza, el teatro, el video, la performance y las instalaciones– para 
reflexionar en torno a la problemática de género y su construcción 
política y social. Son mujeres cuyo discurso provoca y remece.
#Volveraencontrarnos es el lema de esta versión, que desarrolla-
rá una programación marcada por la pandemia. Es así como en los 151 
espectáculos agendados habrá un cruce entre lo virtual y lo presencial, 
por supuesto cumpliendo con los protocolos sanitarios establecidos. 
Habrá un énfasis en las producciones on line, radioteatros y novedosas 
experiencias urbanas al aire libre.
El foco dedicado a las Mujeres Latinoamericanas está encabeza-
do por el colectivo chileno Lastesis, considerado entre las 100 perso-
nalidades de 2020 por revista «Time» y cuya performance «Un violador 
en tu camino» fue premiada por el Círculo de Críticos de Arte de 
Chile como una de las mejores propuestas de 2019, además de reco-
rrer el mundo hermanando a mujeres de diversas nacionalidades. 
El colectivo presentará una coproducción junto a Fundación Tea-
tro a Mil, Parque Cultural de Valparaíso y la HAU de Berlín, que se 
centrará en las teorías feministas de Judith Butler, Paul B. Preciado y 
María Lugones, entre otros. La propuesta es colaborativa y se posicio-
nará en el espacio público, combinando performance, danza, música, 
diseño gráfico y textil, poesía, historia y ciencias sociales. En el elenco 
participarán alrededor de 100 mujeres de distintas edades que alzarán 
la voz contra el patriarcado colonialista.
Argentina tendrá una fuerte presencia a través de cinco recono-
cidas exponentes del arte de avanzada: Luciana Acuña, Lola Arias, 
Aliana Álvarez Pacheco, Constanza Macras y Cecilia Bengolea.
Acuña, bailarina, coreógrafa y codirectora del Grupo Krapp, es 
la autora junto a Alejo Moguillansky de la instalación dancística «Les 
revenants». Se trata de seis solos de danza grabados en edificios histó-
ricos desocupados de Santiago, que se proyectarán en diferentes luga-
res de la ciudad. La idea es mostrar cuerpos que regresan de la muerte 
o del limbo, por eso el nombre, que significa “los que regresan”.
Lola Arias es una vieja conocida, que impactó al público chi-
leno con obras de docuteatro como «Mi vida después» y «El año en 
que nací». La directora, performer, compositora y dramaturga se une al 
artista sonoro Ulises Conti en la intervención urbana «Formas de ca-
minar con un libro en la mano». El público recibirá un ejemplar con 
instrucciones entre sus páginas, y se le pedirá leerlos de pie, acostado, 
acompañado o en soledad; y también escuchando música o caminan-
do (10, 16, 17, 24 y 25 de enero, lugar por definir).
En el mismo espíritu se inscribe «Jardín Sonoro volumen 2», de 
Aliana Álvarez Pacheco, estrenada en el Jardín Botánico de Buenos 
Aires. El proyecto invita a los participantes a escuchar obras breves 
escritas por mujeres, a la vez que recorren un jardín guiados por una 
aplicación en el teléfono celular. Son seis los textos, todos vinculados 
de alguna forma con la Naturaleza.
Ciudad, memoria y feminidad
La coreógrafa trasandina Constanza Macras debuta en el festival 
con «Album / The Pose», coproducción chileno-alemana que mezcla 
danza, música, texto y video para indagar en las formas de autore-
presentación en la era digital. Se trata de la fusión de dos obras que 
abordan la dificultad de documentar la memoria en la era de la digi-
La directora, performer, compositora y dramaturga Lola Arias se une al artista sonoro Ulises Conti 
en la intervención urbana «Formas de caminar con un libro en la mano».
«Erika Stitches», solo 
coreografiado por 
Cecilia Bengolea para la 
bailarina japonesa Erika 
Miyauchi.

“Si la gente quiere ver sólo las cosas que puede entender, no tendría que ir al teatro: tendría que ir al baño”, Bertolt Brecht (1898-1956), dramaturgo y poeta alemán, uno de los más influyentes del siglo xx.
23
talización, tomando como hito principal el momento en que nuestra 
cultura transitó de la era analógica a la digital. Poniendo en contraste 
ambas dimensiones, Macras dividió el espectáculo en tres partes, lle-
vando su trabajo con el cuerpo y la memoria a un nivel más íntimo, al 
poner en tensión el cuerpo de los intérpretes, la memoria, las imágenes 
y el concepto de representación (18, 19 y 20 de enero, en GAM).
Para finalizar la embajada trasandina, el trabajo internacional de 
Cecilia Bengolea –artista multidisciplinar que usa el video, la danza, 
la performance y la escultura– se desplegará en una interesante retros-
pectiva. Una de las piezas consideradas es «Erika Stitches», solo co-
reografiado por Bengolea para la bailarina japonesa Erika Miyauchi, 
quien articula un lenguaje virtuoso y emocional 
en el cruce del ballet y el dance hall (podrá verse 
del 15 al 21 de enero en teatroamiltv.cl). También 
conoceremos su trabajo audiovisual con «Favori-
tes positions», serie de videos de esculturas anima-
das que sugieren un cuerpo sin fronteras, un ser 
totalmente líquido. La artista escaneó su cuerpo 
en sus posiciones favoritas y creó con ese material 
un ser en 3D. El video de siete minutos se pro-
yecta en una pantalla fantasma, que crea la ilusión 
de un cuerpo holográfico flotante y fluido (gratis 
durante todo enero en teatroamiltv.cl).
En el video «Lightning dance», Bengolea in-
vestiga sobre la influencia de las tormentas eléc-
tricas en el imaginario del cuerpo. Para hacerlo 
contó con jóvenes jamaicanos que bailaban co-
reografías en solitario y en grupo mientras caía la 
lluvia. En la obra, los bailarines suben al escenario 
a bailar dance hall jamaicano, estilo altamente se-
xualizado que la coreógrafa considera con pode-
res de sanación (gratis durante todo enero en teatroamiltv.cl).
Otra realización de la argentina que veremos es «Shelly belly inna 
real life», filmado en Jamaica entre 2015 y 2019, colaboración entre la 
coreógrafa, la escena del dance hall en Kingston y Bog Walk. El traba-
jo, narrado a través del movimiento y la música, sigue el lenguaje del 
estilo de baile desde sus selváticos ritmos hasta la coreografía (gratis 
durante todo enero en teatroamiltv.cl).
Desde Brasil arribarán dos invitadas. La escritora, directora de 
teatro y cineasta Christiane Jatahy regresará a Santiago a Mil para 
presentar «O Livro» (El libro). Y la artista Janaina Leite mostrará 
«Stabat Mater», conferencia performática que sube al escenario a su 
madre y a un actor porno para analizar la representación histórica de 
lo femenino y lo masculino, además de lo que entendemos por mater-
nidad (22, 23 y 24 de enero en M100).
Las uruguayas Florencia Lindner y Jimena Ríos intervendrán 
Santiago con «Ciudad invisible», recorrido por varios puntos de la 
urbe con teléfono en mano. Y su compatriota, la coreógrafa y artista 
visual Tamara Cubas, exhibirá «Esculpir el silencio», instalación rea-
lizada con sal del desierto de Atacama.
El teatro paraguayo dirá presente de la mano de la directora y 
dramaturga Paola Irun, quien ofrecerá funciones de «Nombre», 
montaje que narra una escalofriante historia sobre la trata de personas 
(17 al 24 de enero, teatroamiltv.cl).  
La conferencia performática «No soy unicornio» marcará el de-
but en Chile de las destacadas artistas cubanas Martica Minipunto y 
Joanna Montero, en un diálogo sobre la memoria histórica de su país 
y su propio proceso creativo (18 al 24 de enero, teatroaMil.tv).
Por Chile, a Lastesis se suman la directora Stephie Bastias y su 
compañía La Trama con «El convento», coproducción de Fundación 
Teatro a Mil y el Teatro Camilo Henríquez. También estarán las reco-
nocidas Manuela Infante y Trinidad González, quienes estrenarán 
en este festival de marcado sello femenino. Las chilenas se sumarán al 
poderoso discurso de sus compañeras latinas, que profundiza no sólo 
en el género sino también en la importancia de la Naturaleza y del 
quehacer ciudadano. 
Producto de la pandemia, muchas fechas no estaban 
disponibles al cierre de esta edición, pero se irán sumando y 
estarán disponibles en: www.santiagoamil.cl 
«Album / The Pose», de la argentina 
Constanza Macras, mezcla danza, música, 
texto y video para indagar en las formas de 
autorepresentación en la era digital.
Abajo, la uruguaya Tamara Cubas exhibirá 
«Esculpir el silencio», instalación realizada 
en el desierto de Atacama.
«Stabat Mater»

TEATRO
24
La Panera #123 _ enero 2020
La resurrección 
de un hito histórico
Espacio del Ángel es el nombre de la 
moderna sala multiuso que surgió del Teatro 
del Ángel, emblema de las artes escénicas 
nacionales. Enclavada en medio del centro 
de Santiago, en la Galería del Ángel, ofrece 
tecnología de punta y un estilo conceptual 
que halaga los sentidos. 
Por_ Marietta Santi
L
a fachada, pintada de negro, conserva las tradicionales lámparas 
con forma de ángeles que caracterizaron al antiguo teatro. Pero 
apenas se abre la puerta surge un espacio moderno y minima-
lista, pintado de color naranja, con paredes limpias y, en el hall, un 
significativo detalle: una aureola luminosa que preside la escena. Este 
es el Espacio del Ángel, sala multiuso que surge de la remodelación 
del tradicional Teatro del Ángel, testigo de grandes hitos de la escena 
santiaguina y espacio de resistencia cultural durante los años 70 y 80.
El viaje comienza en 1970, cuando Ana González, Bélgica Cas-
tro, Alejandro Sieveking, Luis Barahona y Dionisio Echeverría 
deciden tener su propia casa teatral. El grupo estaba interesado en la 
sala de la Galería el Ángel, una de las tantas del centro de Santiago. 
Los actores y actrices se asociaron, y Ana González pidió un présta-
mo para comprar el espacio. Lo bautizaron como Teatro del Ángel, el 
mismo nombre que llevaba su naciente compañía.
La gran inauguración fue en 1971 con el estreno de «La mantis re-
ligiosa», de Sieveking, dirigida por él mismo. Para los más chicos presen-
taron «Toruvio el Ceniciento», de Barahona. Les fue tan bien que tenían 
funciones de miércoles a domingo y hacían doblete los sábados. El golpe 
de estado de 1973 encontró a la compañía presentando «Espectros», de 
Henrik Ibsen, al mismo tiempo que preparaba el debut de «La virgen 
del puño cerrado», de Sieveking, con dirección de Víctor Jara. Pese al 
asesinato de Jara, el grupo estrena la obra en noviembre de ese mismo año. 
Con el exilio de Bélgica Castro y Alejandro Sieveking se deshizo 
el grupo, y la sala pasó a la compañía Los Comediantes, liderada por 
Ana González. En 1978 acogió el estreno de «Las del otro lado del 
río», la primera obra de Andrés Pérez; y, un año después, el debut de 
Juan Radrigán con «Testimonio de las muertes de Sabina».
Cansada, en 1984 Ana González puso la sala en arriendo. Y se 
instaló un conspicuo locatario: el cine Hard Cinema, dedicado a las 
cintas XXX. Luego de la muerte de González y de su heredera, Luz 
María Sotomayor, una hermana de ésta quiso retomar el teatro. Así, en 
2015, dos productores asumieron el desafío y la abrieron a las artes es-
cénicas. Pero el público no los acompañó y la hermana de Luz María 
la puso en venta, a sólo seis meses de iniciado el proyecto.
Esa era la situación cuando llegó la familia Hermosilla-Varas, 
interesada en desarrollar un proyecto inmobiliario. “Encontramos el 
lugar y empezamos una negociación que duró un año más o menos. 
Terminamos comprándolo sin mucha claridad de qué hacer. Lle-
gamos a la conclusión que lo mejor era una sala multiuso que nos 
permitiera tener una vocación corporativa para que las empresas pu-
dieran ocuparla para capacitaciones, charlas etc.; que algún productor 
pudiera arrendarnos el espacio para hacer danza, teatro o conciertos; 
y que también pueda ser usada para actividades sociales, como una 
activación de marcas, lanzamiento de algún producto, de algún libro”, 
precisa Edmundo Hermosilla Varas, director de Espacio del Ángel, 
ingeniero comercial y músico
El primer desafío fue la remodelación, ya que estaba todo en 
muy mal estado, en especial el sistema eléctrico y el sanitario. Ade-
más, había 198 butacas –que funcionaban– ubicadas en el piso en 
forma de pendiente. 
Ya con la idea de aplanar el espacio, achicar el escenario y tener 
un coffee bar, la oficina de arquitectura de Alberto Moletto llevó a 
cabo la remodelación. ¿Resultado? Una hermosa sala multifuncional, 
donde caben 200 personas en 130 metros cuadrados, y un poco me-
nos si se ponen sillas. Detrás de esa oferta hay un equipo profesional 
en realización audiovisual, edición de audio e iluminación, liderado 
por Hermosilla. 
A eso se suma un proyecto ciudadano, según cuenta Hermosilla: 
“Queremos abrir el espacio todos los lunes para hablar temas públicos, 
generar una conversación con activistas, con centros de investigación, 
abierto al público para cooperar con la discusión ciudadana”. 
Fotos: Patricio Melo

Elizabeth Morris y 
Magdalena Matthey
Dichas y desdichas
Son nombres centrales de la 
generación de los 90 que llegó con 
aires frescos para renovar la música 
latinoamericana, una oleada de 
exponentes a los que se les reunió 
bajo la denominación de “novísima 
canción chilena”: la compositora 
y cantante Francesca Ancarola, 
el trovador Alexis Venegas, el 
mandolinista Antonio Restucci, el 
guitarrista Juan Antonio Sánchez, y 
las cantautoras Elizabeth Morris y 
Magdalena Matthey. Ganadoras en 
distintas épocas de la competencia 
folclórica del Festival de Viña del 
Mar, llegan a este punto de encuen-
tro por caminos propios. Y cerca 
de su cincuentena de edad, ahora 
ofrecen una tarde de comadres: 
comaire Eli y comaire Magda.
En «Tornasol» muestran su gusto y 
conocimiento por esas mismas raí-
ces de las músicas latinoamericanas 
que han sido inspiración e insumo 
para sus propias creaciones. Son 
danzas y ritmos de cuatro países que 
se celebran en canto, poesía y en las 
bellas trenzas vocales que tejen estas 
comadres. En «Los surcos» ponen la 
mirada en la fiesta afroperuana, mien-
tras que en la bellísima tonada chile-
na «Teneme en tu corazón», acompa-
ñada por palmas, ellas practican otro 
homenaje a la Violeta Parra recopila-
dora. Morris y Matthey combinan sus 
timbres y rasgueos de guitarras en la 
capishca ecuatoriana «Desdichas» y 
en el cadencioso merengue venezo-
lano «Coplas». «Tornasol» queda ahí, 
en puntos suspensivos, y nos deja 
con ganas de escuchar más que sólo 
diez minutos de música en cuatro 
canciones.
Foex y Paulopulus
El llamado de la jungla
En época de estallido social, los 
compositores, productores y expe-
rimentadores del sonido Nicolás 
Carrasco y Paulo Pereira detonan 
un estallido total. Son los nombres 
detrás del dúo que forman Foex y 
Paulopulus y que a través del disco 
«Welulkawn» marcan una nueva 
aventura como asociación creativa, 
tras una experiencia inicial que los 
reunió un día en el Festival Fluvial 
de Valdivia. Marcada por los acon-
tecimientos del 18-O, la música aquí 
se encuentra en lo que ellos definen 
“una sincronización” con las sensa-
ciones del descontento y protesta 
social que se vieron toda esa dura 
semana en Chile. Al mismo tiempo 
se vincula con un efecto inmedia-
tamente posterior de carnaval y 
celebración, que tenía lugar en Plaza 
Italia cada viernes.
Editado por Jungla Records, todo el 
álbum se define por una atmósfera 
de psicodelia, utilizando elemen-
tos de las músicas medio oriental, 
hindustani y andina, distribuidas a 
través de secuencias y procesadas 
con dispositivos electrónicos. Un 
ambiente tribal prospera y perdura 
en distintas intensidades, espesores 
y velocidades, con tambores que son 
el llamado de la selva. Esos ritmos 
aparecen siempre sorpresivamen-
te, como emboscadas, en pasajes 
como «La clase más baja», «Achachi-
lasanaka», «Ceja de selva» y la propia 
«Welulkawn», voz mapudungún 
que refiere la idea de cometer un 
error, equivocarse. Ella nos conecta 
además con el epílogo del disco, 
una obra en memoria del comunero 
mapuche de Temucuicui asesinado 
por fuerzas policiales: «Catrillanca».
Chino Santana 
y Greda Cerda
A la mesa de todos
Las expediciones que Emilio “Chino” 
Santana comenzó a realizar al Ñuble 
hacia 2013 en busca de la música y 
la poesía en las aldeas desperdiga-
das por el río han desembocado en 
su libro «Ñuble: historias de canto 
y vida». Se trata de un recuento de 
testimonios sorprendentes, conver-
saciones con cultores con los que 
él tomó contacto al punto de llegar 
a ser considerado parte de esas fa-
milias. Pasó un Año Nuevo en casa 
de la cantora Carmen Garrido en la 
precordillera de San Fabián de Alico, 
por donde también merodeaba el 
legendario cantor sin identidad cono-
cido como Cabeza de Toro, debido a 
que utilizaba una cabeza real como 
máscara; otra historia local recupera-
da por Santana. 
Esa última noche de 2019 en Los 
Puquios también se encontraba pre-
sente la cantora y locera Greta Cerda, 
a quien Santana se une en un dúo de 
tonadas para el disco «Para todos los 
presentes», rúbrica musical de esas 
experiencias publicadas en el libro. 
El álbum se sostiene en las leccio-
nes de la propia Carmen Garrido en 
siete canciones aprendidas de esta 
maestra de la tonada ñublense. Allí 
se abre la idea de que una canción 
aparentemente simple como la to-
nada está llena de rendijas, rincones 
y recovecos por donde se cuela la 
poesía. Santana y Cerda cantan esas 
tonadas («Mi amoroso corazón», «Se 
lamenta un jilguerillo», «Si mi querido 
se fuera»), además de parabienes 
(«Parabienes a los novios»), canto del 
angelito («Qué glorioso el angelito»), 
y una habanera («Las flores») que les 
legó el cantor chillanejo Luis Castillo.
Juan Pablo Rivera y 
Mauricio Rodríguez
A un metro de ti
La big band reducida al mínimo de lo 
mínimo se escucha en los diversos 
momentos de «Dúos», otro encuen-
tro entre viejos conocidos. A los 
20 años, Juan Pablo Rivera había 
tocado como bajista eléctrico en el 
Almendra Trío, conjunto de jazz diri-
gido por Mauricio Rodríguez, quien 
también por entonces iba con 20 
años y una guitarra a cuestas. Hoy, 
que tienen 46, están juntos como 
una dupla en la que Rivera se reac-
tiva como cantante de jazz frente a 
esa guitarra de función orquestal de 
Rodríguez. Se reúnen en una misma 
habitación, utilizando mascarillas y 
separados por la distancia que mar-
ca el protocolo sanitario actual.
«Dúos» aparece así como la primera 
experiencia de una grabación 
jazzística in situ en el contexto de la 
pandemia. Hasta aquí, apenas los 
conciertos en ciertos escenarios es-
tán regresando con aforos controla-
dos, de modo que este registro cara 
a cara será también un testimonio 
del año más complejo del siglo. 
Son seis canciones escogidas de 
ese amplio repertorio de standards, 
trabajadas de manera austera y 
simple, donde Rodríguez sostiene 
toda la estructura rítmica y armó-
nica para los melódicos ensayos 
vocales de Rivera. Por momentos 
prueba con scats (improvisaciones 
fonéticas), practica walkin’ basses 
con la voz (líneas del contrabajo), o 
presenta al auditor nuevas versio-
nes vocalese (textos incluidos en 
composiciones originalmente ins-
trumentales) para material de Cole 
Porter, Irving Berlin, Charlie Parker o 
John Coltrane.
Cuando se trata de músicos, la historia del exterminio ocurrido los días posteriores al Golpe Militar de 1973 se 
centra principalmente en la figura del cantor Víctor Jara, apresado en la Universidad Técnica y llevado al centro de 
detención del Estadio Chile. Su caso ha sido mundialmente cubierto por la prensa, debido también a la reapertura 
del sumario tantos años después de su muerte. Pero no es el único.
En una escena fugaz de la serie de televisión «Ecos del desierto» (2013), de Andrés Wood, sobre el paso de la Cara-
vana de la Muerte por distintas ciudades, aparecía el nombre de Jorge Peña Hen en una lista de sentenciados. El 
director de orquesta, violinista y maestro murió fusilado por militares en un paraje de La Serena, la ciudad donde ha-
bía iniciado un proyecto educativo único, que inspiró la formación del Sistema Venezolano de Orquestas Juveniles, y 
que -junto con el enriquecimiento que supone toda formación artística- resultó un formidable instrumento de reinserción social para jóvenes y niños 
en riesgo social. Mientras trabajaba como profesor, Peña Hen reflexionaba acerca de cuántos Claudio Arrau podría haber en los barrios de la ciudad 
sin que nadie lo supiera. Eso lo llevó a crear en 1964 la primera Orquesta Sinfónica Infantil de Latinoamérica, en La Serena, donde hoy una estatua 
suya hace justicia y memoria a esa obra. Al cumplirse 45 años de su muerte, su nombre y su legado fueron puestos nuevamente a la vista a través 
de la biografía «Batuta rebelde» escrita por Patricia Politzer.
NOMBRES PROPIOS_ Jorge Peña Hen (1928-1973)
Por_ Antonio Voland
CARAS Y CARÁTULAS

MÚSICA
26
La Panera #123 _ enero 2021
Claudio Recabarren
Influjo estelar
Sentado al piano solo y bajo una bóveda 
celeste, su historia musical ha estado 
conectada a misterios del Universo. En 
lugar de tocar en teatros y salas, Claudio 
Recabarren elige espacios al aire libre, 
puentes, ruinas, dólmenes en Europa, 
donde ha transcurrido gran parte de su 
historia musical. También planetarios y 
observatorios astronómicos, sitios donde 
esa inspiración fluye sola.
Por_ Antonio Voland
 
E
ntendidas como las estrellas más lejanas en el Universo y al 
mismo tiempo las más brillantes –y por ello somos capaces 
de verlas– las Quasars comenzaron a aparecer muy pronto 
en la imaginería musical del pianista Claudio Recabarren Madrid 
(1955). A sus 20 años formó en Santiago el grupo Quasars, un trío 
experimental que ha pasado prácticamente al olvido pese a su carácter 
pionero.
Allí tocaba el órgano de dos teclados y pedalera de bajos junto 
a su hermano José Fernando Recabarren (1956), quien ejecutaba el 
sintetizador análogo. Muchas veces intercambiaban instrumentos en 
sus conciertos. La primavera pasada, Claudio Recabarren viajó a Chile 
desde España, donde ha vivido intermitentemente desde 2003, para 
despedir a su hermano, quien falleció en un accidente.
“El recuerdo de esos tiempos de Quasars con Fernando perma-
nece, porque lo formamos juntos como una idea musical. Junto a no-
sotros estaba también el sonidista Raúl Lira, que utilizaba grabadoras 
de cintas y otros equipos. Visto después de tanto tiempo, me parece 
un inicio para una música electrónica en Chile. Nadie estaba haciendo 
ese tipo de cosas”, comenta Recabarren.
Los recortes de prensa que mantiene en su archivo dan cuenta de 
la actividad que Quasars tuvo entre 1974 y 1978, con conciertos en 
lugares como la Sala Camilo Henríquez, el Teatro de la Universidad 
Católica o el Parque Bustamante. 
Esa idea sobre la música para el Universo se retomaría mucho 
tiempo después, el solsticio de verano del cambio de milenio.
Esa noche, el piano de Recabarren fue llevado por un helicóptero 
hasta el Pucará de Chena, fortaleza incaica del siglo XVI ubicada en 
una cima. Allí dio un concierto iniciático que ha definido su trabajo 
en adelante, un periplo pianístico por observatorios en Chile y por 
planetarios en España, Polonia, Brasil y Estados Unidos.
 
Universo en 360 grados
 
“Hemos olvidado mirar hacia arriba y mirar las estrellas, porque 
ya no las podemos ver”, dice como manifiesto y como una crítica: la 
sobreabundancia de luz en las ciudades ha borrado del cielo el estre-
llado telón nocturno que no hasta hace mucho era factible de apreciar.
A mediados de año Recabarren alcanzó un punto cúlmine en este 
campo al obtener un premio no sólo como compositor de una música 
incidental sino como productor del cortometraje «Piano bajo las es-
trellas». La obra y la cinta, dirigida por el chileno Juan Carlos Vidal, 
fueron destacadas en el Festival de Jena, una ciudad de Alemania muy 
cerca de Weimar, donde hace un siglo comenzó a funcionar el primer 
planetario del mundo.
“En la película se utiliza una tecnología innovadora, que permite ver 
imágenes en 360 grados, lo que es toda una experiencia casi psicodélica 
para el espectador. Se está probando mucho ahora en los planetarios. De 
hecho, Juan Carlos Vidal investiga hoy esta tecnología en el Planetario 
Usach, donde he dado unos 30 conciertos de piano bajo las estrellas”, dice 
Recabarren. “El cerebro reproduce estas imágenes como si fueran holo-
gramas en un espacio volumétrico, 
siendo que en realidad están proyec-
tadas en pantallas”, explica.
El repertorio para la película 
ha sido registrado en discos como 
«Piano under the stars» (2017). 
Consiste en cinco obras: «Piano 
bajo un mar de estrellas» y «Orbi-
tando tus lunas, Júpiter» son piezas 
para piano solo, mientras que en 
un carácter sinfoétnico aparecen 
«Arkturus» y «Pucará», tempranas 
composiciones de Recabarren que recogen sonidos de una base de 
datos de la Orquesta Sinfónica de Berlín, además de instrumentos 
precolombinos, silbatos andinos, caracolas, metawe. «Rumbo Marte», 
en tanto, mantiene una impronta de fusión próxima incluso a lo que se 
entiende como new age, con gran protagonismo de los sintetizadores.
 
–¿Cómo se evalúa este camino después de 45 años?
“Siento que me di una vuelta por el Universo para volver al mismo 
punto, pero en el viaje recogí muchos conocimientos. Lo que primero 
era una idea sobre el contacto con el Universo se convirtió en un interés 
mucho más profundo por la astronomía, con lecturas y con la relación 
que he tenido con astrónomos, físicos o técnicos por años".

“A veces, de noche, dormía con los ojos abiertos bajo un cielo que goteaba estrellas. Vivía entonces”, Albert Camus (1913-1960), novelista, ensayista, dramaturgo, filósofo y periodista francés nacido en Argelia.
27
 
–¿De dónde aparece ese primer interés por el Universo?
“Mi padre, Moisés Recabarren, fue clave. Nos apoyó mucho con 
Quasars, porque también estaba interesado en el Universo. Fue un 
pianista destacado en los años 50, era el pianista de radio Cooperativa. 
Cuando dejó este espacio lo reemplazó Valentín Trujillo. Con mi her-
mano Fernando tocábamos en Quasars una obra suya incluso”.
 
–¿Quedó algún registro musical de Quasars?
“Tocábamos mucho la «Suite para un ciclo», que era como la 
historia del Planeta desde su nacimiento hasta su destrucción y lue-
go el inicio de una nueva vida, un siguiente ciclo. En los últimos 
tiempos de Quasars grabamos un disco con EMI Odeón. Vino a 
Chile el gerente del sello desde Buenos Aires, porque le había gusta-
do la música. Pero más que nada, le había gustado el sonido. Enton-
ces nos propuso no publicar nuestras composiciones sino algo como 
la cumbia espacial, para toda Latinoamérica. Visto actualmente que-
ría que le hiciéramos un reggaetón de las estrellas. Por supuesto nos 
negamos. Siempre me dicen que haga una música comercial. Para 
qué, si mi inspiración son las estrellas. Todo el mundo me pregunta 
¿se puede vivir de la música?”.
 
–¿Qué les dices?
“¿Acaso tengo cara de muerto?”. 
Diego Errázuriz (1984)
Toda la música de Diego Errázuriz ha girado alrededor de la 
inspiración y la improvisación. Y su amplia discografía se pre-
senta, casi siempre, como una obra de piano solo. El ejemplo 
más determinante de esta propuesta es «Berlin meditations» 
(2016), un álbum doble que el chileno grabó durante un paso 
por Alemania, a lo largo de diez horas, en un fabuloso piano 
Steinway & Sons de cola completa. Lo interesante en el caso 
de Errázuriz es que la suya es una experiencia sostenida en la 
intuición musical, puesto que no cuenta con estudios acadé-
micos formales de piano.
Camilo Salinas (1976)
Nacido en Roma durante el exilio que su familia estaba 
viviendo entonces (es hijo del compositor Horacio Salinas, de 
Inti-Illimani Histórico), la vena de la música popular italiana se 
siente poderosa en el estilo de música de Camilo Salinas, un 
confeso fanático de Nino Rota. En su hasta aquí único disco 
solista, «Solo piano» (2017), se reencuentra con el instrumen-
to como si fuera un hombre orquesta tocando material que 
él había escrito para cine y teatro, una música que parece 
ambientar el cabaret de entreguerras, el music hall europeo o 
escenas fantásticas rodadas en Cinecittà.
Felipe Riveros (1971)
Reconocido pianista de jazz, 
Felipe Riveros ha grabado álbu-
mes prácticamente en todos los 
formatos: dúos, tríos, cuartetos 
y quintetos. También en solitario, 
en una experiencia amplia que lo 
llevó a registrar composiciones de 
diverso alcance desde la dinámica 
de la improvisación, en sesiones 
que se realizaron en París y en 
Santiago. En el disco doble «Solo 
piano» (2017), Riveros se sumerge 
en la lógica del momento a solas, 
expone tres exploraciones libres sobre «Gracias a la vida» y 
contrasta músicas tan distintas como «Si vas para Chile», 
de Chito Faró, frente a «Tomorrow never knows», del John 
Lennon de 1966.
Encuentros con el piano 
Foto: Cristián Soto
Foto: Cristián Soto

CÓMIC
28
La Panera #123 _ enero 2021
Paquete completo
Con «El Club de los Juguetes Perdidos: El 
Último Juguete», Pedro Peirano revela un 
misterio y cierra –por ahora- una saga de 
humor y fantasía alimentada por parientes y 
amigos, por autores favoritos y por la historia 
de un gato azul que se llevó la corriente. 
Por_ Rafael Valle M.
E
n algún momento Pedro Peirano (48) pensó que aquí había 
una idea para sumar a ese catálogo de canciones pegajosas so-
bre niños con el pelo mal cortado, equilibristas del espíritu y 
bailes que no cesan. “Primero la quería hacer como canción de «31 
Minutos» sobre un juguete perdido que se recuperaba y finalmente 
quedó en carpeta. En «31 Minutos» hay mucho de instintivo, entonces 
alguien del equipo enganchó más con otro tema y en éste sentía que 
había una historia que no podía perderse”, cuenta el periodista, dibu-
jante, guionista y director de TV y cine.
Así nació hace casi una década «El 
Club de los Juguetes Perdidos», saga 
que hoy llega a un final relativo con 
«El Club de los Juguetes Perdidos: El 
Último Juguete», que cierra una tri-
logía con las humorísticas/fantásticas 
aventuras del niño Tomás, el flemático 
J.P, el vivaracho Sr. Ratón y la viejita 
dueña de un enigmático paquete, que 
se dedican a rescatar y a devolver esas 
pertenencias de la niñez. Cada historia, 
en síntesis, ha sido la de una pérdida y 
de cómo aquella afectó a su dueño. “No 
quería hacer lo de «Toy Story», donde 
el juguete es el protagonista; aquí el 
juguete es algo que provoca algo en 
su dueño, que es el protagonista de la 
historia”, cuenta el artista. “En mi caso 
me acuerdo de un juguete en particular que tuve, que era un gato de 
plástico flaco y azul. Cuando chico íbamos con mi familia a una casa 
en el campo, cerca de Rancagua, y con ese juguete yo hacía una especie 
de juego riesgoso, donde lo ponía en una acequia para que se lo llevara 
el agua y yo corría para agarrarlo. Un día se me fue por la acequia y 
en mi fantasía pensaba que iba a subir con el agua evaporada, en una 
teoría científica de niño”.
Detectives y monstruos
La agenda de Peirano es intensa. La pandemia le ha impedido 
volver a su casa en Los Angeles, Estados Unidos, pero los meses de 
reclusión han servido para terminar proyectos, como su guión basado 
en la novela «Los Detectives Salvajes» –del chileno Roberto Bola-
ño– que hará HBO, y para estudiar, descartar e iniciar otros proyectos 
que lo tienen siempre con un pie en la gran industria del audiovisual. 
Entremedio, con Alvaro Díaz, la otra mitad creadora y creativa en «31 
Minutos», se dedicó en las últimas semanas a un streaming y un nuevo 
montaje teatral –«El Quijote», para Santiago a Mil 2021– con los 
personajes del popular programa con títeres y muñecos.
«El Club de los Jueguetes 
Perdidos: El Último Juguete»
Reservoir Books
$ 19.000 

“En cada niño se debería poner un cartel que dijera: Tratar con cuidado, contiene sueños”, Mirko Badiale (1973), escritor italiano.
29
El nuevo capítulo de la saga revela 
qué hay en el misterioso paquete 
visto en entregas anteriores.
Cerrar la trilogía de «El Club de los Juguetes Perdidos» es una 
manera de avanzar entre tanta cosa y no repetirse. “En el primer ca-
pítulo, el niño –que está inspirado en mi sobrino Tomás– y JP con el 
Ratón –inspirados también en dos amigos de la universidad– encuen-
tran a una viejita que tiene un paquete y el Ratón se lo quiere robar. 
Un monstruo se lleva a la vieja y ella le cuenta lo que hay en el paquete 
y al monstruo le da terror… En la se-
gunda parte el Ratón se roba el paquete, 
aunque nunca se sabe qué hay en él, así 
que decidí cerrar la trilogía contando 
la historia del paquete, que es la razón 
por la que existe el Club… y que fue 
un error devolver juguetes perdidos”, 
spoilea Peirano. “El centro de la historia 
son estas tres partes; entre el primer y el 
último capítulo podrían haber más his-
torias, pero serían sólo cuentos (…) Lo 
que pensé fue, con el poco tiempo que 
tengo, por qué no hacer las tres partes 
y completarlo después como una sola 
novela gráfica, aunque cada capítulo se 
puede leer de manera independiente, 
porque se autoexplica”.
«El Club de los Juguetes Perdidos» 
ha sido para Pedro Peirano una mane-
ra de rendir tributos a ídolos persona-
les. Por ahí se entrecuelan el misterio 
de Agatha Christie, Charles Dickens y 
G.K. Chesterton, pero también el senti-
do de la aventura de los Michote y Peri-
cón de Themo Lobos y del Pato Donald 
de Carl Barks. “Con «El Club…» hice 
un ejercicio muy de nerd, muy de groupie, que fue empezar a dibujarlo 
con el mismo papel que usaba Barks y sus plumillas Easterbrook, pero 
en la medida que avanzaba me di cuenta que no sé tanto de ese tipo de 
técnicas y fue cambiando un poco. Los dibujantes antiguos hoy usarían 
(el programa de ilustración digital) Wacom. De hecho, en la prime-
ra parte hubo cosas que retoqué en digital, cambié fondos, modifiqué 
páginas porque inicialmente estaba muy apurado el final y así empecé 
a soltar la mano en Photoshop, primero, y a descubrir otro programa 
llamado Clip Studio, con eso aprendí también. Ahora mismo estoy 
usando esto para rescatar Timón, que es un personaje de historieta que 
hacía para «El Mercurio» y donde estoy recopilando todo el material y 
escaneándolo y mejorándolo”.
“Creo que mi manera 
de hacer historieta ha 
afectado mucho mis otras 
pegas”, dice el también 
guionista y director de 
cine y TV.
–Has hecho cine, TV y espectáculos en vivo, ¿cómo ha afectado 
eso tu manera de hacer historieta?
“Al revés; creo que mi manera de hacer historieta ha afectado 
mucho mis otras pegas. La primera serie que hice fue «Chancho 
Cero», que me demostró que tengo buena cabeza para armar estruc-
turas y que solté justamente haciendo esa historieta. Hacer cómic y 
contar historias es como siempre la misma pega y lo más seguro para 
mí, porque sé cómo elaborarlo y no ha cambiado mucho ni ha sido 
muy influido por la tele u otras cosas. Lo que sí me ha influenciado 
últimamente ha sido leer manga. Mientras los cómics de superhéroes 
son como teasers, son los highlights de las cosas, el manga se detiene en 
todos los detalles. Hay páginas de gente mirándose y ahí sientes cómo 
manejan el tiempo de otra manera, que es mucho más rica y cercana a 
la experiencia de la vida. El próximo cómic que haga creo que irá un 
poco por ahí, con muchas más páginas y con menos vocación por ser 
eficiente, sino por ser más narrativo”.
–¿Hay alguna idea?
“Tengo ideas sueltas, y es algo más para adultos, con fantasía y 
magia en un mundo más decadente. Hay una historia central pero to-
dos los puntos de vista de los personajes sobre ella son distintos, en el 
estilo de «Rashomon». Es un poco menos humorístico que otras cosas, 
pero también es crear un mundo con más mitología, en el sentido de 
crear un mundo con sus reglas, sus mapas”.
–Suena un poco pesimista… ¿Efecto de la crisis de 2020?
“Creo que intintivamente está la crisis, pero todo lo que se me 
ocurre lo vengo pensando desde hace años. Esta idea la pensé hace 
como 20 años y es algo que ha ido tomando forma. Este año la he 
pensado poco, pero obviamente hay algo de fin de mundo, de agota-
miento de recursos…”.
–Siempre, de alguna manera, hablas de la contingencia con tus 
dibujos. ¿Qué pasó en el caso de la pandemia de Covid-19?
“Soy demasiado cobarde para enfrentar el tema, así que, aparte 
de algunos dibujos que hice por Instagram, en realidad a lo que más 
me dediqué en los días más horripilantes de encierro de la pandemia 
fue a modelar monos y figuras de arcilla. Vi tutoriales el año entero 
de cómo hacerlos, porque hay que cocerlos y otras cosas, y me puse a 
crear figuras del Monstruo Milton, de la Pequeña Lulú y Super Pollo 
para recordar también el pasado remoto de nuestra infancia”. 

POESÍA
La Panera #123 _ enero 2021
Edna St. Vincent Millay 
Una profunda 
reverencia a la vida
T
oda una revolución en su época, Edna St. Vincent Millay 
(1892-1950) fue imperdonablemente olvidada por décadas, 
oculta tras la sombra de gigantes de la talla de T. S. Eliot, 
Ezra Pound, William Carlos Williams, W. H. Auden. La crítica 
masculina la redujo a figura del “modernismo sentimental” frente al 
Modernismo Intelectual, o High Modernism, de estos poetas reunidos 
en torno a un movimiento caracterizado por la ausencia del yo poéti-
co, la despersonalización, ideas herméticas e impresiones plasmadas lo 
más objetivamente posible y en extremo conservador al abordar temas 
sociales y políticos. 
Todo lo contrario fue Millay, quien, sin ser confesional, escribe 
desde un yo eufórico, furioso, emotivo o ardiente. Amante de la es-
critora Djuna Barnes, entre otros romances, declaraba sin tapujos su 
bisexualidad. La “Leyenda Millay” comenzaría en 1920 con su segun-
do libro, «A Few Figs From the Thistles». Pero sólo en los años noventa 
se revalorizó su poesía, acaso de la mano de la ola feminista en busca 
de voces olvidadas y de baluartes. Millay fue eso y más. Durante sus 
recitales fascinaba al público como una verdadera estrella de rock. Su 
espíritu libre iba por la vida desechando propuestas de matrimonio, 
porque no estaba dispuesta a someterse a tareas domésticas ni a su-
cumbir ante una sociedad que “construye bombarderos; da mítines, 
inaugura estatuas, emite acciones, desfila/ convierte otra vez en explo-
sivos el desconcertado amoníaco y la distraída celulosa”, como escribe 
en «Apóstrofe al Hombre».
Su voz lírica se alzó a remecer el pensamiento sin más que un pu-
ñado de palabras, “¡poquísimas, por cierto! ¡Cuando puedo hacer/ con 
diez pequeñas palabras una soga con la que ahorcar al mundo!”. Con 
apenas veinte años, ya deslumbraba entre su generación, haciendo uso 
de su innato carisma, así como de la representación y el espectácu-
lo. Porque destacó también en la creación de obras dramáticas, como 
el libreto para ópera «The King’s Henchman». Representado con gran 
éxito, la versión en papel llegaría a vender, apenas en un mes, más 
de sesenta mil copias. No sorprende, entonces, que se dijera que St. 
Vincent Millay podía llegar a “morir de éxito”. Entre 1920 y 1929 se 
publicaron 328 artículos sobre su obra. Ciento treinta y cinco de ellos 
en un solo año: 1927. Vendía decenas de miles de ejemplares de sus 
libros. Así y todo, poco y nada se conocía de su obra, menos traducida 
al español. 
Afortunadamente, aparece bajo el sello Lumen su «Antología 
Poética», en edición bilingüe, con traducción y prólogo de Ana Mata 
Buil. La celebro, aunque no es fácil coincidir plenamente con una 
traducción. Traduttore, traditore… resulta acaso inevitable. A ratos pa-
rece antojadiza, si bien Mata Buil advierte que “En algunos poemas, 
la traducción (…) no ha sido lo que suele llamarse ‘fiel al significado 
del original’. Excepto en los casos en los que se deba a un error de 
interpretación (confío en que pocos), en general esas desviaciones del 
sentido han pretendido dar prioridad al sonido de la palabra original, 
al lirismo de ciertas composiciones o a las distintas connotaciones que 
tienen las palabras en una cultura y otra”. Luego sugiere que se lean las 
versiones de Millay y las suyas como “poemas independientes, autóno-
mos, aunque relacionados”. En tal caso, debiera haber escrito su libro 
propio, sin la pretensión de crear un poema sobre la base de uno de 
Millay. Por ejemplo, el título «A Few Figs From the Thistles» se traduce 
como «Frutos de los Abrojos». Para Mata Buil, figs no quiere signi-
ficar higos sino frutos. Y a few (algunos), simplemente lo deshecha. 
Lo importante, en todo caso, es que este volumen retorna la mirada 
ante la excepcional St. Vincent Millay. Esperemos que con el tiempo 
aparezcan nuevas y más fieles traducciones. 
Edna fue una de las tres hijas de un matrimonio fracasado. 
Cora, la madre, fue quien sacó adelante a las niñas trabajando como 
Moderna entre los modernos. Posmoderna. 
Vanguardista. La encarnación de la “nueva 
mujer”. La poeta más importante desde Safo. 
La primera mujer en recibir el Premio Pulitzer. 
Musa y dramática. Irreverente y pelirroja 
de pelo corto. Revolucionaria, bisexual y 
libertaria. Eso y tanto más es Edna St. Vincent 
Millay (Maine, Estados Unidos, 1892). 
Por_ Jessica Atal
«Antología Poética»
Edna St. Vincent Millay
Edición bilingüe con traducción 
y prólogo de Ana Mata Buil
Lumen 2020
368 páginas
Retrato de Edna St. Vincent Millay por Carl Van Vechten (1880-1964). 
Fuente: Biblioteca del Congreso de Estados Unidos.

“No seré una estrella de rock. Seré una leyenda”, Freddie Mercury (1946-1991), músico británico de origen parsi e indio, vocalista principal de la banda de rock Queen.
Un manto protector (ojalá) para la pérdida 
Es extraño escuchar a una escritora decir que le 
cuesta creer que alguna vez escribió ficción. Todo 
es extraño después de la muerte de un ser amado. 
Se deja de entender la vida de la misma manera. Se 
acaban incluso las ganas de seguir viviendo. 
Marcela Serrano (Santiago, 1951), autora de más 
de una decena de novelas, es quien enfrenta en 
«El Manto» la muerte de su hermana Margarita. 
En tiempos de duelo parece no haber espacio para 
nada más que el “pensarla a solas”; imposible es-
cribir ficción, esa “verdad de las mentiras”, cuando se vive una expe-
riencia así de dolorosa.
Tres días después del funeral, Marcela se encierra en su casa de cam-
po con la pérdida. Además de “perder el tiempo”, vestida de negro y su-
mida en una “áspera tranquilidad”, escribe y retoma una actividad que 
le encantaba de niña: recortar y pegar. Ahora tiene un nombre: collage. 
No quiere “inventar” a su hermana, sino “solidarizar” con los caídos, es 
decir, con los muertos, bajo una oscuridad insondable, en el imposible 
consuelo, en el dolor que quema y, a la vez, hiela el alma y los huesos. 
Es curioso. Las hermanas aprendieron (como hace “la aristocracia”) a 
mantener la compostura ante la tragedia. Sin alborotos ni escándalos. 
Sin llantos desatados. “El padecimiento es indiscreto. En público, indig-
no. La sensiblería, repugnante”. “La tristeza es un sentimiento frío”, es-
cribe Serrano, y así es, de pronto, su escritura: fría, a veces dura como 
roca, como la misma muerte. Pero estas páginas resultan quizás más 
escandalosas que el llanto en un velorio. Quizás más indiscretas. Por-
que dentro del silencio que cubre la casa, los gemidos y lamentos se 
escuchan a gritos. 
Sin considerar redactar un perfil y menos una biografía, las reflexiones 
aquí vertidas —a veces no superan un párrafo— rescatan fragmentos 
de la existencia de Margarita, en un intento de salvarla de la nada. Es 
allí, en esa infranqueable disolución que aguarda al cuerpo muerto, 
donde anida el horror ante lo perdido, lo simplemente ido. Hay otras 
reflexiones, muchas veces apoyadas en lecturas, sobre el significado 
de la muerte y el duelo. Ahí la acompañan Elías Canetti o Philip Roth, 
entre varios. Se me viene a la memoria «La muerte del padre», de Karl 
Ove Knausgaard, al momento de hablar del tratamiento brutal que da-
mos los vivos al cuerpo de los muertos. 
Muy justificada es la denuncia de Serrano sobre el sistema de salud en 
Chile, esa “asquerosa vergüenza nacional”, desde la figura autoritaria del 
médico, a veces dios y dueño del destino de un paciente, hasta las fortu-
nas descomunales que pagan los afiliados al sistema de salud privado, o 
esas mismas fortunas que se desembolsan frente al cáncer. “Hay que ser 
millonario para enfermarse en este país. Si no lo eres, te mueres. Punto”, 
concluye Serrano. Pero, claro, su familia no pertenece al sector pobre de 
la sociedad. Acaso por lo mismo, no falta el médico que recomienda una 
nueva quimioterapia cuando la enferma está a días de morir. 
Ciertamente valiosa es la honestidad del relato, con toda su rabia y nega-
ción de la muerte. Por otro lado, es casi envidiable constatar la complici-
dad y el amor que existe entre las cinco hermanas. Siempre ocupadas 
en juegos fantásticos, las vemos creciendo llenas de sueños, rodeadas 
de cultura, sosteniendo acaloradas conversaciones, realizando viajes a lu-
gares extraordinarios. Se devela también la intimidad y la dedicación a la 
hora de cuidarse unas a otras. Así, Serrano teje un manto (como el que te-
jió Clara Sandoval a su hijo Nicanor Parra), esta vez de palabras, para arro-
par a su hermana muerta, y también para arroparse a ella misma, abrigar 
su pena, cobijar el vacío de la ausencia, inventar una suerte de sanación 
para esta enfermedad que es el duelo, si es que existe sanación alguna. Yo 
creo que no. Así y todo, se sigue escribiendo. 
«El Manto»
Marcela Serrano 
Alfaguara, Santiago, 2019. 
184 páginas.
enfermera. Más que cosas materiales, en su hogar abundaba la cultura, la 
lectura y la música. En una carta a su madre, Edna dice: “No puedo recor-
dar una sola vez en la vida cuando tú no estuvieras interesada en lo que yo 
estaba trabajando o siquiera haber sugerido que lo dejara a un lado para 
hacer otra cosa”. La confianza en sí misma, el respeto por la educación y el 
ejemplo de su madre parecen claves a la hora de formar su obra y carácter. 
Antes de dedicarse a escribir, Edna quiso ser pianista. Pero su maestra la 
desalentó pues creía que sus manos eran demasiado pequeñas. Bien, en todo 
caso, por la poesía. En una carta de 1912, Edna ya dice conocer bien a Wi-
lliam Shakespeare, John Milton, William Wordsworth, Alfred Tenny-
son, Charles Dickens, Walter Scott, Georges Eliot, Henrik Ibsen y nada 
menos que a otros cincuenta autores. Entre 1906 y 1910, la joven publica 
sus primeros poemas en la famosa revista para niños «St. Nicholas». Tuvo la 
suerte de que una directora de colegio notara su talento excepcional y de-
terminara, bajo su mecenazgo, que siguiera sus estudios en la Universidad 
de Vassar, luego de varios cursos en Barnard College. 
Regalos para el alma
En 1917 Millay se traslada a Nueva York y se empapa de la vida bohemia 
de Greenwich Village. Rechaza un trabajo de secretaria, escribe y participa 
en recitales que dan cuenta del espíritu inconformista del ambiente. Actúa, 
además, en una obra dramática del poeta y ardiente feminista Floyd Dell, con 
quien mantiene un romance. En 1920 comienza a escribir para «Vanity Fair» 
y la intensidad con que lo hace la 
lleva a una crisis nerviosa. Uno de 
los editores de la revista le ofrece 
trabajar con el mismo salario des-
de Europa, y en 1921 se embarca 
con destino a Francia. 
No resulta, sin embargo, un 
período muy fructífero literaria-
mente. En 1923, a su regreso a 
Nueva York, se casa con Eugen 
Jan Boissevain (1880-1949), un 
holandés heredero de un comer-
ciante que había hecho fortuna 
importando café. Viudo de una 
feminista, mantuvo con Edna 
una relación siempre abierta. 
Vivieron casi toda la vida en 
Steepletop, su casa en el cam-
po. El mismo año de su matrimonio, publica «The Harp-Weaver and Other 
Poems», una vez más con éxito rotundo. «La Balada de la hilandera del 
arpa» está escrita desde la voz de un niño y, dedicada a su madre, rinde 
tributo a su cuidado y sacrificio; sobre todo, a esos regalos para el alma que 
fueron la música y la literatura. 
Otra de sus obras importantes, «Fatal Interview» (1931), está compuesta 
de 56 sonetos de corte amoroso dedicados al poeta George Dillon, con quien 
Edna trabajó en la traducción de «Las flores del mal», de Charles Baudelaire. 
Experta en el uso del soneto isabelino, entreteje la experiencia de mujer con el 
mito clásico, la literatura amorosa tradicional y la Naturaleza, una de sus mayo-
res pasiones. Más que al amor, volcó su vida a la poesía, pues le temía a la idea 
de ser poseída o dominada. El amor no era duradero y el destino de los amantes 
no era otro sino el sufrimiento: “She loves you not; she never heard of love”, es el 
último verso del soneto XX y “Well, I have lost you; and lost you fairly;/ In my own 
way, and with my full consent”, son los que inician el soneto XLVII. 
Después de sufrir un accidente automovilístico en 1936, lesionándose un 
brazo y la espalda, comienza su deterioro físico. Debe someterse a operacio-
nes, hospitalizaciones, tratamientos con drogas adictivas, y va mermando su 
vitalidad. En 1949 muere su marido y ella lo hará un año más tarde, dejando 
«Mine The Harvest», una obra que se publicaría en 1954, escrita desde un 
espacio solitario, meditativo, en un tono metálico e invernal, cansada acaso, 
pero siempre excepcional, intensa y terrible, versátil, valiente, estableciendo el 
perfecto equilibrio entre la grandeza y la debilidad humana. 
BRÚJULA LITERARIA_ Por_ Jessica Atal
La crítica masculina la redujo 
a figura del “modernismo 
sentimental” frente al 
Modernismo Intelectual de esos 
poetas reunidos en torno a un 
movimiento caracterizado por 
la ausencia del yo poético, y en 
extremo conservador.

LITERATURA
32
La Panera #123 _ enero 2021
“Me gustaría un idílico 
presente en el que no 
tuviese que destacarse el 
rasgo de género”
En «Aquitania», premio Planeta 2020, 
Eva García Sáenz de Urturi rescata a una 
mujer poderosa como pocas en la historia 
occidental: Eleanor de Aquitania.
Por_ Nicolás Poblete Pardo.
E
va García Sáenz de Urturi, oriunda de la ciudad vasca de Vi-
toria, tiene ya un considerable camino recorrido en el universo 
de la narrativa, con títulos como «La saga de los longevos», 
«Los hijos de Adán» y el thriller «El silencio de la ciudad blanca». 
Con muchas distinciones y traducciones, Eva ahora goza de renovado 
reconocimiento con su más reciente trabajo.
Eleanor de Aquitania es una de las figuras más enigmáticas y 
controversiales de la Edad Media. Se estima que vivió alrededor de los 
años 1122-1204. Su figura encarna el poder más literal de la época: 
el de las tierras de lo que ahora es el continente europeo. Duquesa 
de Aquitania (actual región francesa, con la ciudad de Burdeos como 
epicentro), gozó de una educación privilegiada en las cortes y se con-
vertiría en una notable patrona de poetas y escritores. Un personaje 
imponente, Eleanor era una mujer muy alta, con trenzas que caían 
hasta sus tobillos; una trendsetter de la moda medieval quien, a sus 
ochenta años, aún conservaba todos sus dientes y era capaz de montar 
un caballo para perpetuar su dominio.
El estratégico lugar de Eleanor fue facilitado por las muertes de 
su padre (William) y de su único hermano hombre, lo cual la dejó 
con una vasta herencia a la temprana edad de 15 años. Prontamente 
Eleanor se casó con Luis, heredero de Luis VI en Francia, quien rápi-
damente se transformó en Luis VII de Francia.  
El destino de Eleanor, como el de cualquier mujer poderosa en 
la época, fue marcado por su “incapacidad de producir un hijo hom-
bre” (siempre se explica así) dentro de su matrimonio junto a Luis 
VII. Durante esas décadas, las Cruzadas (que pretendían conquistar 
la Tierra Santa) estaban en su peak y la pareja viajó a Constantinopla 
y Jerusalén, pero el fracaso los acompañó y el resultado fue el divor-
cio. Sin embargo, Eleanor ágilmente consiguió marido: Enrique de 
Anjou, futuro rey de Inglaterra. Juntos, tuvieron 5 hijos hombres y 3 
mujeres. Su poder, que abarcaba los territorios de Francia e Inglate-
rra, estaba asegurado. 
Hay muchas más vueltas en el camino de Eleanor, pero la que ha 
querido explorar Eva es, precisamente, la de esta fase. Como explica 
en su nota post-scriptum: “La vida de Eleanor de Aquitania daría para 
escribir no sólo un libro, sino toda una enciclopedia”. La ganadora 
del Premio Planeta de novela 2020, cuyo título inicial era «El último 
día de la guerra», acota: “Cuando comencé a estudiar su biografía me 
di cuenta de que con una novela iba a poder acompañarla tan solo a 
lo largo de unos años de su vida, tan intensa fue. Así que me decidí 
por sus primeros años, los que abarcaban desde la muerte de su padre 
hasta su retorno de Tierra Santa”. 
–Un aspecto quizá no muy conocido por el público es el sufri-
miento y las masacres que causaron las múltiples cruzadas, que du-
raron siglos. Incluso, hubo una fatídica cruzada protagonizada por 
niños. Eleanor fue una figura central en esta empresa proselitista 
por imponer el Cristianismo en la tierra santa, tanto en su manda-
to, como a través de su hijo, Ricardo Corazón de León, conocido 
antisemita… 
“Yo llegué a estudiar la primera y la segunda cruzada; la primera, 
en la que estuvo Guillermo el Trovador, el abuelo de Leonor de Aqui-
tania, y la segunda, a la que acudió la misma Leonor, porque hasta 
ahí abarca el libro. Después, la tercera, a la que acudió su hijo, Ricar-
do Corazón de León, no la incluí en «Aquitania». Mis conclusiones, 
después de documentarme: estoy totalmente de acuerdo en que fue 
una batalla inútil, un gasto inútil y un esfuerzo inútil. Las ciudades de 
Tierra Santa eran tan poderosas y militarmente estaban muchísimo 
más avanzadas que los ejércitos de los cruzados, así que estas cruzadas 
supusieron un tremendo esfuerzo económico, de logística, humano, 
que no sirvió para nada. Absolutamente para nada. Fueron muchos 
siglos de batallas, de pérdidas humanas”. 
“La única parte positiva, por ser un poco optimista: lo que trajo 
de intercambio cultural. Eso se notó mucho, desde la primera cruzada 
en Aquitania, porque Aquitania era, dentro de Francia, el territorio 
más culturalmente avanzado. Pero mi opinión personal es que fue una 
experiencia totalmente promovida por la Iglesia de aquellos momen-
tos; la segunda cruzada promovida no sólo por los Papas, sino sobre 
todo por el hacedor de Papas de ese momento, que era San Bernardo 
de Claraval, quien se impuso, y yo pienso que fue un error absoluto por 
parte de la Iglesia de Occidente”.

 “Las mujeres con buen comportamiento rara vez hacen historia”, Eleanor Roosevelt (1884-1962), esposa de Franklin Delano Roosevelt, Primera Dama de Estados Unidos entre 1933 y 1945. 
33
–En la novela surge este personaje femenino y poderoso. ¿Podemos verla como 
una posibilidad para debatir en torno al género? 
“Me han preguntado mucho por el tema de género. Curiosamente y, sin darme 
cuenta, los seis anteriores protagonistas de mis novelas eran masculinos, y nadie me 
había preguntado ninguna cuestión de género. Es decir, si yo escribo «El silencio de la 
ciudad blanca» y el protagonista es un policía, nadie me pregunta si estoy reivindicando 
la labor del hombre dentro del cuerpo de la policía en el País Vasco. Sin embargo, escribo 
sobre Leonor de Aquitania, sin ninguna pretensión de reivindicar nada en términos de 
género. Creo que he tenido la suerte de vivir en una realidad en la que hombres y mujeres 
hemos tenido el mismo acceso a la cultura, mis amigos, mis compañeros, mis padres, mis 
hermanos, mis abuelos, nos hemos tratado siempre igual. Yo como mujer he dirigido 
equipos mixtos, etc. Es decir, en mi entorno, en mi vida, nunca he diferenciado el sesgo 
masculino o femenino, y así ha ocurrido en mis novelas siempre”. 
“Nunca me he fijado si mis personajes eran hombres o mujeres, más bien, he pen-
sado en personas a quienes les pasaba algo interesante como para contarlo. Por eso estoy 
muy sorprendida de que se me lleve una y otra vez al debate del género por ser Leonor 
de Aquitania uno de los personajes más llamativos de la novela. O, del mismo modo, que 
se hable de un Premio Planeta femenino, cuando el año pasado lo ganaron dos hombres 
y nadie resaltó eso, no hubo ni un solo titular diciendo 'Un premio Planeta masculino'. 
Me entristece, sinceramente. Me entristece, porque no debería ser noticia ni mi género 
ni el género de los personajes de los que escribo. Si mis lectores son hombres o mujeres, 
me da igual. Cuando soy lectora, me da igual si estoy leyendo a un hombre o a una mujer. 
Para mí son personas que escriben. No miro el sesgo de género. Trabajo muchísimo su 
psicología, trabajo mucho su defecto fatal, su punto de inflexión, su punto ciego; trabajo 
mucho sus capas, y jamás he hecho ningún tipo de diferenciación. Me gustaría un idílico 
presente en el que no tuviese que destacarse este rasgo”. 
Fragmento de «Aquitania»
“Olvida al enemigo del pasado. No pienses en él, 
no hables de él, no escribas de él, no vuelvas al 
lugar donde fuiste herida.
Casi morí de dolor cuando me rasgaron por 
dentro, aprendí bajo aquel sombrío puente que la 
carne de una niña ha de ceder porque la voluntad 
de un hombre empeñado en abrirla nunca lo 
hace. Fue un acto de guerra y el campo de batalla, 
cobardes, fue el cuerpo de una chiquilla.
Primera lección de vida: busca otras armas…
Me convertí en muda, todos lo achacaron al luto 
mal llevado por la pérdida de mi madre y de mi 
hermano.
Mis palabras mataban.
Dejé de pronunciarlas, aunque siempre adoré las 
palabras.
Muda e invisible, el silencio tuvo sus ventajas”. 
Anulación del matrimonio (divorcio) del rey Luis 
VII de Francia (1120-1180) y la reina Eleanor de 
Aquitania (Éléonore de Guyenne) (1122-1204), 
el 21 de marzo de 1152. 
Chromolithographie de la fin du 19eme siecle 
Collection privee ©Isadora/Leemage 
Leemage via AFP
Foto: ©Planeta

Por_ Marilú Ortiz de Rozas
LA MEJOR COMPAÑÍA
«¿Estamos solos en el universo?»
Antonio Hales, ilustraciones de Valentina Palma.
Si en su casa nadie sabe lo que es la Ecuación 
de Drake, Antonio Hales se lo explicará de for-
ma tan clara que nunca lo olvidará. El concepto 
sirve para calcular cuántos sistemas planeta-
rios en el Universo podrían albergar “formas 
de vida inteligente” como la terrícola. Ya que 
la idea es responder a esta pregunta esencial, 
tan vieja como nuestra propia civilización: ¿Es-
tamos solos en el universo? Al respecto, Hales 
expone en el prólogo: “En los últimos años, los 
avances en la astronomía han cambiado completamente la forma en la que 
nos planteamos esta gran interrogante: se han descubierto miles de planetas 
en otras estrellas, y algunos hasta podrían ser similares a la Tierra, reuniendo 
las condiciones para tener agua líquida”. 
Este astrónomo del Observatorio ALMA aporta sus respuestas, en las que pre-
senta estudios, hipótesis y paradojas, y también más preguntas. Esta nueva 
obra de 64 páginas, escrita de forma amena y estructurada, con didácticas 
ilustraciones, está pensada para niños a partir de los 10 años (Editorial Escrito 
con tiza). Su autor agrega, en las últimas páginas: “Cabe hacerse una pregunta 
final: ¿de qué nos sirve saber si hay extraterrestres si tal vez no quieran entrar 
en contacto con nosotros? Quizá la interrogante no debiese ser ‘¿dónde están?’ 
sino ‘¿dónde estamos nosotros y, sobre todo, hacia dónde queremos ir?’ ”. Lo 
que nos deja muy claro que el tema es inagotable.
«Bruno y los eclipses»
Rodrigo Contreras, ilustraciones 
de Carolina Undurraga.
Esta nueva publicación de la 
serie «Bruno y el Universo», es-
crita por el astrónomo Rodrigo 
Contreras, surge a propósito del 
eclipse de la región de la Arauca-
nía, y su objetivo es explicar este 
fenómeno en forma sencilla a niños desde los 7 años. En 170 
páginas, con ilustraciones y escritura cercanas al lenguaje del 
cómic, los personajes, Bruno y sus amigos, van presentando 
en 9 capítulos los siguientes temas: qué sabían de los eclip-
ses nuestros tatarabuelos (en muchas culturas ancestrales 
les tenían miedo), la manzana y los eclipses (el aporte de Isa-
ac Newton), estamos rodeados de eclipses (se entiende por 
éste un fenómeno natural que oculta de la vista a un cuerpo 
celeste), los protagonistas de esta historia (el Sol, la Tierra y la 
Luna), los eclipses de Luna y de Sol, las coincidencias en el es-
pacio y el tiempo, los eclipses que han hecho historia, y final-
mente entregan consejos para disfrutar de un eclipse de sol. 
Una interesante infografía sobre los eclipses de sol que se 
verán en nuestro país en los próximos 200 años (¡son trece, 
incluyendo el de este año!), cierra este libro, invitando a tomar 
conciencia de la suerte de poder admirar alguno de ellos. Edi-
tado por el sello B de Blok, del Grupo Editorial Penguin Ran-
dom House, el libro existe en versión papel y e-book.
«Cazadores de eclipses»
Varios autores, ilustraciones de 
Valentina Pérez.
Para niños algo mayores que los 
anteriores, a partir de doce años, 
este libro de Ediciones LOM (que 
fue reimpreso en 2019 y tiene 207 
páginas), cuenta la aventura de 
cuatro amigos –Violeta, Rocío, Pe-
tunio y Pichanga– en búsqueda de 
un planeta de eclipses perfectos. 
“Todo comenzó durante la decimo-
novena vuelta del Sol al centro de nuestra galaxia”, anuncian 
en el preludio. La obra, en la cual la literatura juvenil y la ciencia 
se dan la mano, es fruto del trabajo conjunto del astrónomo 
Sebastián Pérez, del físico Daniel Albornoz, de la licenciada 
en letras Amanda Sepúlveda y de la artista visual Valentina 
Pérez, que además es autora de las delicadas ilustraciones. 
Los avezados protagonistas emprenden un largo viaje para 
resolver una serie de acertijos astronómicos y misterios, se 
internan también en la cosmovisión mapuche, enfrentando 
volcanes candentes y aguas surcadas de ballenas azules, des-
cubriendo además el valor de la amistad.
«Marte: la próxima frontera 
para niños y niñas»
José Maza, ilustraciones de Magdalena Pérez.
Un libro de astronomía escrito para niños puede ser 
la única manera para muchos adultos de entender 
algo de este complejo Universo. Fue mi caso. Gra-
cias a Hubert Reeves y su «El Universo explicado 
a mis nietos», logré introducirme en el tema, en el 
cual luego perseveré. Por eso se agradece la canti-
dad de libros que se están escribiendo sobre temas 
científicos, en particular de astronomía. 
El primero, «Marte: la próxima frontera para niños y niñas» de José Maza, 
(Editorial Planeta Junior) acaba de llegar a librerías. En esta nueva publicación 
de 86 páginas, para niños a partir de 8 años, el conocido astrónomo y Pre-
mio Nacional de Ciencias invita a descubrir los secretos del planeta rojo en un 
atractivo libro bellamente ilustrado por Magdalena Pérez.
Luego del éxito de su primer libro para niños, José Maza propone un viaje por 
el espacio dirigido por el Profesor Maza y la pequeña Margarita, una habilosa 
niña que quiere ser astronauta. Ella plantea interesantes preguntas que el as-
trónomo va respondiendo, y así revisan tópicos clave de la historia y evolución 
del Universo. Un simpático Búho, sabio amigo del profesor, va completando las 
respuestas con información muy precisa y oportuna.
Maza piensa que los niños pueden absorber los conceptos básicos de la cien-
cia con mucha facilidad y por lo tanto es importante empezar a familiarizarlos 
con ellos desde pequeños. El astrónomo precisa que ellos imaginan el mundo 
a su manera y en su lenguaje. “Hay que entrar allí y explicarles todo en su idio-
ma. De otro modo no podremos traspasar ni el mensaje ni la maravilla de la 
ciencia. Hay que hacer una síntesis y sólo intentar comunicar lo esencial”.
La astronomía al alcance de todos
34
La Panera #123 _ enero 2021
Los libros se pueden adquirir en grandes librerías o sitios online (Antártica, Contrapunto, Qué Leo, Feria del Libro, Buscalibre, etc.), o en las páginas web de cada editorial.

LA PETITE HISTOIRE
Los álbumes de amistad 
de los siglos XVIII y XIX
*LORETO CASANUEVA es profesora adjunta de literatura universal en las universidades 
Finis Terrae y Andrés Bello, y doctoranda en Filosofía, mención Estética y Teoría del Arte de la 
Universidad de Chile. Es fundadora y editora del Centro de Estudios de Cosas Lindas e Inútiles 
(CECLI), plataforma dedicada a la investigación y difusión de la cultura material.
Por_ Loreto Casanueva*
L
os álbumes de amistad de los siglos XVIII y XIX eran portá-
tiles archivos donde amigas y amigos inscribían, conservaban 
e intercambiaban recuerdos comunes como anécdotas, dibujos, 
mechones de pelo y retazos de telas o papel con los cuales formaban 
figuras. Sus raíces se hunden en los alba amico-
rum de mediados del siglo XVI, libros autógra-
fos que circulaban entre compañeros universi-
tarios y que rápidamente se pusieron de moda, 
sobre todo entre aquellos estudiantes que viaja-
ban de universidad en universidad. Este tipo de 
álbum, que concretizaba y afianzaba una comu-
nidad erudita, se caracterizaba por ser elaborado 
con materiales sofisticados y por integrar en sus 
páginas ilustraciones, grabados y emblemas de 
pequeñas dimensiones, así como también textos 
y breves citas en latín y griego, entre otros conte-
nidos propios de la atmósfera académica huma-
nista. Para la especialista Lynley Anne Herbert, 
desde el siglo XVII los album amicorum “se transformaron en una for-
ma de red social, usada por personas de todas las profesiones y etapas 
de la vida: un Facebook del siglo XVII”. 
A la luz del inusitado y refinado culto a los sentimientos amoro-
sos que se desarrolló a lo largo de la época victoriana, los álbumes de 
amistad conservaron ciertos rasgos de sus antecesores –la funcionali-
dad, la portabilidad– y se adaptaron a materialidades más cotidianas. 
En general, estos álbumes eran encuadernados con cuero y, en ocasio-
nes, su cubierta se decoraba con el nombre o la inicial del nombre de 
la dueña o del dueño. Sus páginas estaban en blanco (albus) para poder 
ser rellenadas por sus amistades a lo largo del tiempo, en especial, 
cuando se era adolescente. Sobre ellas se escribían dedicatorias y pe-
queños poemas, y dejaban constancia de acontecimientos importantes 
de sus vidas, como un noviazgo, un cumpleaños o la muerte de algún 
familiar o amigo. Todo ello se inscribía con una caligrafía muy cuidada 
y se ornamentaba con pequeños collages, pinturas a acuarela, tejidos 
confeccionados con sus propios cabellos, trozos de encajes y flores se-
cas. Era habitual que las mujeres jóvenes de esa época aprendieran 
“labores femeninas” en sus escuelas, que aprovechaban de lucir en sus 
propios álbumes y los de sus compañeros. Sin 
duda, estos álbumes de amistad son parientes 
cercanos de lo que hoy en día conocemos como 
scrapbooks.
Tener un álbum de amistad era un pasa-
tiempo valioso, a través del cual se exploraba la 
creatividad y la expresión más genuina del afec-
to. Un modo de expresarlo eran, por ejemplo, 
las ilustraciones florales. En la época victoriana 
existía un complejo lenguaje de las flores: cada 
una poseía un simbolismo conocido por todos, 
como virtudes y vicios e, incluso, frases hechas. 
Si el crisantemo blanco significaba “Verdad”, el 
rojo pronunciaba silenciosamente “te amo”.
La New York Public Library atesora este precioso ejemplar de ál-
bum de amistad, llenado entre los años 1795 y 1834 por Anna Wagner, 
una mujer de Lancashire. Una de las mayores contribuyentes de su li-
bro fue su sobrina Felicia Dorothea Browne, quien, años más tarde, se 
transformaría en una renombrada poeta. En las páginas del álbum de 
Anna –disponibles en «The Public Domain Review»– podemos hojear 
y ojear hermosas composiciones pintadas y escritas, donde conviven 
flores secas con recortes de animales –probablemente, provenientes de 
enciclopedias–, anclas y mechones de pelo trenzado. 
Zoller Album Amicorum, siglo XVIII, papel verjurado y cartón. 
The Metropolitan Museum of Art, Nueva York.
Páginas del álbum de amistad de Anna 
Wagner. The Public Domain Review.
Página del álbum de amistad de Anna 
Wagner. The Public Domain Review.
35

ZONA NARANJA
36
La Panera #123 _ enero 2021
Reinvención Digital
¡GALLETAS! 
En honor al anuncio de Mr. Google hace justo 
un año, dicen que la movida cookieless será lo 
más comentado de tu privacidad en lo que se 
viene de este nuevo ciclo.
Por_ Pilar Entrala V.
Ilustración_ Alfredo Cáceres
E
sta historia también esconde un aderezo educativo y marque-
tero, como «Plaza Sésamo», pero sin frases onomatopéyicas: 
¡Yo querer Galleta!, ¡Yo comer Galleta! o ¡Aumm ñam ñiam 
ñiam ñiam!, pronunciadas con la boca llena.
Mientras el simpático, peludo y azul Cookie Monster, sonrisa 
enorme y sin dientes, ojos saltones y apetito voraz se quedó en el pa-
sado buscando la letra del día para digerirla en cámara, en este menú 
digital el personaje hambriento está representado por la Publicidad, 
deseosa de asimilar la mayor cantidad de datos respecto a tus gustos 
con el anhelo de hacer negocio y venderte más, mucho más, a partir 
de otro surtido de galletas. Uno que dice relación con archivos de 
texto generalmente encriptados, que se ubican en los directorios de tu 
navegador por órdenes del “dios” servidor.
A este relato se suma el infaltable Internet, muy agradecido de 
que finalmente haya llegado un monstruoso virus a obligar al mundo 
entero a depender de las redes para sobrealimentarse.  
Si ya iniciaste por enésima vez sesión, visitaste tal o cual página, 
en estos tiempos post normales tu experiencia de usuario se trans-
formó en la mejor carnada para hacer de ti una poderosa fuente de 
información, verdadero maná para el mundo del marketing y su club 
de secuaces amigos, los anunciantes de productos y servicios varios. 
Si el bien conocido Lucas Comegalletas goza al tragar además 
cualquier otra cosa -incluyendo panecillos y frutas junto con otros 
objetos no comestibles-, en el caso de Chrome, tu amigo secreto y 
navegador habitual de tus travesuras en línea, hace rato ya que está 
programado para devorar todos tus datos. Basta ingresar a ese mundo 
cibernético de nunca jamás sin siquiera darte cuenta de que cada vez 
que lo haces le estás regalando en bandeja tus “likes”.
Como efecto rebote, agrégale a la receta fácil el que estás dándole 
paso a todos los socios del retail en línea para deleitarse utilizando tu 
localización geográfica junto con identificarte, a modo de procesar tus 
códigos personales para subir sus anuncios y contenidos personaliza-
dos, desarrollar y mejorar sus productos. 
En ese mismísimo acto inconsciente de entrar al buscador, el na-
vegador asimila tus visitas además de alimentar gratuitamente a otros 
servidores que, a su vez, le serán de utilidad a anunciantes y cía. para 
sacarte la foto (o la resonancia, como tú prefieras) y empezar a bom-
bardearte con toda clase de imágenes relacionadas con lo que tu men-
te se predispone a consumir en las próximas semanas. 
Mucho clic y pocas nueces, con tal de aumentar los números de 
venta a costa de tu deseo compulsivo de acumular. Una especie de 
“lavado de cerebro” en modo digital. 
Efecto traga-traga 
 
A diferencia de Safari, el principal navegador de Apple; y de 
Mozilla, navegador de Firefox, los sistemas que desde 2017 y 2019 
respectivamente bloquearon de forma predeterminada las cookies de 
terceros siendo entonces tú como usuario quien decide aceptarlas en 
el computador, por su parte a través de Chrome (el navegador por 
excelencia en Android y en prácticamente la mayoría de los ordena-
dores de Occidente) Mr. Google ya evolucionó y se posicionó como la 
aplicación “gratuita” más utilizada del mundo.  
También en modalidad traga-traga pero esta vez de letras ci-
bernéticas, este otro engendro se ha transformado en el chef cinco 
estrellas de la invasión de los anuncios programáticos, junto con ha-
berse enviciado con esa maña de recopilar sin tope tus gustos para 
asociarlos a patrones e intereses diversos. Incluso posibilitando te si-
gan llegando notificaciones a tu casilla, a pesar de que decidiste hace 
rato abandonar una determinada página. Un truco para verte regresar 
“con las manos en la masa”.
Menú a la vista, todos los cambios que haga Google a partir de ahora 
afectarán en mayor o menor medida a la Industria Publicitaria.
Pero como la vida jamás deja de sorprenderte, he aquí la miste-
riosa mezcla: hace justo un año, en enero de 2020, masterchef Google 
anunció la eliminación de las cookies de terceros para el 2022. Con esa 
expectativa de por medio, y dado que el anuncio provocó entonces la 
caída de las acciones de algunas empresas de publicidad en línea: 
¿Se irá a quemar el bizcocho antes de salir del horno?…

“El éxito es donde la preparación y la oportunidad se encuentran”, Bobby Unser (1934), piloto estadounidense de automovilismo de velocidad.
37
Al fin tomarás las riendas de tu vida, 
obligando a la Publicidad y al Marketing a 
sumergirse en un mundo de buenas prácticas 
cada vez que te contacten para venderte una 
nueva aventura por las redes. 
Los entremeses 
Como en gustos no hay nada escrito, la desaparición de 
las cookies de terceros estaría sustentada en la maravillosa po-
sibilidad tecnológica de abrirse hacia otros ecosistemas. 
Entonces, del sombrerero loco aparece la opción relativa 
al denominado Privacy Sandbox, una posible airosa salida del 
propio Google que no impediría la personalización de la pu-
blicidad al eliminar las “galletas”, sino que otorgaría una serie 
de estándares web para proteger tu privacidad de usuario y, al 
mismo tiempo, proporcionar a tus contrincantes (anuncian-
tes y agencias) la capacidad de seguir orientando y midiendo 
campañas.
Y como todo cambio de hábito alimenticio requiere de 
marcha blanca, también se anuncia la tentación de estimular 
la Huella Digital y/o el Desbloqueo Facial que llevan meses 
de prueba para autorizar el autocompletado de contraseñas, 
para luego sumar a la olla cósmica el concepto de los Trust 
Tokens ('tokens de confianza'), diseñados para intensificar la 
transparencia de tu navegación en internet, haciéndole el se-
guimiento a tus movimientos como consumidor, pero preser-
vando tu identidad a la vez que asegurándole a las estrategias 
de marketing obtener la información cualitativa que les per-
mitirá seguir “masajeando” sus audiencias objetivo.
 
Ácidos abusos
 
Si ya en 2019 Google tuvo que permitirle a sus comensales ele-
gir un navegador por defecto ante las millonarias multas impuestas 
por la Comisión Europea por “abusar de su posición dominante con 
Android para beneficiar a otros de sus productos, como Google Search 
o Chrome, dañando a la competencia”, en mayo del año pasado el 
Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD) blanqueó la harina 
aclarando su posición ante el consentimiento de cookies, basándose en 
dos puntos: “(1) la opción de 'seguir navegando' no constituye en sí 
misma una forma válida de prestar el consentimiento por parte del 
usuario; (2) utilizar los 'muros de galletas informáticas' debe servir de 
alternativa para seguir limitando el acceso a determinados servicios 
o contenidos, a los usuarios que ya hayan aceptado el uso de cookies”.
Por su parte, los críticos más ácidos se quejan hasta hoy de que 
el negocio de esta multinacional “promueve sus propias aplicaciones 
y servicios entre usuarios, mientras degrada a sus rivales”, según ad-
virtió en octubre pasado la CNN, justo cuando el Gobierno estadou-
nidense demandaba a esta empresa (creada en 1998 por Larry Page 
y Sergey Brin, estudiantes de la Universidad de Stanford, como parte 
de un proyecto de grado) por presuntos “abusos, sofocando a la com-
petencia para mantener su poderosa posición en el mercado junto 
con la publicidad en línea basada en 'búsquedas' ”.
Se suma a la lista de ingredientes una nueva y millonaria multa, 
esta vez a fines de diciembre pasado por parte de Francia en contra de 
Google, por la introducción automática de galletas en el computador 
por el solo hecho de conectarse a las páginas web de determinadas 
compañías y sin que los internautas hayan previamente manifestado 
su consentimiento.
En su punto
Confiésalo. No hay nada más aburrido que leer la política de las galletas cada 
vez que visitas una página. Aceptar las cookies para eliminar la ventana emergente 
de tu pantalla sin siquiera leer la letra chica es casi placentero. Así te evitas la lata 
de volver a ingresar tus contraseñas y preferencias en los sitios web. Mismo ritual 
a la hora de volver a utilizar tu tarjeta en tus compras online.
Ni qué hablar entonces de esas tontas preocupaciones sobre tu privacidad. Si 
a lo único que apuntas en tiempos de estrés es a facilitarte la vida. 
Al fin entonces una buena nueva para iniciar este 2021, ya que al parecer esta 
oportunidad Google en medio del caos mundial se traducirá en tu empoderamien-
to, haciendo que tu navegación evolucione hacia un sistema de datos con propó-
sito en el que tú (al menos aparentemente) ¡al fin tomarás las riendas de tu vida! 
Obligando a la Publicidad y al Marketing a sumergirse en un mundo de buenas 
prácticas cada vez que te contacten para venderte una nueva aventura por las redes. 
Esta puede ser una gran victoria para tu lista de compras. Puede también que Google 
esté generando confusión en su competencia para mantener su oligopolio publicitario 
nada menos que en primera posición. Bueno, “probablemente sea ambas cosas”, según 
los detractores. Pero también es cierto que ahora es el momento de que las empre-
sas comiencen a considerar otras formas de recopilar datos y otras opciones de 
seguimiento en la revolución post galletas. 
Mientras sigues cliqueando en tu computador… Respira, Cuenta hasta tres y 
Relájate, así como aconseja el azulado Lucas en sus famosos videos. 
A todo esto, si te apetece otra galleta, ¡Buen Provecho! 

Un legado de piedra
Mujer nacida en 1921, capaz de estudiar química y farmacia, criar tres 
hijos y llevar adelante una carrera en el mundo del arte, la propia María 
Martner tuvo la dureza de la piedra, el material que, según ella, es lo 
que nos conecta con la cordillera.
FUNDACIÓN EL OBSERVATORIO
38
La Panera #123 _ enero 2021
Por_ Miguel Laborde*
E
n estos encierros pandémicos del año 2020, uno recupera mo-
mentos simples que ahora parecen ser propios de otra huma-
nidad. Así, por ejemplo, caminar por una playa, sus roqueríos, 
con la vista baja para recoger piedras. Cómo no acordarse entonces 
de María Martner, la mujer que hizo de ello un rito, un acto poético, 
un ejercicio que fue el sustento de su trayectoria como muralista de 
piedras.
Su familia materna, los García Torreblanca, era de emprendi-
mientos nortinos. Ella, desde sus primeros años, supo que las piedras, 
aunque estén abandonadas en el desierto y cubiertas de polvo, pueden 
ser bellas; incluso, pueden ser “preciosas” o contener plata, oro. 
Todo puede suceder en su misterioso interior, tal como detecta-
ron los pueblos antiguos –como el mapuche–, que distinguían a las 
que eran portadoras de energías positivas y reconocían a las montañas 
como las madres matrices de su enorme poder.
Todavía en el presente, Alejandro Jodorowsky anduvo por el 
mundo sin dejar atrás unas piedras que extrajo del muro de una casa 
del Barrio Lastarria.
Vetas duras
Por el lado paterno, como rector de la Universidad de Chile, el pa-
dre de María Martner mal podría creer que el destino de una mujer es-
taba en su casa; era un adelantado. Esto permite entender que María, su 
hija, estudiara química y farmacia para ser una profesional y, de paso –lo 
que más le interesaba–, conocer la realidad científica de las piedras, en 
las cátedras de química orgánica. Eso sí, habría preferido mineralogía, 
pero las minas todavía eran territorio de hombres en esos años. 
María llevaba años recogiendo piedras, desde niña.
Su padre supo apoyarla, y es que él mismo era un agradecido que 
le debía mucho a una oportunidad: fue uno de los tres talentos jóvenes 
que, en el año del Centenario, fueron enviados a formarse en Alema-
nia; Claudio Arrau, Pedro Aguirre Cerda y él, Daniel Martner. Tres 
becados que, con creces, devolverían lo que el país invirtió en ellos.
María se casó con un hombre que era también un cultor de la 
ciencia y el arte, Francisco Velasco, médico director del Hospital El 
Salvador de Valparaíso pero también pintor, escritor y profesor de 
Teoría e Historia del Arte en la Universidad Católica de Valparaíso.
Eran buenos entornos. Ella, a su vez, fue un ejemplo para su pe-
queño hermano Carlos, el que la siguió en sus mismos senderos de 
la piedra, el que la acompañó a las montañas. Juntos trabajaron las 
piedras de las canteras del San Cristóbal para crear ese lugar que se 
llama Tupahue, juntos hicieron el tributo monumental a Bernardo 
O’Higgins en Chillán Viejo –con piedras llevadas de todo Chile–, y 
juntos llenaron de piedras las casas del poeta Pablo Neruda, el primero 
en celebrar e impulsar el arte de María.
Fue en 1941, veinteñaera, cuando se afirmó en su vocación y en-
tró a la Escuela de Bellas Artes de la Universidad de Chile. En 1945, 
al casarse con Velasco, se trasladaría a Viña del Mar, donde terminará 
sus estudios. Es entonces cuando Neruda la conoce y, entusiasmado, 
se hace cargo de conseguirle una sala de exhibición en el Ministerio 
de Educación para que exhiba sus creaciones, todas hijas de las piedras 
chilenas. 
Neruda también le prepara el catálogo y le escribe un poema, 
«Piedras para María», donde rinde tributo al material y a su intérprete: 
“dedos translúcidos/ de la secreta sal, del congelado/ cuarzo, o durí-
sima herencia/ de los Andes, naves/ y monasterios de granito”… En 
el ministerio quedó su «Virgen indígena», instalada ese año de 1960.
Muy pronto sale del anonimato cuando, junto a su hermano Car-
los, el arquitecto, transforman una cantera del San Cristóbal en un 
lugar de arte y recreación –el Balneario Tupahue–, donde ella elabora 
el gran mural de hermandad entre Chile y México, simbolizado por 
araucanos y aztecas, diseñado por el maestro mexicano Juan O’ Gor-
man y ejecutado por ella con piedras locales de nuestro país. 
Mural Vida Oceánica, en Valparaíso. Foto: Carlos Figueroa / Wikipedia.org

María pudo asistir a la restauración de la obra décadas 
después, e incluso colaboró con algunas ágatas que con-
servaba –regalo de Neruda–, para reemplazar las que 
habían desaparecido. Pálidas y traslúcidas correspon-
dían a la blanca estrella.
María y su marido habían convencido a Neruda de 
compartir una casa en Valparaíso, la que hoy se llama 
La Sebastiana. Eso aumentó la relación con el poeta, 
pero el golpe de Estado interrumpió ese diálogo; por 
la muerte de él y porque los Velasco Martner, de pú-
blicas simpatías de izquierda, sufrieron la detención del 
padre de familia, la tortura de un hijo y seguimientos a 
una hija. Se fueron a California entonces, donde  María 
aprendió un arte nuevo y de material más ligero –el cristal–, para hacer vitrales. 
Para experimentar una expresión nueva y ahora abstracta, recurrirá al clásico mi-
neral nacional, el cobre. A su regreso se instaló en el barrio de Recreo, en Viña del 
Mar, donde regresará al contacto de la piedra aunque aportará su arte nuevo para 
reparar los vitrales de la Iglesia Matriz del Puerto.
Tres de sus murales son hoy Monumento Nacional, desde el año 2015, en un 
ciclo de reconocimientos a grandes creadoras olvidadas: el del San Cristóbal, el de 
Chillán y el Vida Oceánica de su querido Valparaíso; algo que nunca supo, puesto 
que ya había fallecido, cinco años antes.
Nunca dejó de pensar en la cordillera. Algo extraordinario de Chile según 
ella, una cantera infinita pero también un repertorio inagotable de formas, colores, 
minerales y fósiles marinos; un universo al alcance de la mano. 
39
*MIGUEL LABORDE es Director del Centro de Estudios Geopoéticos de Chile, director de la Revista 
Universitaria de la UC, profesor de Urbanismo (Ciudades y Territorios de Chile) en Arquitectura de 
la UDP, miembro del directorio de la Fundación Imagen de Chile, miembro honorario del Colegio de 
Arquitectos y de la Sociedad Chilena de Historia y Geografía, y autor de varios libros.
De rico colorido y extensos 28 metros de ancho, por 7 de alto, 
incorpora piedras de distintos colores y tamaños que ella misma ha-
bía recogido a lo largo de Chile, la obra se transformó de inmediato 
–1965– en un patrimonio santiaguino.
Al año siguiente Neruda le encarga un mural de tema marino y 
buen tamaño –3 metros de largo–, el que, a su vez, será una atracción 
en su visitada casa de Isla Negra. 
Si ella había comenzado recurriendo a técnicas europeas clási-
cas –de romanos, bizantinos o venecianos–, a esas alturas ya tenía un 
sello propio. Por amor a las piedras, y como los talladores andinos 
precolombinos, aprendió a oír el material, que él hablara por sí mismo, 
evitando romperlo o pulirlo. Además le regaló a Neruda una obra para 
La Chascona, «Los peces del frío».
En las composiciones también había algo muy personal, su movi-
miento. No son figuras y elementos hierá-
ticos, no aspiran a la eternidad clásica, hay 
en ella un dinamismo contemporáneo que 
reconoce y asume lo perecedero, lo preca-
rio, del mundo. Sólo la piedra perdura…
Entra en la historia
Lo precario y lo imprevisto se apode-
raron de Chile en 1970, en medio de un 
aire incierto. En un país occidental, un so-
cialista –Salvador Allende– había llegado 
al poder por vía electoral.
En ese contexto es cuando María 
Martner pasa a la historia en propiedad. Casi en simultáneo debe 
emprender el gigantesco mural que rendidirá homenaje a Bernardo 
O’Higgins como Padre de la Patria en su tierra natal –Chillán Viejo–, 
y también la simbólica tarea de hacer el escudo patrio con piedras de 
todo Chile, con el propósito de ennoblecer la nueva casa de los pre-
sidentes de Chile, en el número 200 de la Avenida Tomás Moro, en 
la comuna de Las Condes, una obra de 3 metros de ancho por 2.70 
de alto.
La obra del Parque Monumental Bernardo O’Higgins es un ho-
menaje merecido, en especial si se considera que en 1930 se había 
demolido la casa del prócer; así se puso en valor su lugar de origen y, a 
partir de entonces, entrar a Chillán Viejo a admirar la obra de María 
se transformó en un rito de todos los turistas que viajaban por el sur.
No tuvo la misma fortuna su escudo nacional. Aunque quedó 
intacto tras el bombardeo de la casa presidencial, el de septiembre de 
1973, tras ser adjudicada la residencia a la Fuerza Aérea fue cubierto 
de cemento y pintura. Algo inexplicable, hasta hoy. Mujer longeva, 
Tres de sus murales son hoy 
Monumento Nacional: el del 
Balneario Tupahue, el homenaje 
a Bernardo O’Higgins en Chillán 
Viejo y el Vida Oceánica de su 
querido Valparaíso.
Detalle del mural en homenaje a Bernardo O’Higgins. 
Foto: Consejo de Monumentos Nacionales de Chile.
Monumento a Bernardo O’Higgins en Chillán. Foto: Consejo de Monumentos Nacionales de Chile.
Mural en el Balneario Tupahue. Foto: Plataforma Urbana

AGENDA INTERNACIONAL_ enero
La Panera #123 _ enero 2021
40
Narración visual
Desde los 60, Don McCullin (1935) ha pasado su vida cubriendo 
guerras, hambrunas y desplazamientos en el mundo. Sus imáge-
nes inolvidables y a veces desgarradoras van acompañadas de sus 
comentarios brutalmente honestos de las atrocidades que presenció. 
Destacan sus trabajos centrados en la pobreza en Gran Bretaña, pro-
ducto de la Industrialización. El ahora octogenario reportero gráfico 
llegó a ser mundialmente conocido sobre todo como fotógrafo de 
guerra, habiendo comenzado cubriendo –primero para el diario «The 
Observer» y luego en «The Sunday Times Magazine»– los conflictos 
políticos y sociales cercanos a su país de origen.
Sus fotografías captadas en el Reino Unido tras la Segunda Guerra 
Mundial transportan a los visitantes hacia un mundo de desespe-
ración. La exposición en la Tate Liverpool incluye 250 imágenes 
representativas de la vida, tanto en esa ciudad como en otros pueblos 
y ciudades del norte de Inglaterra, entre 1960 y 1970, a la vez que su 
narración visual recoge su icónico trabajo documental. Para darle un 
respiro al recorrido, esta vez se incluyeron sus paisajes inspirados en 
Somerset, su condado natal. Todas las fotografías han sido impresas 
por el propio McCullin en el cuarto oscuro de su casa. Al hacerlo, su 
mente vuelve una y otra vez a repasar los dolorosos recuerdos de 
todas esas personas y lugares que retrató, y que hasta hoy le son 
imposibles de olvidar.
Contrastes
«Quiero estar contigo», en el Museo Nacional de Arte Moderno 
(MAMBO), de Bogotá, es una muestra colectiva que investiga las 
nociones de contacto, interacción, comunicación, proximidad, inter-
cambio y estrategias de colaboración, en contraste con los conceptos 
de aislamiento, reclusión, distanciamiento social, desapego y sepa-
ración. Es un recorrido extenso por la historia del arte colombiano e 
internacional desde la década de los 70 a la fecha, para subrayar la 
importancia del Coleccionismo en particular como parte vital del sis-
tema del arte y como una emocionante alternativa para aproximarse 
y experimentar la creatividad. El título de la exposición se basa en la 
obra homónima de la fotógrafa holandesa Rineke Dijkstra («Annemiek 
– I Wanna Be With You», 1997) y acerca al espectador a obras de arte 
que no suelen ser exhibidas a público, en una propuesta que ofrece 
nuevas iniciativas para ahondar en el concepto del museo como un 
lugar desafiante de las narrativas convencionales. 
Esta es una oportunidad que documenta la evolución del gusto y 
revela la pluralidad de las motivaciones y actitudes en torno a las 
artes visuales. Además, explora la adhesión intelectual o sentimental, 
la pulsión obsesiva y el simple deseo de poseer que sostiene el acto 
mismo de coleccionar objetos.  
Premio Julius Baer
Voluspa Jarpa (1971) está entre las cinco 
ganadoras del Premio Julius Baer otorgado 
por el Museo Nacional de Arte Moderno, 
de Bogotá. Desde 1994 la artista nacio-
nal ha sostenido una extensa producción, 
participando en exposiciones colectivas e 
individuales tanto en Chile como en el ex-
tranjero. De una lista inicial de 22 creadoras 
procedentes de América Latina y el Caribe, 
han sido galardonadas cinco finalistas con 
el aporte de USD 25.000 para producir sus 
obras y luego exponerlas en la sala Julius 
Baer, ubicada en el tercer piso del MAMBO, 
en mayo próximo. 
Este reconocimiento ofrece una oportunidad a artistas latinoamerica-
nas para mostrar su pensamiento y producción, mientras contribuye 
con la promoción de su desarrollo creativo. En esta primera edición, 
la distinción invita a reflexionar en torno a varias temáticas, entre 
ellas, el arte latinoamericano y los rasgos que lo separan de otras 
corrientes artísticas en el mundo, los aportes de las mujeres latinoa-
mericanas a los lenguajes del arte contemporáneo, la visibilidad de 
las artistas mujeres en Latinoamérica; los discursos, conceptos o 
inquietudes recurrentes en las creadoras de la región, así como la 
situación de género y las nacionalidades, además de las territorialida-
des que impregnan las producciones culturales y artísticas. El grupo 
suizo Julius Baer es líder en gestión de patrimonio y se destaca por 
promover las innovaciones, investigaciones e influencias en el arte 
contemporáneo a nivel global. Junto a Voluspa Jarpa, fueron pre-
miadas Sandra Gamarra Heshiki (Perú, 1972), Sandra Monterroso 
(Guatemala, 1974), Rosângela Rennó (Brasil, 1962) y Mariela Scafati 
(Argentina, 1973): www.mambogota.com/actividad/premio-julius-
baer-a-las-artistas-latinoamericanas/
MUSEO NACIONAL 
DE ARTE MODERNO
Bogotá
Hasta el 14 de febrero  
www.mambogota.com
TATE LIVERPOOL
Liverpool
Hasta el 9 de mayo
www.tate.org.uk
Pérdidas
«El ojo no está satisfecho con ver» es la primera muestra en Europa 
de Jennifer Packer (1984) e incluye pinturas y dibujos de la última 
década junto con sus trabajos más recientes. La exhibición compren-
de 34 pinturas y dibujos fechados entre 2011 y 2020, y reúne cuadros 
monocromáticos, interiores íntimos y bodegones de flores, incluida 
su obra «Say Her Name» (2017), diseñada en respuesta a la sospe-
chosa muerte de Sandra Bland, una mujer afroamericana que habría 
sido asesinada mientras estaba bajo custodia policial en 2015. 
En ocasiones, Packer describe sus composiciones florales como 
ramos funerarios y vasijas de dolor personal mientras que sus pintu-
ras sobre pérdidas emocionales las asocia a tragedias de violencia 
estatal e institucional y actos vandálicos registrados en contra de 
los negros en Estados Unidos. Si bien la calma de sus retratos es el 
resultado de su respeto por los modelos que elije, ella reconoce su 
predilección por pintar figuras políticas, afirmando: “La representación 
y, en particular, la observación de la vida, son formas de entregar y 
compartir testimonio”. Dado que la galería se encuentra temporal-
mente cerrada, la entrevista entre el crítico y curador Hans Ulrich 
Obrist y la artista estadounidense, merecedora del Hermitage Green-
field Prize y del Rome Prize, está disponible en línea en el link https://
www.serpentinegalleries.org/whats-on/jennifer-packer/
GALERÍA SERPENTINE
Londres
Hasta el 14 de marzo 
www.serpentinegalleries.org
«Say Her Name», 2017 
Óleo sobre lienzo 121.9 x 101.6 cm 
Private Collection. Courtesy the Artist, 
Corvi-Mora, London and Sikkema 
Jenkins & Co, New York 
Photo: Matt Grubb
Helena Almeida (Portugal, 1934). 
Sin título. (2010) Colección 
particular. Video. Exposición 
«Quiero Estar Contigo». Museo de 
Arte Moderno de Bogotá.
MUSEO NACIONAL 
DE ARTE MODERNO
Bogotá 
Mayo
www.mambogota.com

Programación sujeta a cambios por contención COVID-19
Ver, sentir, oler
La Galería Thaddaeus Ropac, de 
Londres, presenta «Not Vital: Pain-
tings». El artista suizo expone sus 
obras más recientes bajo una nueva 
e íntima luz, subrayando la profun-
didad y amplitud de su práctica 
multifacética. Centrándose en una 
serie de pinturas de retratos que 
inició hace 12 años, la exposición 
reúne una selección de obras nunca 
antes expuestas en el Reino Unido. 
Sus retratos ocupan una visión per-
sonal y rupturista respecto al resto 
de sus obras, a la vez que ofrecen 
una perspectiva de los elementos 
utilizados en su proceso de trabajo, 
los cuales suelen permanecer ocultos detrás de escena. “Pintar es 
la mejor manera para mí de ver, sentir y oler la luz”, explica. De esta 
manera, las obras ofrecen una adición única a su práctica escultórica, 
en el centro de la cual se encuentra una sensibilidad distinta e innata 
por la luz, el espacio y la forma. Representada predominantemente en 
blanco, gris y negro, la serie de pinturas al óleo muestra tanto figuras 
prominentes de la historia como personas cercanas a este creador. 
Reducidos a la delicada interacción entre claro y oscuro, que se logra 
a través de las sutiles tonalidades de una paleta limitada en escala 
de grises, sus personajes se presentan repetidamente como esferas 
de colores apagados que flotan contra el vacío de un fondo aparente-
mente "vacío". Despojados de sus elementos esenciales, los retratos 
de Vital se convierten en un proceso de mediación sobre la forma 
humana. 
Alegoría social
Esta es la cuarta exposición del programa «La historia como rumor» 
exhibida por el Museo de Arte Latinoamericano de Buenos Aires 
(MALBA), dedicada esta vez a la obra «Cuando la fe mueve monta-
ñas», que el artista Francis Alÿs (Amberes, 1959) realizó el 11 de abril 
de 2002 en la zona de Ventanilla, en las afueras de la ciudad de Lima, 
con la curaduría de Cuauhtémoc Medina. Su performance incluyó la 
participación de 500 voluntarios quienes, pala en mano, formaron 
una hilera al pie de una enorme duna y movieron la arena del lugar 
desplazándola hacia la montaña unos diez centímetros respecto 
de su ubicación original. Dice el propio Alÿs: "Este es un proyecto de 
desplazamiento geológico lineal. Empezó a germinar cuando visité 
Lima por primera vez, con Cuauhtémoc Medina, el curador y crítico 
mexicano. Estuvimos allí para la última Bienal de Lima, en octubre de 
2000, casi un año antes de que la dictadura de Fujimori finalmente 
cayera. La ciudad estaba agitada. Había enfrentamientos en las calles 
y el movimiento de resistencia se fortalecía. Era una situación deses-
perada, y sentí que requería de una 'respuesta épica', un beau geste a 
la vez inútil y heroico, absurdo y urgente. Sugerir una alegoría social 
en aquellas circunstancias me parecía más adecuado que emprender 
cualquier ejercicio escultórico". Este ciclo se enmarca en un programa 
anual de exhibiciones online concebido con el objetivo de documentar 
y contextualizar un conjunto de instalaciones diseñadas en distintos 
momentos y lugares de América y el Caribe, en una transición his-
tórica marcada por el fin de la Guerra Fría y el inicio de la llegada de 
Internet. La serie continuará hasta el 21 de septiembre en el marco de 
la celebración por los veinte años del MALBA.
A gran escala
Las esculturas de Eva LeWitt (1985, Spoleto, Italia) transforman los 
materiales fabricados industrialmente, entre ellos, mallas revestidas, 
espuma de poliuretano y látex, en arreglos ambientales hechos a 
mano, de formas geométricas colgantes y gradaciones onduladas de 
colores. Para esta muestra en el Institute of Contemporary Art, de 
Boston, la artista neoyorquina desarrolló una monumental escultura 
colgante de pared hecha de bandas de colores de tela de malla recu-
bierta, cuya composición lineal cambiante crea una serie de formas 
circulares entrelazadas. A medida que las superficies tejidas entrecru-
zadas de la obra y los campos de color se superponen y responden a 
las condiciones ambientales, se produce un efecto de “muaré óptico” 
(efecto visual producido al superponer dos patrones continuos de 
líneas, puntos o cuadrículas), creando una experiencia de percepción 
dinámica que vibra en todo el interior del museo. Organizado por 
Jeffrey De Blois, curador adjunto y director de publicaciones. Debido 
al cierre temporal del recinto, conozca más sobre esta artista mini-
malista en el siguiente link: https://www.interviewmagazine.com/art/
eva-lewitt-sol-lewitt-boston-institute-of-contemporary-art
FUNDACIÓN MALBA
Buenos Aires
En línea, hasta el 21 
de septiembre
malba.org.ar
THADDAEUS ROPAC
Londres
Hasta el 6 de marzo  
ropac.net
SOTHEBY’S GALLERY 
Hong Kong 
Hasta el 29 de enero 
www.sothebys.com
Simple y alegre
Dibujante e ilustrador barcelonés, Joan Cornellà (1981) juega con 
imágenes fuertes y un contenido para muchos “grotesco”, donde el 
gatillo cómico está en el “sin sentido” de la situación. Un humor negro 
que gusta a la mayoría en redes sociales pero que también genera 
detractores, ya que juega constantemente con estereotipos, figuras 
de poder y autoridades, siendo una crítica a los personajes y lo que 
representan. En colaboración con el socio creativo AllRightsReserved, 
la muestra «My Life is Pointless» es la tercera exposición individual 
del artista catalán en Hong Kong, y marca su regreso a esta ciudad 
después de tres años de ausencia, mostrando por primera vez su 
última pieza hecha de paneles de tamaño natural y esculturas de 
bronce junto a una selección de trabajos impresos limitados. Con 
casi 8 millones de seguidores en las redes sociales, Cornellà es muy 
apreciado en el escenario internacional y sus obras se han exhibido 
desde Tokio, Seúl y Beijing hasta Londres, París y Nueva York. Con un 
lenguaje visual simplista y una paleta alegre, Cornellà utiliza la sátira 
para comentar el lado sombrío de la naturaleza humana, creando 
obras honestas, entretenidas y estimulantes. En 2020, el estilo de 
este artista evolucionó a partir de la combinación de textos e imáge-
nes, mientras continúa hasta hoy explorando todas las posibilidades 
detrás de las técnicas del cómic y del humor como gancho para 
internacionalizar su propuesta.
INSTITUTE OF 
CONTEMPORARY ART 
Boston 
Hasta el 23 de octubre 2022 
www.icaboston.org
41

PANORAMAS_ enero #QuedateEnCasa
42
La Panera #123 _ enero 2021
Santiago a Mil
https://www.santiagoamil.cl/categoria/obras-digitales/
Edición especial
Hasta el 24 de enero.
En pandemia, la XXVIIIª edición del Festival 
Internacional Santiago a Mil se transmitirá 
en versión especial. Bajo el concepto “Nos 
adaptamos para cuidarnos, para mantener-
nos conectados y recuperar la confianza, 
porque la distancia física no es lo mismo que 
la distancia social”, el público tendrá acceso 
a la Programación Digital a través de la plata-
forma Teatroamil.tv, del 3 al 24 de enero. De 
este modo, los asistentes podrán conocer y 
compartir con más de 30 compañías, crea-
dores de Latinoamérica, incluyendo Chile, 
Cuba, Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay. 
El catálogo digital de esta cita anuncia más 
de 20 registros de obras y procesos creativos 
durante dos meses, incluyendo una rueda 
dedicada a nuevos proyectos, mesas de 
trabajo, agendas de reuniones, conferencias 
e iniciativas de colaboración digital. 
Visite: https://www.santiagoamil.cl/el-festival/
edicion-2021/ 
CorpArtes
corpartes.cl
Conciertos Digitales
En línea
La Fundación CorpArtes, en alianza con 
la Orquesta Sinfónica de Londres dirigida 
por Sir Simon Rattle, transmite en digital y 
de manera gratuita una serie de conciertos 
didácticos, material educativo descargable 
y clases magistrales. Disponible por primera 
vez en español y para toda Latinoamérica, 
la plataforma LSOPlay permite conocer a la 
Sinfónica de Londres en su propio escenario 
y observar a sus integrantes desde diferen-
tes ángulos con cámaras que enfocan cada 
gesto, movimiento y emoción, grabados en la 
más alta calidad para hacer notar cada deta-
lle de un concierto. La programación contem-
pla la transmisión de seis destacadas obras, 
todas interpretadas por la Sinfónica desde el 
Centro Barbican de Londres. Estas son: «Va-
riaciones enigma», de Edward Elgar, a cargo 
de Sir Simon Rattle; «Preludio a la siesta de 
un fauno», de Claude Debussy, dirigido por 
François-Xavier Roth; Sinfonía n°5, de Dmitri 
Shostakóvich, con la conducción de Michael 
Tilson Thomas; «La consagración de la Pri-
mavera», de Igor Stravinsky, bajo la batuta de 
Sir Simon Rattle; y «Sinfonía fantástica», de 
Hector Berlioz, y «Bolero», de Maurice Ravel, 
dirigidas por Valery Guérgiev.
Disponibles en el siguiente link:
https://corpartesdigital.cl/lso 
Teatro del Lago
www.teatrodellago.cl
«Réquiem en re menor»
En línea
Una de las creaciones más representativas 
del compositor austríaco W.A. Mozart (1756-
1791), su «Réquiem en re menor», fue inter-
pretada durante el concierto de Semana San-
ta de Teatro del Lago en 2015, y ahora esta 
experiencia puede revivirse en una transmi-
sión online. 
El clarinetista y compositor austríaco Franz 
Xaver Süssmayr (1766-1803), discípulo de 
Mozart, finalizó esta composición, siguiendo 
las indicaciones del  propio autor, ya enfermo. 
La obra, dirigida por el maestro Roland Bader, 
reúne en el escenario a la Orquesta y Coro 
Academia Internacional Teatro del Lago, 
conformados por 80 jóvenes músicos pro-
venientes de Japón, Estados Unidos, Brasil, 
Colombia, Argentina, Cuba, Alemania, Méxi-
co, Ecuador, Venezuela, España y Chile. En el 
elenco participan los solistas Paulina Gonzá-
lez (soprano), Ana Navarro (contralto), Alexis 
Sánchez (tenor) e Iván García (bajo). 
Programa: Wolfgang Amadeus Mozart, 
«Réquiem en re menor, K. 626», para solistas, 
orquesta y coro.
Disponible en el siguiente link: 
https://www.teatrodellago.cl/desde-el-lago-
online/requiem-de-mozart.html
CCU en el arte
ccuenelarte.cl
Arte y reciclaje
En línea, hasta el 29 de enero.
Esta exposición, realizada en el marco del 
programa «CCU en el Arte» y desarrollada en 
conjunto con el proyecto «Chile sin Basura 
2040», está compuesta por 24 obras con-
feccionadas con materiales reciclados y 
reutilizados que participaron en el Concurso 
#ReciclarEsUnArte. 
La motivación consistió en crear una obra 
únicamente con residuos, de temática y 
formato libre, y apuntó a promover la creativi-
dad y el reciclaje  para incentivar una cultura 
en torno a los buenos hábitos y el resguardo 
del medioambiente. La convocatoria estuvo 
abierta a niños y adultos del territorio nacio-
nal y contó con tres categorías: Menores has-
ta los 10 años; Jóvenes entre 11 y 18 años; y 
Mayores de 18 años. Los ganadores fueron 
elegidos por un jurado multidisciplinario y las 
piezas se exhibirán hasta el 29 de enero a tra-
vés de la plataforma de la Sala de Arte CCU 
Virtual, en el siguiente link: https://ccuenelarte.
cl/exposicionvirtual/reciclaresunarte/
Espacio Nave  
Libertad nº 410, Santiago
http://nave.io/espacio/
HAMMAM
21, 22, 23 y 24 de enero, 19:00 horas. 
Entradas: $4.000 general; $2.000 estudiantes, 
adulto mayor y vecinos Barrio Yungay.
El grupo HAMMAM (palabra árabe que 
significa “difusor de calor” / “esparcidor de 
calor” e incluye los conceptos de limpieza 
y relajación) integrado por Rodrigo Sobar-
zo, Antonia Peón-Veiga, Natalia Ramírez 
Püschel, Claudio Muñoz y dirigido por la 
coreógrafa Javiera Peón-Veiga, ha desa-
rrollado una propuesta artística que reúne 
diversas expresiones, entre ellas, la danza 
contemporánea, las artes vivas, la ciencia 
y la ecología, para obtener como resultado 
una serie de piezas en diferentes formatos 
y soportes que van desde lo sonoro hasta 
lo poético-visual y performático. Se trata de 
una propuesta transmedial y transdisciplinar, 
que el público puede disfrutar a través de 
múltiples soportes, muchos de ellos digita-
les. Inaugurado en formato sonoro durante el 
XIVº Festival Internacional de Arte Sonoro 
(«Tsonami») que tuvo lugar en diciembre 
pasado, el proyecto se montará en su forma 
performática con cuatro funciones en vivo, 
en el Centro Cultural Espacio NAVE, ubica-
do en el Barrio Yungay, durante el mes de 
enero. Creada a partir de una investigación 
multidisciplinaria que exploró los efectos de 
ciertos fenómenos ambientales en el cuerpo, 
esta intervención de danza propone invocar 
la temperatura, el vapor y el sonido como me-
dios táctiles. Dirigido por Javiera Peón-Veiga 
e interpretada por Claudio Muñoz, según los 
organizadores este espectáculo ofrece “una 
experiencia inmersiva, envolvente y de libre 
circulación por el espacio escénico”. 
Más información en: 
http://nave.io/programacion/
Foto: Fernanda Ruiz

duna.cl/abc

Disfrutar con quienes amamos
también es bienestar
#EntreTodosNosCuidamos
Compra en salcobrand.cl con:
