La Panera        87
REVISTA MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA     I     Distribución gratuita. Prohibida su venta.   
 
 
 
   OCTUBRE 2017
JEANNE MOREAU  
LA CULTURA COMO MISTERIO
PARIS FILM PRODUCTIONS / INTEROP / COLLECTION CHRISTOPHEL

Infórmese sobre la garantía estatal de los depósitos en su banco o en www.sbif.cl. El otorgamiento de productos bancarios se encuentra sujeto a veriﬁcación de antecedentes al momento del curse y 
aprobación ﬁnal, de acuerdo a las políticas vigentes del Banco y en todo caso, cumplir con las Condiciones Objetivas para el otorgamiento de productos bancarios, que podrás revisar en www.bci.cl
bancobci
contrata 100% ONLINe
tu plan de cuenta corriente
en pocos minutos y sin papeles 
y se demoró semanas en tener 
su cuenta corriente...
¡Qué #PocoMILLENNIAL!
15,360
#SoyMillennial #CtaCte #100%online 
#Sólo debes entrar a Bci.cl

La Panera
PERIÓDICO MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA 
EDITADO POR LA CORPORACIÓN CULTURAL ARTE+
Presidenta  Patricia Ready Kattan 
Directora General  Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa  Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística  Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte  Rosario Briones Rojas
Diseño  Rosario Briones Rojas  
Asistente de diseño  Simoné Malacchini - Bernardita Espinoza
Colaboradores Sandra Accatino - Jessica Atal - Elisa Cárdenas - Pedro Donoso - Evelyn Erlij 
Pilar Entrala - Daniel Canala-Echevarría - María Teresa Herreros - Miguel Laborde - Pamela Marfil 
Nicolás Poblete - Marietta Santi - Gonzalo Schmeisser - Heidi Schmidlin - Ignacio Szmulewicz 
David Vera-Meiggs - Rafael Valle - Alejandra Vial - Antonio Voland  
Ilustradores Alfredo Cáceres - Alejandra Acosta - Rodrigo Díaz  
Corporación Cultural Arte+  Espoz 3125,  Vitacura, Santiago de Chile. Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal  Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta  Gráfica Andes 
Servicios Informativos  Agence France-Presse (AFP)
SÍGUENOS!              @revistalapanera             @la_panera_             @lapanerarevista
Vea la versión digital de LA PANERA en
www.galeriapready.cl
www.lapanera.miracultura.cl
dirac.minrel.gov.cl
Cartas al director: Susana Ponce de León G. (sponcedeleon@lapanera.cl)
Contacto comercial: Evelyn Vera (eve.vera@lapanera.cl / T.: +56 9 9318-4534)
Suscripciones: Roxana Varas Mora (rvaras@lapanera.cl)
LAS OPINIONES VERTIDAS EN ESTA EDICIÓN SON 
DE EXCLUSIVA RESPONSABILIDAD DE QUIEN LAS EMITE.
LA PANERA se distribuye en todo Chile y, con el Patrocinio de la 
Dirección de Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores 
(Dirac), se hace presente en varios puntos del extranjero (embajadas, 
agregadurías culturales, consulados y otros). 
A través de la empresa HBbooks llega a las bibliotecas de las 
universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota y Toronto, 
y del Ibero-Amerikanisches Institut (Berlín). Además, la Biblioteca 
Kandinsky del Centro Pompidou de París la ha incorporado a su catálogo 
oficial.  Y también está disponible en las bibliotecas de la National Gallery 
de Londres, de los museos Tamayo de México, Thyssen-Bornemisza y 
Reina Sofía de Madrid, y de la Internationella Bibliote ket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor Reportaje de 
arte, entretenimiento, gastronomía, tiempo libre, espectáculos; y Premio 
Nacional de Revistas MAGs 2012, categoría Mejor Reportaje de turismo, 
viajes y fomento a la cultura chilena, otorgados por la Asociación Nacional 
de la Prensa.
20 mil ejemplares de distribución gratuita. 
 
Artes Visuales  
04  
La Dama de Cao, primera gobernanta del Perú, visita Chile
06  
Alejandra Bisquertt explora el silencio y la memoria 
08  
En su novena versión, Ch.ACO vuelve a Vitacura y sale a la calle
 
Miscelánea
18  
La eterna búsqueda de los girasoles por el sol y el arte
 
Series reales
20  
Los monarcas también saben reinar en la pantalla chica
 
Personaje
25  
Reeditan en Chile el Bestiario silencioso de Fernando Krahn
 
Música
28  
Mon Laferte y los primeros concursantes de canto en la TV nacional 
 
Literatura
32  
Isabel Mellado y su iniciático viaje a través de la música y la literatura
 
Arquitectura 
34  
Elogio a Barcelona, a propósito de los recientes atentados a la ciudad
 
 
 
Zona Naranja 
36 
Locas y Animadas lecciones para Emprender 
 
Educación
40  
La Segunda Dama de EE.UU. explica su opción por la Arte Terapia
 
Patrimonio
42  
Quillahua, inquietante testimonio de la mala memoria chilena
 
Observatorio
44  
Juan Rulfo nos devuelve lo complejo y misterioso de nuestra América
 
La Ruta Interior
46  
El tedio como punto de partida para un nuevo comienzo
PATRICIO MELO
26. «Malen» trae la femineidad ancestral mapuche al escenario del GAM.
LOGO PEFC.pdf   1   6/13/12   2:31 PM
Certificado PEFC
Este papel proviene de
bosques manejados en
forma sustentable y
fuentes controladas
www.pefc.org

POR JESSICA ATAL K.
S
e conocieron en una feria de arte, cuando 
Francisco Casas estaba “recién llegadita” a 
Perú a raíz de una residencia otorgada por 
la Galería D21. Se hicieron muy amigos. 
Pancho ya es peruano, afirman, “y muy querido”, 
añade Silvana Pestana. 
En 2011, Casas produjo «Ese’eja», obra que ac-
tualmente pertenece a la colección del Museo de 
Arte de Lima (MALI), donde se vuelca por com-
pleto a la cultura amazónica, a los orígenes ances-
trales de grupos étnicos, al ritual, al viaje histórico, 
físico y también interno. «Ese’eja», conformada por 
videos y stills de video impresos, incluía fotografías 
de Silvana.
UNA PAREJA A LO 
INDIANA JONES
Francisco Casas, artista visual y escritor chileno, famoso por las atrevidas y 
revolucionarias performances que realizó junto a Pedro Lemebel cuando 
formaban la dupla Las Yeguas del Apocalipsis a fines de los ochenta, exhibe 
«El Reino de la Dama Tatuada», del 18 de octubre al 17 de noviembre, 
en la Galería Patricia Ready, junto a Silvana Pestana, artista visual limeña y 
“compañera cómplice de la ruta creativa”.
Artes Visuales
–¿Qué fue lo que unió sus trabajos artísticos?
Silvana: “Creo que Pancho se interesó en mi obra 
por los temas que he ido tocando: el de la mujer, los 
abusos, la minería ilegal, la trata de niñas… Él es-
cribió varios textos para mis muestras. Me acompa-
ñó en la entrevista a la madre de una de las víctimas. 
Se involucró bastante y estaba muy conmovido con 
este tema”.
 
–¿Cuándo empezaron a trabajar en el proyecto 
sobre la Dama de Cao?
S: “Hace un año. Fue Patricia Ready quien le dijo 
a Pancho ‘hagan algo, tú y Silvana’. Ella lo propuso 
y luego le enseñamos la idea de la Dama de Cao, 
porque Pancho estaba un poco enamorado de ella 
y a mí me interesaba mucho porque era gobernanta 

y chamana a la vez. Tenía este poderío en esa época 
(siglo IV d.C.). Es la primera gobernanta mujer que 
se encuentra en la historia del Perú”.
 
–Pancho, ¿en qué sentido te identificas con la 
Dama de Cao?
Pancho: “No me identifico con ella. No lo preten-
do. Lo que me interesa es cómo funcionan los po-
deres femeninos en la época precolombina, y cómo 
puede surgir una nueva iconografía de la mujer en 
todas sus representaciones. Es lo que me importa 
desde el trabajo de «Las Dos Fridas», con Pedro Le-
mebel. Y hago mención a «Las Dos Fridas», porque 
en 1991 nadie sabía quién era la Kahlo. Y había una 
forma de Frida en esa época de ejercer el o los po-
deres desde su trabajo y desde su corporalidad lisia-
da. De alguna manera, son estos íconos femeninos 
de América Latina los que me han ido llamando la 
atención y me gusta rastrear sus signos”.
–¿Y hay algo que te identifique con Silvana?
P: “Lo que me interesa de Silvana es el trabajo que 
intensamente ha hecho con los sujetos minoritarios. 
En este caso, mujeres amazónicas; y cómo devela, 
trata y retrata la prostitución de niñas en Puerto 
Maldonado. Lo que me parece extraordinario tam-
bién es su trabajo con el caucho. Ella construye unas 
niñas de chocolate, un trabajo maravilloso. Todos 
estos signos nos unen”.
 
–Silvana, las obras que presentas son notoria-
mente fálicas. ¿Cómo interpretas este fenómeno 
si la muestra se centra en una imagen femenina?
S: “Sé que es raro, y no fue calculado. Obviamente, 
era consciente de la forma de los San Pedros, pero al 
ver todas las obras juntas es más poderosa la impre-
sión. Para los antiguos peruanos todo es dual: den-
tro de lo femenino existe lo femenino y masculino; 
y todo lo masculino contiene una parte masculina y 
otra femenina. Pancho, en su performance, contiene 
lo dual. Es prisionero y es Dama de Cao a la vez”.
 
–¿Cómo fue el viaje?
P: “Llegamos no sé cómo a la Dama de Cao y a 
andar como Indiana Jones, con la Silvana de com-
pañera, por las pirámides, subiendo y bajando”.
S: “Hemos estado yendo y viniendo durante un año”.
 
–¿Tomaban la huachuma –brebaje preparado “con 
la carne del cactus sagrado”– cada vez que iban?
P: “¡No! Estás loca”.
S: “Fue sólo para el registro de la ceremonia. Yo 
iba con el equipo de cámara. Llevé un camarógrafo 
profesional y un asistente. Yo hice la dirección”.
  
–¿Es la Dama de Cao el referente americano de De-
méter, la diosa griega que da fecundidades a la tierra?
P: “Cuando planteas la palabra diosa es volver a po-
ner a la mujer en el lugar sagrado, el lugar de la di-
vinidad, de la madre, el lugar donde ha sido relegada 
desde Freud hacia delante. Más que como diosa, lo 
que quiero es reintegrar a la mujer en los ejercicios 
de poder que tuvo. Recuerda que Cao manejaba un 
imperio que llegaba hasta Chile”.
 S: “La Dama de Cao era gobernanta. No era diosa, 
no era sagrada. Ella muere dando a luz. Y su momia 
es increíble, porque mantiene su piel casi intacta”.
–Lo decía en términos de la mujer creadora. Pero 
parece que quieren destacar a la mujer en el poder.
P: “A la mujer política, la que ejerció el mando”.
S: “Ella era gobernanta y sacerdotisa a la vez. Le 
faltaba ser jefa militar, pues manejaba el ejército. 
Encarnaba los tres poderes”.
 
–¿La muestra será una performance como en los 
viejos tiempos?
P: “No. Uno ya no está en edad de andar mostran-
do nada en vivo. La performance fue realizada en el 
viaje. En la ceremonia. Y Silvana es la que hace el 
documental, la video instalación. Ella reinterpretó 
su propio paisaje, el trujillano, y creó un gran manto 
con toda su simbología, con los sacrificados. Ade-
más, ella fosiliza cactus San Pedro en oro, plata y 
bronce, lo cual es una continuidad del trabajo que 
ha estado haciendo durante bastantes años. Es una 
instalación gigantesca, política, que habla de Perú, 
de sus catástrofes, de las catástrofes de América La-
tina, como los fenómenos climáticos, El Niño”.
 
–En «Sodoma Mía» escribes: “Envuélvete mi velo 
de submundos extraños”. Sigues, como veo, fre-
cuentando el inframundo. ¿Creen en Dios?
S: “Realmente soy atea, pero sí creo en la energía”.
P: “Me he ido reconciliando un poco con eso. 
Acuérdate que no tengo ni dios ni patria, pero 
esta experiencia de la Dama de Cao ha sido bas-
tante fuerte en el sentido de la carga. Piensa que la 
Huaca del Brujo, donde realicé la performance, es 
un lugar en el que se sacrificó a miles de personas. 
Tiene una carga brutal que a uno se le queda por 
un buen tiempo. Creo que todavía no me saco esa 
carga energética”.
 
–¿Te pasó lo mismo, Silvana?
S: “Sí. Esta vivencia fue muy, muy fuerte. No par-
ticipé, fui testigo documentando, pero percibí la 
energía; también la de Pancho, su mirada era súper 
extraña. Nunca he sentido nada así. Temblaba… Es 
una experiencia que te mueve y se te queda…”.
P: “El trabajo se aproxima al que Juan Downey 
hacía en la selva con las culturas primitivas. Esto 
es lo mismo, pero desde una mirada antropológi-
ca. Hacemos un tour al inframundo. Para bajar al 
inframundo tomo huachuma, la misma mezcla de 
San Pedro que tomaban los hombres antes de ser 
sacrificados. Bajo al inframundo exactamente a ver 
a la Dama de Cao. Es un viaje y en él Silvana me 
acompaña desde su panóptico, su ojo artístico, re-
gistrando todo este proceso. Creo que somos una 
muy buena dupla”.
–¿Qué esperan de esta muestra?
P: “Es difícil esa pregunta para los artistas. Qué es-
pera uno de algo. Yo creo que acrecentar el misterio 
de la dama”.
 
–Como has dicho, el misterio es lo que te motiva. 
Y citas a Lorca: “Sólo el misterio nos hace vivir”…
S: “Creo que es el punto de partida para lo que po-
damos seguir desarrollando después”.
P: “Fuera de lo artístico… No, me desmiento: no hay 
nada fuera de lo artístico. Lo interesante es retomar los 
vínculos culturales entre Chile y Perú”. 
–Pancho, ¿en qué va tu escritura?
“Estoy terminando «La noche 
boca abajo», una novela sobre 
esquizofrenia, enfermedades 
mentales… En noviembre 
regreso a Chile a participar en 
un homenaje que la Universidad 
de Talca hará a Pedro Lemebel. 
En ese marco voy a relanzar mi 
novela «Yo, Yegua», que saqué 
con Pequeño Dios editores. Lo 
interesante, y que aún no sale en 
la prensa porque me he negado, 
es que el Museo de Arte Mo-
derno de Nueva York adquirió la 
última copia de «Las Dos Fridas» 
para su muestra permanente. La 
pena es que Pedro no alcanzó a 
vivir para verlo”.

6 I La Panera
POR EVELYN ERLIJ
E
n las pinturas de Alejandra Bis-
quertt (1960) hay una contradic-
ción aparente: la tensión que crean 
figuras geométricas, perspectivas y 
trazos firmes y rectos conviven con una quie-
tud y una calma desconcertantes. “Para mí, 
mis cuadros son equilibrio, son un mundo 
tranquilizador. Pensando en llevar los ojos del 
espectador más allá de la tela, me encontré 
con que todo había desaparecido y estaba la 
imagen austera: esto es lo que necesitamos 
después de ver tanta imagen, eso es lo que 
crea una conexión con nosotros mismos. Mi 
idea es hacer flotar al que mira mi trabajo”, 
explica la artista, quien entre el 18 de octubre 
y el 25 de noviembre expondrá en la Galería 
Patricia Ready «Silencios de la memoria», 
una serie de trabajos en los que explora, a tra-
vés de la abstracción y el realismo conceptual, 
un arte que en los tiempos que corren parece 
olvidado: la contemplación. 
Su obra es una inmersión en un paisaje mis-
terioso pero reconocible, un viaje por espacios 
donde el horizonte corta la tela en dos, donde 
cohabitan objetos familiares –carpas, pisci-
nas– con entornos minimalistas y en aparien-
cia deshabitados; universos de un sosiego difícil 
de encontrar en el mundo caótico de hoy. “Me 
centro en el horizonte, porque cuando lo miras, 
se te aquieta el alma y se detiene toda actividad 
consciente; en el horizonte está todo pero nada 
está. “Elegí el nombre «Silencios de la memo-
ria» porque cuando activamos una emoción, 
ésta nos puede llevar a un registro de la memo-
ria, pero no lo logramos porque vivimos en un 
mundo hiperconectado, en el que no nos oímos 
a nosotros mismos”, detalla. 
El trabajo de Bisquertt reflexiona sobre los 
excesos de imágenes que saturan el entorno 
visual desde una suerte de ascetismo, sobre las 
maneras en que la memoria no tiene tiempo de 
procesar la abundancia de información en los 
tiempos de Pinterest e Instagram: “Somos reco-
lectores de imágenes, tarros de basura”, afirma. 
PINTANDO      EL EQUILIBRIO 
La artista chilena Alejandra Bisquertt ha pasado más de 30 años 
explorando, a través de la geometría y de la abstracción, las estructuras y 
los procesos que constriñen al ser humano y su mente. En «Silencios de 
la memoria», muestra que estará hasta el 25 de noviembre en la Galería 
Patricia Ready, la pintora explora en una serie de telas dos ideas olvidadas 
en el mundo caótico de hoy: el silencio y la memoria.
Artes Visuales
Para combatir esa idea, la artista utiliza la 
palabra escrita plasmada en la tela –a través 
de conceptos como “plenitud” y “silencio”– y 
la geometría de las formas, su manera de ex-
plorar las estructuras y los procesos que so-
meten al ser humano. En este caso puntual, 
esa inquietud también está dada por hechos 
personales. “Esta muestra, de siete años de 
trabajo, nace en el contexto de haber sido 
operada por algo menor y terminar sin ca-
minar por una perforación en la médula ósea 
durante la anestesia. Me demoré cinco meses 
en recuperarme, y si no fuera por eso no hu-
biera hecho este trabajo, ya que me sumergí 
en el tema de la desconexión del ser humano 
consigo mismo: me vi obligada a quedarme 
quieta con mi cuerpo”.
El afán de indagar en la psiquis humana a 
través de la geometría no tiene que ver con los 
tiempos abrumadores que corren, sino con un 
interés que la persigue desde que comenzó en 
el mundo del arte, en 1979, año en que ingre-
só a la Universidad de Chile, en una época 
en que la política y el arte eran sacudidos por 
fuertes sismos: “Todo era cambio, todo era 
transformación y teníamos muy poca relación 
con lo que pasaba internacionalmente con el 
arte. Recuerdo que en la prueba especial para 
Su obra es una inmersión en un paisaje misterioso pero reco-
nocible, un viaje por espacios donde el horizonte corta la tela 
en dos y donde cohabitan objetos familiares.
óleo - lino. 1.80 x 1.30 mt
óleo - lino. 1.80 x 1.30 mt

La Panera I 7
PINTANDO      EL EQUILIBRIO 
“A veces es necesario guardar silencio para ser escuchado” (Anónimo).
entrar a la universidad pinté una abstracción 
que podría ser perfectamente uno de mis cua-
dros de hoy: ya estaba en mi mente ese ma-
peado. Es lo mismo que trabajo ahora, treinta 
años después”.
En ese período, sus maestros fueron Lily 
Garafulic y Matías Vial, y sus preferencias 
se orientaban hacia la escultura y la cerámi-
ca, hasta que unos años más tarde sintió la 
inquietud de explorar un nuevo soporte. “Es-
tudié pintura con Cristián Abelli y él me dio 
libertad absoluta para crear. Me dijo ‘lánza-
te, haz lo que quieras’, y lo que salió fue un 
cuadro absolutamente geométrico. Fue mi 
primera pintura, han pasado 25 años, lo miro 
y es como cuando Picasso dijo: ‘Trabajé 60 
años para volver a pintar como un niño’. No 
es la misma técnica de óleo que uso ahora, 
pero ahí estaba lo mío. De ahí pinté y pinté: 
óleo con capas múltiples, con transparencias 
múltiples. Es un trabajo que necesita tiempo, 
esto no es como el acrílico, con el que pintas 
el cuadro en un día, de forma más gestual y 
más rápido. Esto necesita tiempo, son capas 
de capas”.
EXPERIENCIA PSÍQUICA
Los colores en la obra de Alejandra Bis-
quertt armonizan con la idea del sosiego: su 
paleta es translúcida, de tonos grises, verdes y 
azules claros, cuya calma es quebrada, por de-
cirlo de alguna manera, por rojos y naranjos. 
“Pinto por capas y por eso son cuadros que 
necesitan mínimo uno o dos meses de trabajo, 
a veces incluso más: la tela me va diciendo 
cuándo están listos. Todo depende de la psi-
quis, de lo que esté pasando, cada obra es una 
etapa especial de la vida”. 
Cuando comenzó a pintar, hace 20 años, 
en sus telas predominaban los rojos y ama-
rillos fuertes: había algo de influencia de 
Mark Rothko, de Piet Mondrian, de Robert 
Delaunay, pero su obsesión era encontrar un 
lenguaje propio y reconocible: “En arte no 
hay nada nuevo, pero lo importante es cuan-
do logras encontrar tu estilo. A veces entro a 
una muestra, identifico influencias de artistas 
y pienso ‘aquí no hay un trabajo propio’. Es 
algo que cuesta mucho encontrar. En mi caso, 
me enfrento a una tela y vuelvo a lo mío: no 
es una tendencia, no es una seducción, no es 
que yo quiera copiar algo, hacer algo para que 
sea vendible o menos 
vendible. 
Me 
paro 
frente a una tela y 
ella me manda, es una 
corriente, no me pre-
guntes cómo: me voy 
a morir haciendo lo 
mismo e indagando sobre diferentes aconte-
cimientos que te va dando la vida, pero en mi 
propio lenguaje. Hay que ser fiel a ese lengua-
je y perfeccionarlo, como también es esencial 
tener algo que decir”.
Otra de sus preocupaciones es luchar con-
tra el arte desechable, ese que se compra y 
luego se olvida. “Quería hacer una muestra 
que fuera el grito desesperado de una artista 
que quiere dejar algo más que cuadros bonitos 
que se vendan. Quiero adentrar al espectador 
en un recorrido profundo: veo la pintura de 
hoy algo chacreada, siento que falta respeto 
por ella y por el trabajo del óleo”. De ahí que 
su proposición sea una suerte de experiencia 
psíquica y sensorial que quiere dejar una hue-
lla en el espectador: “Mi propuesta es llevar a 
la gente al silencio, al recuerdo de momentos 
solitarios, de memoria y contemplación”.
 En estos tiempos estridentes y abrumado-
res, esta es, sin duda, una apuesta valiente. 
Otra de las 
preocupaciones 
de la artista es lu-
char contra el arte 
desechable, ese 
que se compra y 
luego se olvida.
“QUERÍA HACER UNA MUESTRA QUE FUERA EL GRITO 
DESESPERADO DE UNA ARTISTA QUE ANHELA DEJAR ALGO 
MÁS QUE CUADROS BONITOS QUE SE VENDAN”. 
óleo - lino. 2.40 x 1.10 mt
óleo - lino. 1.80 x 1.30 mt
óleo - lino. 2.00 x 1.30 mt
óleo - lino. 1.80 x 1.30 mt
óleo - lino. 2.00 x 1.30 mt

8 I La Panera
CONVERTIR A 
CHILE EN UN 
POLO CULTURAL 
DE AMÉRICA 
LATINA
Es el objetivo que se ha impuesto Ch.ACO, la Feria de Arte 
Contemporáneo más importante del país, que este año estará 
abierta entre el 13 y el 15 de octubre en CV Galería. Elodie Fulton, 
su directora general, analiza el impacto en el mercado nacional que 
tiene el evento, responde a las críticas que han surgido en torno a él y 
adelanta algunas de las novedades de esta nueva versión.
Ana Luiza Dias Batista / Galería Marilia Razuk.
POR EVELYN ERLIJ
“H
acer dinero es un arte, trabajar es 
un arte y un buen negocio es el 
mejor arte”, escribió Andy War-
hol en su libro «Mi filosofía de A 
a B y de B a A», y a la luz de los tiempos que corren 
es un hecho que esa visión warholiana permeó todo 
el universo artístico que sucedió al padre del Pop. El 
mercado de la creación –con sus artistas, galeristas, 
subastadores y curadores– se convirtió en una de 
las mejores inversiones: el arte, dicen los expertos, 
es de las pocas cosas que no pierden valor en este 
mundo de modas y objetos efímeros. Warhol hizo 
que las palabras “artista” y “dinero” se enlazaran para 
siempre; pero en ese nexo convive una contradic-
ción: para muchos críticos, teóricos y creadores, una 
regla no dicha –una suerte de norma moral– sería 
que ambos son términos mutuamente excluyentes.
Eso explica que cada vez que se crea una nueva feria 
del rubro las críticas sean las mismas: cómo un espacio 
concebido como una especie de “supermercado”, don-
de se realizan transacciones financieras, puede incitar a 
la contemplación y a una mirada crítica de la sociedad, 
la que sería, supuestamente, la misión del arte contem-
poráneo. Tenga o no validez esa mirada, lo cierto es 
que implica negar la realidad: hoy, el arte mueve miles 
de millones de dólares y las ferias son uno de sus prin-
cipales motores. Es el caso de la suiza ArtBasel o de 
la francesa FIAC, como también, a nivel latinoameri-
cano, de la argentina ArteBA, la brasilera SPArte y la 
chilena Ch.ACO, que este año va por su novena ver-
sión, y que tendrá lugar entre el 13 y el 15 de octubre.
El evento, que ha itinerado por distintas sedes, esta 
vez se realizará en el edificio CV Galería de la calle 
Alonso de Córdova, un lugar de 4.500 metros cuadra-
dos en el que se espera recibir a unas 50 mil personas. 
“Desde su creación, en 2009, Ch.ACO ha funcio-
nado según los estándares de las ferias de arte que 
existen en la región y en el mundo. Partiendo de 
esa base, hoy sigue en camino a consolidarse como 
uno de los principales eventos culturales del país”, 
comenta la galerista francesa Elodie Fulton, su di-
rectora general. Y agrega que este año participarán 
más de 20 galerías chilenas y extranjeras, varias de 
las cuales estarán presentes por primera vez, como 
Carmen Araujo, de Venezuela; El Dorado, de Co-
lombia; Rossumut, de Italia; y Bendana-Pinel, de 
Francia; las que en conjunto darán una visión gene-
ral del estado del arte contemporáneo en el mundo. 
“La creación de la Feria, junto con las diversas ini-
ciativas e instituciones en torno a las artes que han 
nacido en estos últimos años en el país, han provo-
cado que Santiago se vuelva cada vez más interesan-
te para coleccionistas y amantes del arte en general. 
Uno de nuestros objetivos a largo plazo es ayudar a 
posicionar a Chile como uno de los principales polos 
culturales de la región, algo posible sólo con el apoyo 
de actores públicos y privados. A modo de referencia: 
en 2009, el valor total de las obras exhibidas en la 
Feria se estimó en US$600.000 y se vendió un 80% 
de ello, mientras que en 2016, el valor total ascendió 
a US$6.000.000 y se estimó una venta del 70%. Eso 
habla de un mercado en constante crecimiento y de-
sarrollo, y seguiremos trabajando en eso hasta conse-
guir su consolidación”, detalla Fulton.
Artes Visuales
Sofía de Grenade / Sagrada Mercancía.

La Panera I 9
Sección Nave de Ediciones, espacio curado por Camila Opazo.
—¿Qué novedades trae Ch.ACO 2017 y qué expectativas tienen?
“Por un lado, buscamos consolidar los espacios presentados por 
primera vez en 2016: Focus, curado por Cecilia Fajardo-Hil, donde 
se busca establecer un diálogo entre artistas de distintos países que 
han sido invitados a elaborar propuestas en torno a un tema común 
(en esta ocasión, Objeto/Sujeto). Luego, está la sección Planta, cura-
da por Carolina Castro Jorquera, que presenta espacios y proyectos 
de creación y gestión de toda Latinoamérica que tienen en común 
la adaptabilidad y la colaboración, estableciéndose como alternativas 
a las galerías comerciales más tradicionales. Asimismo, continuamos 
con la sección Nave de Ediciones, espacio curado por Camila Opazo, 
en el que se reúnen editoriales y publicaciones locales y extranjeras 
enfocadas en arte contemporáneo. Queremos ofrecer, además, a toda 
la comunidad la oportunidad de acceder al arte no sólo a través de la 
Feria, por lo que hemos creado Ch.ACO en la Calle, una programa-
ción paralela en la que los visitantes podrán dialogar con una serie de 
obras que se instalarán en el espacio público”. 
—¿No temen que el cambio de sede a un lugar menos accesible, 
en Vitacura, pueda ser visto como todo lo contrario: el público se 
elitiza? 
“Para nosotros es importante generar nuevas audiencias en torno al 
arte contemporáneo. Nuestra primera edición se realizó en Vitacura 
y hoy volvemos a esta comuna por diferentes motivos: encontramos 
un edificio que nos pareció ideal, emplazado estratégicamente y de 
fácil acceso a través del transporte público y particular. En su novena 
edición, Ch.ACO va por su quinta sede, por lo que siempre ha sido 
entendido como un proyecto itinerante en Santiago. A través de la 
Feria y de las actividades presentes en Ch.ACO en la Calle, impac-
taremos a cerca de medio millón de personas, número que esperamos 
aumentar año a año”.  
—Hay quienes califican la Feria como un “supermercado del 
arte”, como un espacio que no llama a la contemplación ni a la 
crítica, ¿qué opina sobre eso? 
“Ch.ACO es la feria internacional de arte contemporáneo de Chile, 
por lo que conversa con sus pares en la región: ArteBA, en Argentina; 
Art Lima, en Perú; ArtBo, en Colombia, SPArte, en Brasil. Ninguna 
de ellas, creo, podría ser considerada un supermercado del arte”. 
—¿Qué aspectos a mejorar se han impuesto como retos en el 
futuro? 
“Una meta importante es que colecciones internacionales visiten 
Chile y que colecciones de arte chilenas viajen también a otras ferias 
de arte contemporáneo en el mundo. Además del evento, que busca 
promover y desarrollar el mercado del arte en el país, la arquitectura 
de marca ha cambiado y Ch.ACO, desde este año, opera como una 
productora de contenidos y proyectos relacionados a las artes visua-
les. Actualmente, estamos elaborando un proyecto que, a través de la 
colaboración entre los sectores público y privado, diseñe, planifique y 
desarrolle una política municipal de largo plazo, tanto en la Región 
Metropolitana como en el resto de Chile, para la incorporación de 
obras de arte en los espacios públicos. Esta iniciativa busca convertir 
nuestra ciudad y nuestro país en un referente para el resto de la región, 
utilizando el arte para activar un campo de dinámicas socioculturales 
que son regenerativas para la propia ciudad”.
—¿Cómo ha cambiado el mercado del arte chileno desde que 
comenzaron en 2009? ¿Ha madurado, se ha profesionalizado más?
“Sin duda. Desde la creación de la Feria, ha aumentado conside-
rablemente el interés de los coleccionistas extranjeros en el mercado 
local. A su vez, los coleccionistas nacionales han entendido la impor-
tancia de internacionalizar su colección para así poner en valor a los 
artistas chilenos”. 
Nicolás Bacal / Galería Vermelho.
Sebastían Mejía / Galería Aldo de Sousa. 
Emilio R. Larraín / Revolver.

10 I La Panera
Guía de Exposiciones
POR IGNACIO SZMULEWICZ R.
Para quien haya rescatado alguna vez una fotografía 
antigua, un cuaderno ajado o un apolillado libro, es 
decir, para el historiador que todos llevamos dentro, 
visitar la muestra «El cuerpo del arquitecto no es el 
de un solo hombre», que el Museo de Artes Visua-
les dedica a Alberto Cruz, constituirá una obligación 
sagrada. En un mundo post-Instagram, el avistamiento 
de las prácticas arcaicas, como la de pasar el día con 
una libreta en mano, constituye un verdadero apren-
dizaje. No hace tanto tiempo la vida se escribía con 
tinta sobre papel y no necesariamente con lenguaje 
binario sobre cristal líquido. 
La exposición, curada por María Berríos y Amalia 
Cross, exhibe al público nacional una muestra repre-
sentativa del imaginario visual e intelectual de uno de 
los arquitectos más fascinantes de la segunda mitad del 
siglo XX. Su núcleo central lo constituyen los más de 
dos mil cuadernos que son preservados por la Funda-
ción Alberto Cruz. De nadie se puede decir con ma-
yor propiedad que basó su obra arquitectónica en una 
visión única y trascendente de la vida como un todo. 
Un legado que se puede palpar mucho más allá de los 
límites de la pequeña comunidad de Ciudad Abierta, 
fundada en Ritoque hacia inicios de los 70 (desde el 
Santos con los libros de artista). Los cuadernos sinteti-
zan las visiones del Romanticismo (“una obra de arte 
es como un erizo”) y el Estructuralismo (“el lenguaje 
crea realidad”). Incluso podría ir más lejos en las are-
nas del tiempo y recordar a los filósofos peripatéticos 
(“caminar, escribir, pensar”, parafraseando un conocido 
ensayo de Heidegger).
Hoy, pasar la vida sin dejar huellas es algo imposible. 
Datos y datos que se apilan como una gigantesca mon-
taña de información que entierra las cualidades más 
misteriosas de la naturaleza humana: temores, amores 
y curiosidades. Por lo mismo, pocas veces asistimos al 
descubrimiento de una vida entera expresada tan ra-
dicalmente en anotaciones, dibujos e ideas. Frente a tal 
magma denso, lo cierto es que el visitante del MAVI 
puede experimentar el mismo estupor de los arqueó-
logos que por vez primera contemplaron las ruinas de 
Pompeya. Sus descubrimientos serán tan sorprenden-
tes como los de antaño. Como señala la curadora Ma-
ría Berríos, el principal de ellos será reconocer el valor 
de un “lenguaje a la par de dibujos y palabras”. 
POR PEDRO DONOSO
En su ensayo «El escultor en la sociedad moderna», 
Henry Moore afirmaba que “incluso más que la pintura, 
la escultura es un arte público”. Es indudable que la es-
cultura comparece con frecuencia en espacios abiertos 
de la ciudad, otorgándole otra percepción simbólica al 
lugar compartido por una comunidad. Por esa razón, 
Moore se sentía movido a fijarse en la relación entre 
el artista y la forma particular de sociedad en la que le 
toca vivir. Es interesante extender esas palabras hacia la 
obra de Federico Assler, un escultor donde se mezclan 
colosalmente muchas de las grandes contradicciones de 
la época que vivimos, una época construida con hor-
migón. Hay que considerar, por otra parte, que es ese 
mismo sentido del deber público el que ha llevado a 
Assler, tan activo como siempre, a reeditar en el Parque 
Cultural de Valparaíso la exposición que ya exhibiera 
en CorpArtes, añadiendo incluso nuevas piezas. 
A los 88 años, el escultor chileno acumula un largo 
camino recorrido que muestra la forma excepcional 
con la que moldea la dureza de este material. Se podría 
decir que, en sus manos, el concreto ha tomado un 
nuevo espíritu. Queda claro que el mismo material con 
el que se han levantado las grandes obras de ingeniería, 
los edificios y puentes de la ciudad actual, en el caso de 
Assler adquiere una ductilidad orgánica, casi vegetal. Sus 
esculturas conversan de forma sinuosa con el espacio, 
brotan en las plazas y ágoras como roca solidificada 
que en su origen es líquida... como la lava. Assler puede 
ser comparado a un volcán y su obra, a un proceso 
de orogénesis. Pero como parte del espíritu contradic-
torio, se puede también reconocer que, como señala 
el antropólogo Cristián Simonetti, “las vastas superfi-
cies de hormigón que hemos vertido sobre la tierra, 
plasmadas en gigantescas ciudades como Los Angeles, 
Nueva York o Dubái, convierten este material en uno 
de los candidatos más idóneos para marcar el horizon-
te geológico del Antropoceno”.  
Al visitar la actual muestra que se despliega en el Par-
que Cultural de Valparaíso, el observador podrá notar 
distintos procesos y experiencias, así como la evolución 
Alberto Cruz 
«EL CUERPO DEL ARQUITECTO 
NO ES EL DE UN SOLO HOMBRE»
Museo de Artes Visuales, MAVI 
(José V. Lastarria 307. Teléfono: 22664-9337).
Hasta el 5 de noviembre.
«FEDERICO ASSLER» 
Galería Artes Visuales del Parque Cultural de Valparaíso 
(Cárcel 471, Cerro Cárcel. Teléfono: 32-235-9400).
Hasta el 15 de octubre.
desde el dibujo a la obra (otro rasgo arquitectónico 
marcado). Pero, sobre todo, podrá admirar un monta-
je plenamente logrado en el que la obra de Federico 
Assler relumbra como un bosque lleno de curvas y 
vistas posibles. Comparativamente, debe ser uno de los 
montajes más logrados en su carrera. Destaca el mues-
trario de experimentos que reúne distintos elementos, 
sobras, fragmentos, maquetas e imperfecciones varias. 
Fabuloso entrar en ese laboratorio de intuiciones falli-
das donde el escultor ha cocinado por años la fórmula 
de su obra. Por eso, en línea con la idea de Moore, 
escultor por el que Federico profesa una admiración 
declarada, la condición pública de la obra queda aquí al 
descubierto. Una frase luminosa cuelga en una esquina: 
“Se hace lo que no se sabe hacer”. 
MNBA hasta los panteones globales, como la Bienal de 
Sao Paulo o el MoMA). Con una museografía llevada a 
la perfección, la exhibición entrega aportes significativos 
para el panorama de la historia de la arquitectura, el 
arte y las ideas. 
Zonas donde detenerse habrá bastante: la serie de 
pinturas abstractas (material para una nueva versión de 
la «Revolución de las formas»); los ejercicios de taller 
(un adelanto no menor del “campo expandido”); las 
anotaciones relativas a Amereida (un relato parale-
lo para la Latinoamérica de los 60); y, finalmente, los 
proyectos realizados y no realizados, como la Sala de 
Música o la Avenida del Mar (una mirada distinta a la 
pequeña y gran escala).
Quien busque ideas organizadas en argumentos sal-
drá con la mirada perdida. Lo que más se lee es un 
goce extremo por la reflexión en tiempo real (un Jonas 
Mekas de la arquitectura). Una incansable fiebre creati-
va similar a la energía de un torrente amazónico que 
construye un mundo de opacidades que deleita por 
su extrañeza (un aporte a la investigación de Juan José 


12 I La Panera
El arte en tiempos líquidos
S
e ha dicho hasta el hartazgo: nunca antes 
en la historia la humanidad había tenido tal 
acceso a los acontecimientos más terribles 
emprendidos por seres humanos contra 
sus pares (“el hombre es un lobo para el hombre”). 
Nunca antes las pantallas de todas las personas al-
rededor del globo se habían llenado de matanzas, 
bombardeos y genocidios que, día a día, son consu-
midos vorazmente. 
Como dijera el filósofo polaco Zygmut Bauman, 
vivimos tiempos líquidos. Tiempos donde la consis-
tencia de las cosas es mutable, producto de las mil y 
una variables que alteran (o mantienen) el orden. Es 
decir, lo sólido puede fácilmente volverse vaporoso 
en un momento y diluirse en otro. Casi dos siglos 
antes, Marx haría de Tiresias al decir: “Todo lo só-
lido se desvanece en el aire”. 
Sin embargo, la ley de la excepcionalidad es siem-
pre un aliciente para la imaginación de mundos 
distintos. Voluspa Jarpa es uno de los ejemplos de 
LOS ARCHIVOS DESCLASIFICADOS 
DE VOLUSPA JARPA
Artes Visuales
cambio de siglo, se disfrazó de global, inmaterial y 
desterritorializado. 
Para ser justos, en la órbita de Voluspa Jarpa se 
encuentra una constelación de artistas clave. Aun-
que silenciosos y con un poder mediático reduci-
do, luchan contra el triunfo de Instagram. Eugenio 
Dittborn, Gonzalo Díaz, Lotty Rosenfeld, Alfredo 
Jaar, Carlos Altamirano, Pablo Langlois, Nicolás 
Franco, Claudio Correa, Claudia del Fierro, cada 
uno preocupado por asuntos primordiales de la his-
toria reciente de nuestro país. 
Lo cierto es que la obra «En nuestra pequeña 
región de por acá», que Jarpa expone en el Centro 
Cultural Matucana 100, responde a un impulso ra-
dical por cuestionar la manera como la sociedad ac-
tual ha omitido, enterrado y clausurado las escenas 
más oscuras de las acciones menos loables. La po-
sibilidad de considerar el arte como un mecanismo 
de exploración, como una experiencia de cuestiona-
miento crítico, como un dispositivo de activación 
de la memoria pública, son algunos de sus aportes 
cruciales. 
POR IGNACIO SZMULEWICZ R.
este fenómeno. A contrapelo de la liviandad y su-
perficialidad que han arropado las nuevas genera-
ciones de artistas chilenos, su obra se juega en una 
densidad que parecía olvidada. Durante las últimas 
dos décadas se ha entregado a una serie reducida de 
temáticas (la historia, la histeria y la ceguera) para 
presentar al público nacional un conjunto macizo 
de pinturas de gran formato, intervenciones, inves-
tigaciones de archivo e instalaciones multimediales, 
que le han devuelto el espesor a un arte que, con el 

La Panera I 13
Vacíos y llenos
Durante la década de los 90, esta 
empecinada artista chilena realizó 
una serie de pinturas de gran for-
mato que representaban escenas 
inhóspitas, de parajes desolados 
y con una pátina de antigüedad 
que les otorgaba un aura para 
interpretar la transición. En esos 
entornos, sitios eriazos y sectores 
limítrofes de la ciudad, contrastó mediaguas de pobre construcción, 
viviendas básicas como símbolos de la pobreza y asistencia del Esta-
do, con marcos lacados, dorados y brillantes de molduras barrocas. La 
tradición académica de la pintura en contraste con el fuera del marco. 
Un asunto muy propio de una escena que empezaba a cuestionar su 
relación con el pasado académico.
Dentro de esas imágenes oscuras, grises y ocres, de horizontes ubi-
cados muy altos, la artista dispuso próceres militares y políticos en una 
alusión no tan sólo al gran arte, la estatuaria, sino a la gran historia. 
Las pinturas de esa década funcionaban como perfectos contrapuntos 
a los relatos gloriosos que se estaban construyendo durante la transi-
ción. Mientras el país se vanagloriaba tanto de la construcción del dis-
curso de las víctimas como de los triunfadores (comisiones de verdad 
y tratados transatlánticos), la mirada crítica de la artista atesoraba esas 
fallas y fisuras donde se colaban las malformaciones de una naciente 
mirada nacional («Residuos y metáforas» se tituló uno de los más ex-
cepcionales libros de Nelly Richard sobre el Chile de la transición).
Al asumir la ambigüedad que tanto le pesa a la historia como disci-
plina de consagración y olvido de los acontecimientos, es decir, como 
memoria relatada, la obra de Voluspa Jarpa se situaba en un estado de 
constante suspensión, sin avance ni contrapunto. Al verlas de nuevo, 
con distancia, resulta innegable la sensibilidad de estancamiento a la 
que apelan. Un silencio tan mortal como el de la escenografía cinema-
tográfica que las vuelve instalativas y sensoriales.  
Frente y perfil
Para el público nacional, el giro 
más significativo de la obra de 
Voluspa Jarpa provino de una 
muestra señera titulada «Pla-
ga». La instalación, distribuida 
en las dos salas de la Galería 
Gasco, alteraba sutilmente el 
tránsito vertiginoso de los caminantes de la calle Santo Domingo, en 
pleno centro de la capital. Compuesta por más de un millar de peque-
ñas imágenes de cuerpos en estado de contorsión, provenientes de los 
estudios iniciales de la histeria como mal de las mujeres, la escenogra-
fía, ahora salida del marco, invadía por completo el espacio exhibitivo.
Se trató de una pieza abrumadora pero dócil a la vez, impactante 
y reflexiva, monocroma y llena de matices, algo que la propia pintura 
jamás le habría podido entregar: una experiencia espacial de continuo 
ir y venir, entre lo lejano y lo cercano; entre la masa, que se sacude 
por culpa de una ideología, y la individualidad, que está sometida al 
monstruo colectivo. 
La mirada sorprendida de los visitantes de la céntrica galería fue aún 
más compungida al entender que de lo que se trataba era de los efectos 
que ciertas ideas –patriarcales, eurocéntricas y cientificistas– han teni-
do sobre cuerpos reales. La pieza abrumaba por su doble condición de 
frontalidad y, a la vez, de desaparición en un perfil liviano y plástico. 
Flotando desde el cielo con unos pesos de plomo, las imágenes impre-
sas con timbre sobre acrílico eran tanto un cable a tierra, un llamado 
de atención por la violencia de las visiones de antaño, pero ante todo 
una propia contorsión del visitante que era agredido por ese doblez 
que obligaba a su cuerpo a perder la referencia al horizonte y entre-
garse a una vista en contrapicado. «Plaga» se inscribió en el imaginario 
artístico como una de las instalaciones más rotundas y significativas en 
el cuestionamiento del poder, de la regulación y establecimiento en los 
códigos sociales y lingüísticos.
Traslúcido y opaco
En M100, Voluspa Jarpa resume un largo periplo acerca de la clausura 
de la información, como forma nuevamente de control y dominio his-
tórico, cuando esa fuente de conocimiento se encuentra almacenada y 
producida por uno de los países más activos en la interrupción de los 
procesos sociales de la década de los 60. Se trata de una de las series 
de obra más contundente que se haya realizado en el arte chileno de 
los últimos cuarenta años –la serie de Santo Domingo de José Balmes, 
la historia de los rostros de Eugenio Dittborn, las ruinas del Estado 
moderno en Gonzalo Díaz, están emparentadas. 
La creadora se sumergió sin temor alguno en los archivos desclasifi-
cados de la CIA acerca del involucramiento de Estados Unidos en las 
dictaduras del Cono Sur. En diferentes propuestas, asumió el penoso 
trabajo de reflexionar artísticamente con la memoria clausurada, ne-
gada y tachada de los países de América Latina, en momentos cuando 
globalización, conectividad y acceso a la información parecían ser los 
nuevos paradigmas del siglo XXI. 
Lo cierto es que su trabajo, con todos sus bemoles, abre una línea 
nueva. Un juego analítico desde una percepción activada clínicamente. 
El arte no es una herramienta de sublimación (Mark Rothko) o bien 
de experiencias esotéricas (Olafur Eliasson), sino una continuación 
del teatro griego, una tragedia donde épica y retórica confabulan para 
llevar al espectador a un clímax de cuestionamiento político. Con su 
contraste efectivo entre la traslucidez del acrílico y la opacidad de la 
tachadura, la obra última de Voluspa Jarpa constituye un aporte esen-
cial para el entendimiento de la memoria reciente del país. 
LA POSIBILIDAD DE CONSIDERAR EL ARTE COMO MECANISMO DE 
EXPLORACIÓN, COMO UNA EXPERIENCIA DE CUESTIONAMIENTO CRÍTICO, 
COMO UN DISPOSITIVO DE ACTIVACIÓN DE LA MEMORIA PÚBLICA, SON 
ALGUNOS DE SUS APORTES CRUCIALES. 
«EN NUESTRA PEQUEÑA REGIÓN DE POR ACÁ», CENTRO CULTURAL MATUCANA 100

14 I La Panera
E
n un ambiente abierto de fomento 
a la creación y al talento, así como a 
la formación de nuevas audiencias, 
este año la presencia de la Galería 
Patricia Ready en ProyectosLA, una de las 
plataformas más prestigiosas e innovadoras 
para el arte latinoamericano, con sede en Los 
Angeles, California, cuenta con la participa-
ción de los artistas Cecilia Vicuña (Chile, 
1948), quien presenta la instalación «Ponchos 
y Nudos»; Joaquín Sánchez (Paraguay, 1977) 
con su video «Línea de agua»; y Patricia Do-
mínguez (Chile, 1984), la cual exhibe «El 
museo de las cerámicas brillantes: cofradía de 
los deudores». 
APERTURA E INCLUSIÓN
En esta ocasión, el trío de artistas consa-
grados reflexiona sobre lo latinoamericano 
hoy. Esto, pensado desde una fisura que no 
encuentra lugar ni posición (la inmigración), 
y que vive una realidad ambivalente, enfren-
tando el pasado indio-americano con sus he-
ridas colonizadoras, así como un presente que 
revalora con dignidad sus ancestrales ritos y 
cosmovisiones.
En esta Feria –que tiene lugar entre el 16 de septiembre y el 28 de 
octubre en Los Angeles, California–, las obras de los chilenos Cecilia 
Vicuña y Patricia Domínguez, junto al paraguayo Joaquín Sánchez, invitan a 
reflexionar sobre el pasado y el presente de nuestro continente.
Artes Visuales
Patricia Ready junto a Tracy O´Brien, directora de 
ProyectosLA.
«Ponchos y Nudos», de Cecilia Vicuña.
GALERÍA PATRICIA READY 
REPRESENTA A CHILE EN PROYECTOSLA
IDENTIDAD 
LATINO-
AMERICANA
HOY
«El museo de las cerámicas brillantes: 
cofradía de los deudores», de Patricia 
Domínguez (Chile, 1984).

La Panera I 15
Del 16 de septiembre al 28 de octubre, este 
evento de proyección internacional es una 
gran oportunidad para dar tribuna a obras de 
arte moderno y contemporáneo de notables 
galerías latinoamericanas, entre ellas, Revol-
ver (Perú y Argentina), Vermelho (Brasil); 
Arróniz y OMR (ambas de México), Nara 
Roesler (Sao Paulo, Río de Janeiro y NY); 
Henrique Faria (Buenos Aires, NY), e Insti-
tuto de Visión (Bogotá). 
Una cita imperdible de “apertura e inclu-
sión para la creación de nuevas conexiones 
comerciales y asociaciones entre las galerías 
latinoamericanas con coleccionistas, institu-
ciones, curadores, prensa y aficionados al arte 
estadounidense y mundial”, aseguran Patricia 
Fajer, Teresa Iturralde y Tracy O’Brien, co-
fundadoras de este encuentro.
Desplegada en los estudios wərkärtz, 
un almacén de 20.000 pies cuadrados en 
el centro de Los Angeles (DTLA), como 
parte del programa de galerías comerciales 
Pacific Standard Time (PST LA/LA), la 
Feria está a cargo de las comisarias latinoa-
mericanas Luiza Teixeira de Freitas y Clau-
dia Segura. El espacio interior fue diseña-
do por el reconocido arquitecto mexicano 
Ezequiel Farca. 
Adiós a una gran mujer  
A
ltruista, tremendamente sensible y ge-
nerosa, luego de una exitosa carrera en 
el ámbito empresarial, Soledad Saieh 
desarrolló una invaluable labor desde su cargo 
de directora ejecutiva en la Fundación Cor-
pArtes Chile, en la CorpArtes Foundation 
de Nueva York, y en muchas otras entidades. 
Este vuelco al área cultural, me ofreció la 
oportunidad de colaborar con ella en lo que 
más nos apasionaba: mejorar la calidad de 
vida de nuestro país, especialmente a través 
del arte y la cultura.
Fueron muchos los años que compartimos 
en diferentes proyectos. Por ejemplo, en el 
campo de las artes visuales trabajamos en los 
albores de lo que hoy es Ch.ACO, la única 
feria de arte contemporáneo que tenemos en 
Chile. Y en el ámbito social, como integran-
tes del Desafío Levantemos Chile, partici-
pamos a la par en remates, acciones sociales 
y diferentes actividades, recaudando fondos 
para ayudar a salir adelante a las distintas 
comunidades. Nuestro último trabajo juntas 
fue este verano a raíz de los incendios fores-
tales, donde Soledad nuevamente mostró su 
temple, siempre muy comprometida y jugada 
hasta el final.
Quiero destacar además su profundo amor 
por los animales, el que la hizo batallar por la 
generación de instancias para su protección y 
cuidado, y también desarrollando permanen-
tes campañas en las redes sociales para en-
contrarles un hogar a los más desamparados. 
Sus acciones y todo este tiempo de cola-
boración conjunta, me permitieron conocer-
la, admirarla y sentir un profundo cariño por 
Soledad. Estoy hondamente afectada con su 
inesperada partida, y estoy cierta que todos 
quienes tuvieron la suerte de conocerla y tra-
bajar con ella sienten lo mismo. 
Por todo lo que ella hizo y entregó, creo que su 
ausencia es una gran pérdida para nuestro país.  
¡La Sole fue una gran mujer! 
PATRICIA READY 
Joaquín Sánchez 
(Paraguay, 1977) 
con su video 
«Línea de agua».
ELIZABETH LIPPMAN

16 I La Panera
El Arte de Mirar
TIZIANO 
«Desollamiento de Marsias»
SANDRA ACCATINO es académica del departamento de Arte de la Universidad 
Alberto Hurtado. Ha publicado diversos capítulos de libros, artículos y ensa-
yos sobre pintura europea, arte de la memoria y coleccionismo.
El célebre artista veneciano pintó este cuadro 
en el ápice de su extendida fama. Es quizás la 
última de las pinturas que él llamó “poesías”, 
un conjunto de obras realizadas a partir de las 
míticas historias relatadas por Ovidio y a las 
que Tiziano daba el mismo estatus de libre 
creación que se le otorgaba a los poemas.
POR SANDRA ACCATINO
L
A  M U E R T E  D E  M A R S I A S ,  el 
sátiro que desafió en competencia 
musical con su rústico aulós a Apolo 
y su arpa, es narrada por el poeta ro-
mano Ovidio en el libro VI de sus «Metamorfo-
sis» (c. 8 d.C). En el texto, el recuerdo del suplicio 
que sigue a su derrota irrumpe en pocos versos 
y de improviso, entre otras historias de perso-
najes dominados por la soberbia y la desmesura. 
A pesar de su breve mención, es difícil que el 
lector olvide la escena. “¿Por qué me arrancas 
de mí mismo?’, grita Marsias … Y mientras grita 
le arrancan la piel del cuerpo y todo su cuerpo 
no es más que una sola llaga. La sangre fluye por 
todas partes, los músculos quedan al descubier-
to, las venas sin piel laten temblorosas, y en su 
pecho se podrían contar los órganos palpitantes 
y las entrañas que se trasparentan. Le lloran los 
campestres Faunos, divinidades de los bosques, 
sus hermanos los Sátiros … La fértil tierra se 
empapa y una vez empapada de las lágrimas que 
caen las reúne y las absorbe hasta sus profundas 
venas acuíferas. Luego las transforma en una co-
rriente que hace brotar de la superficie”. 
La pintura que realizó Tiziano (c.1485–1576) 
a partir de estos versos también perdura en la 
memoria del espectador. Es esta la imagen que 
Susan Sontag recuerda cuando señala, en «Ante 
el dolor de los demás» (2003), que “un horror 
inventado puede ser en verdad abrumador”. 
“Me resulta difícil ver el espléndido cuadro de Ti-
ziano en el que Marsias es desollado”, escribe en 
un paréntesis que irrumpe en su discurso tanto 
como el relato que hace Ovidio del suplicio en 
las «Metamorfosis». Tiziano representó a Marsias 
con el cuerpo de un fauno que cuelga, sujetado 
por los pies, de un árbol. La imagen evoca las 
escenas de cacería, pero también las de mártires 
cristianos como Pedro, que fue crucificado en 
posición invertida, y otros más recientes, como 
el general veneciano Marcantonio Bramantin, 
que había muerto desollado por los otomanos 
en Chipre, unos años antes, en 1571. 
perro. Uno y otro nos observan, involucrándo-
nos en la escena que Tiziano pintó, a diferencia 
de Giulio Romano, desde un punto de vista muy 
cercano, similar al que tiene el rey Midas al inte-
rior de ella. 
Sentado en el lado de los vencidos, Midas, que 
había defendido a Pan en otra disputa musical con 
Apolo y había recibido por ello orejas de asno, con-
templa con melancolía la venganza del dios olímpi-
co. Se suele identificar en sus rasgos el autorretra-
to de Tiziano. Ubicados frente al cuadro tan cerca 
como él, podemos ver las gruesas manchas que 
colocó con el pincel y sus dedos en toda la super-
ficie de la tela. Las figuras, a esa distancia, parecen 
disolverse en esas manchas. Al alejarnos, sin embar-
go, los personajes vuelven a aparecer. En su tiempo, 
los cultos espectadores de sus pinturas percibían 
en ese efecto una sensación de movimiento y vida, 
pues completaban con su imaginación lo que las 
manchas apenas sugerían. También nosotros vemos, 
a través de ellas, la palpitante vida que describió 
Ovidio en el acto mismo de transformarse, no por 
súbita metamorfosis sino a través de brutal y largo 
tormento, en muerte. 
En el cuadro, el instrumento de viento pende 
silencioso del árbol con su dueño, mientras un 
músico toca la lira de brazo y acompaña con 
su música el suplicio que Apolo ejecuta al sátiro 
junto a otro personaje. A ellos se acerca un fau-
no con un balde de agua para aliviarlo del dolor, 
al mismo tiempo que un pequeño perro lame la 
sangre que, en la pintura, ya comienza a conver-
tirse en una vertiente de agua. Este detalle, que 
Erwin Panofsky calificó “de una brutalidad gratui-
ta”, no aparece en el dibujo ni en el fresco del 
pintor Giulio Romano (1499-1546) que inspiró 
la composición de Tiziano. Tampoco aparece en 
ese dibujo el pequeño fauno que sujeta, en la 
esquina derecha de la pintura, a un amenazante 
«Desollamiento 
de Marsias», de 
Tiziano, óleo 
sobre tela, 212 
cm × 207 cm, 
National Museum, 
Kromeríz, 
República Checa.
Dibujo de Giulio 
Romano, «De-
sollamiento de 
Marsias», c. 1525-
1535,  Musée du 
Louvre, París. 
“ES ESTA LA IMAGEN QUE SUSAN 
SONTAG RECUERDA CUANDO SEÑALA, 
EN «ANTE EL DOLOR DE LOS DEMÁS» 
(2003), QUE “UN HORROR INVENTADO 
PUEDE SER EN VERDAD ABRUMADOR”. 


18 I La Panera
EL ARTE 
EN BUSCA 
DEL SOL
Frescos y vivaces, con sus caras sonrientes y 
coquetas rodeadas de un halo de llameantes pétalos 
amarillos, desde lo alto de sus gruesos tallos giran 
cada día buscando a su rey. Tras ese propósito, 
llegan a crecer hasta más de 10 pies con la ayuda de 
grandes hojas verdes erizadas. Los girasoles jóvenes 
vuelven diariamente su cabeza de Este a Oeste para 
seguir al sol; posteriormente, en la oscuridad de la 
noche, misteriosamente se retraen de vuelta al Este 
para estar listos para la aparición del astro. 
Miscelánea
POR MARÍA TERESA HERREROS
L
os girasoles representan el verano 
como ninguna otra flor, semejan-
do ellos mismos un sol. Originarias 
de América y llevadas al resto del 
mundo por los conquistadores españoles, estas 
flores nacen y crecen para deslumbrar con su 
belleza los mejores paisajes, para atraer abejas 
y pájaros, para alegrar lugares principales del 
hogar, y para iluminar la creación de grandes 
artistas. Al punto que entre las pinturas más 
conocidas y admiradas del mundo están las 
de los girasoles inmortalizados por Vincent 
van Gogh. Más aún: este es un caso icónico 
de cómo un espectador cuando se acerca al 
cuadro dice “Van Gogh” antes que “Girasoles”. 
Durante el año en que el artista vivió en Arlés 
se obsesionó con ellos y  los pintó en jardines y 
prados, yaciendo casi secos, y en jarrones. Cin-
co de estos, a poco andar, se convirtieron en 
estrellas de importantes museos. En noviem-
bre de 1888, Van Gogh escribió: “Gauguin me 
dijo el otro día que había visto un cuadro de 
girasoles en un gran florero japonés, de Claude 
Monet, pero le gusta más el mío”.
Aparte de Monet, el propio Paul Gauguin 
fue seducido por estos buscadores del sol, in-
cluso pintó un retrato de Vincent con ellos. 
También, otros grandes artistas, como Gus-
tav Klimt en su bello «Jardín de Granja con 
Girasoles»; David Hockney que, encandilado 
por la sinfonía de amarillos de Van Gogh, los 
inmortalizó agrupados de a tres, de a cinco en 
vasos y floreros. Y no olvidemos al holandés 
Pieter Brueghel el Viejo (fundador de esa di-
nastía de artistas y uno de los cuatro pilares 
de la pintura flamenca), al expresionista ruso 
Alekséi von Jawlensky, o al muralista mexica-
no Diego Rivera.
En agosto pasado, la National Gallery de 
Londres organizó una muy celebrada exhi-
bición virtual (iniciada por Vincent Willem 
van Gogh, bisnieto de Theo) a cargo de dis-
tinguidos curadores que mostraron y comen-
taron las cinco obras dedicadas a esta flor 
por Van Gogh provenientes de la National 
Gallery, de la Neue Pinakothek de Múnich, 
y de los museos Van Gogh de Ámsterdam, 
de Arte de Filadelfia; y Seiji Togo Memorial 
Sompo Japan Nipponkoa de Tokio. 
«Los Girasoles», 1888. Pintura de Vincent Van Gogh 
(1853-1890). Neue Pinakothek, Múnich, Alemania. 
Gustav Klimt, «Jardín campestre con girasoles». 
1905-1906. Óleo sobre lienzo, 110 x 110 cm. 
Viena, Osterreichische Galerie Belvedere.
Paul Gauguin, 
«El pintor de los 
girasoles», 1888.
Óleo sobre tela, 
73 cm x 91 cm, 
Museo Van Gogh.
©ELECTA/LEEMAGE

La Panera I 19
“Mantenga su rostro al sol y no verá la sombra. Es lo que hacen los girasoles”,  Helen Keller (1880-1968), oradora estadounidense ciega y sorda. 
En la pantalla grande
En el cine, los girasoles tienen presencia inma-
nente en grandes películas como «Dr. Zhivago». 
Un ramo de ellos en primer plano preside la triste 
y solitaria escena –que fue muy celebrada al direc-
tor David Lean– cuando Yuri despide a Lara en el 
improvisado hospital donde se habían encontrado. 
Unos pétalos caen en ese preciso momento: los gi-
rasoles lloran.
Y en la inolvidable «I Girasoli», de Vittorio de 
Sica, Giovanna (Sophia Loren) recorre en Rusia los 
altos campos de girasoles en una infructuosa bús-
queda de su esposo Antonio (Marcello Mastroian-
ni), que no ha vuelto de la guerra.
Tampoco la danza ha permanecido ajena a este 
influjo. Podemos recordar la coreografía «Sun 
Flower Moon», creada por Moses Pendleton, di-
rector de Momix (para celebrar los 25 años de su 
compañía), y cuyo estreno en Chile tuvo lugar en 
el Teatro Teletón en junio de 2005. Este coreógra-
fo vive con sus bailarines y su mujer en una granja 
en Connecticut, donde un campo de girasoles, que 
cuida amorosamente, forma parte de sus principales 
inspiraciones. Otras obras nacidas a partir de esta 
flor: «Los girasoles rotos», que Sabine Dahrendor 
hizo para el Ballet Contemporáneo de Burgos, y 
«Al vuelo de los girasoles», que la mexicana Leticia 
Alvarado dedicó al legendario pintor. 
Orígenes
Desde la Antigüedad, el Girasol ha sido 
adoptado como un símbolo de felicidad, de 
fuerza y de fidelidad. Hay diferentes versio-
nes sobre su origen basadas en el mito griego 
de Clytie, que cuenta cómo esta planta co-
menzó a existir: “Clytie, la nin-
fa del agua, estaba enamorada 
de Apolo, el Dios Sol. Ella mi-
raba fijamente a Apolo, espe-
rando que él la mirara a su vez. 
Pero Apolo estaba enamorado 
de otra y nunca favoreció a 
Clytie con su mirada. Cuando 
Clytie se dio cuenta de que Apolo nunca iba 
a corresponder a su amor, se sumió en una 
profunda depresión sin comer ni beber du-
rante nueve días: sólo pensaba con tristeza en 
su amor no correspondido. Los otros dioses 
sintieron lástima por Clytie y la transforma-
Homenaje artístico
La semillas son el regalo del corazón de 
esta hermosa planta. Excelentes fuente de 
Vitamina E, antioxidantes, antinflamatorias, 
se conocen sus efectos sobre los síntomas del 
asma, de la artritis, y para pre-
venir el cáncer al colon, activar 
la digestión, contener el desa-
rrollo de la diabetes y reducir 
el colesterol en la sangre. Cada 
vez más se ha introducido su 
uso en la dieta alimenticia para 
agregar sabor y textura o, sim-
plemente, para calmar el hambre sanamente 
con un puñado de ellas. 
En 2010, Ai Weiwei, el famoso artista con-
ceptual chino, les rindió un colosal homenaje 
con una instalación realizada en la Turbi-
ron en un hermoso girasol que siempre busca 
los rayos del sol”. 
Mientras que el girasol vibrante y fuerte es 
reconocido a escala mundial por su belleza, 
también es una fuente importante de alimen-
tación. De su flor proviene un 
aceite vegetal muy valorado; las 
semillas de girasol se disfrutan 
como un sabroso ingrediente 
nutritivo para muchos alimen-
tos. Estas últimas se acumulan 
en espirales en el centro de la 
flor y, para deleite de los biólo-
gos matemáticos, son una perfecta demostra-
ción de una regla oculta que modela los patro-
nes de la vida y que actualmente tiene diversas 
aplicaciones: la secuencia Fibonacci, un con-
junto en el que cada número es la suma de los 
dos previos (0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21 etc.).
ne Hall de la Tate Modern Gallery. Vertió 
en el amplio piso de ese espacio privilegiado 
aproximadamente cien millones de semillas 
de porcelana, formando un paisaje aparen-
temente infinito. Millones de 
semillas de unos 8mm de largo, 
aparentemente idénticas pero 
realmente únicas. Todas hechas 
a mano, esculpidas y pintadas 
por cientos de trabajadores a 
pequeña escala de la ciudad de 
Jingdezhen. Cada una parte de 
un todo. «Sunflowers Seeds» convocó a miles de 
visitantes, a quienes motivó preguntas y desa-
fíos sobre qué significa ser un individuo en la 
sociedad actual. ¿Somos insignificantes e im-
potentes a menos que actuemos juntos? 
EN AGOSTO PASADO, LA NATIONAL GALLERY DE LONDRES ORGANIZÓ UNA MUY 
CELEBRADA EXHIBICIÓN VIRTUAL (INICIADA POR VINCENT WILLEM VAN GOGH, 
BISNIETO DE THEO) A CARGO DE DISTINGUIDOS CURADORES QUE MOSTRARON Y 
COMENTARON LAS CINCO OBRAS DEDICADAS A ESTA FLOR POR VAN GOGH.
VITALIY TIMKIV / SPUTNIK

20 I La Panera
POR VERA-MEIGGS
Q
ue la monarquía sea un sistema comple-
tamente pasado de moda se ha vuelto 
más que discutible. Tal vez, siempre ha 
sido discutible. La endogamia política 
está muy lejos de conocer el ocaso en los tiempos 
actuales y no resiste análisis culpar de ello a un sec-
tor ideológico determinado. Corea es un ejemplo. 
El sistema monárquico es más claro al norte co-
munista que al sur capitalista, aunque éste le hace 
empeño por igualar al competidor. En África, los 
ideales democráticos han quedado en la teoría y 
las elecciones debieran llamarse confirmaciones de 
continuidad. En la izquierdista Angola, la hija del 
presidente es la empresaria más rica del continente 
y su país sigue siendo de los más atrasados. Buen 
amigo del poder es Don Dinero, señor Putin, cuyo 
interés por la rotación en el poder es proporcional 
al de su voluntad por defender las focas del Ártico.
MONARCAS 
EN SERIE
Reinas reinan en la pantalla chica, también un Papa atractivo, 
fumador y ambiguo.
ISABEL
Puede que hoy no sea un nombre muy original 
para una reina, pero lo era en el siglo XV. Isabel 
de Trastámara (1451-1504), princesa de Castilla, 
inauguró la tendencia al proclamarse reina de un 
territorio que era casi la mitad de la España ac-
tual. La otra mitad era el reino de Aragón, cuyo 
heredero casualmente era un primo de su edad, 
soltero, inteligente y atractivo. Al sur los moros 
desafiantes. Con una base como esa el melodrama 
está asegurado. 
Así lo entendió Radio Televisión Española al 
invertir en la complicada biografía de doña Isa-
bel la Católica. En 39 capítulos ordenados en 
tres temporadas, que obtuvieron una altísima 
sintonía, se cuenta la historia de esta princesa 
destinada a tener un rol decorativo en una corte 
ansiosa de casarla luego con quien la política del 
reino decidiera. Pero la tozuda adolescente no se 
dejaría utilizar. Con su padre muerto y su madre 
recluida por loca, Isabel logrará heredar el trono 
de Enrique IV, su medio hermano, y para ello no 
tendrá escrúpulos en denunciar como ilegítima 
a la famosa hija de éste, Juana la Beltraneja, de 
infeliz destino. Pero esto es sólo el comienzo. El 
asunto de su matrimonio enreda las relaciones 
con los países vecinos. A ninguno conviene al-
guien tan determinado en el trono de Castilla y 
nadie confía ya en que por ser mujer se dejará 
manejar. Y, efectivamente, Isabel logrará escabu-
llirse de trampas de todo tipo e inventará todos 
los trucos posibles para mantenerse soltera, has-
ta que la desbordante fogosidad de Fernando de 
Aragón la hará sucumbir para mutuo contenta-
miento. Cuando sean coronados en sus sendos 
reinos, su unión será el objetivo de sus vidas, 
como el de sus enemigos será intentar destruirla. 
Pero la toma de Granada y la expulsión de moros 
y judíos consolidará el nacimiento de una nueva 
potencia europea, debidamente bien financiada 
por la llegada del oro de las Indias recién des-
cubiertas.
La tercera temporada nublará tanta dicha: los 
hijos y sus concertados matrimonios les acarrea-
rán un rosario de infortunios y muertes que ter-
minarán por dejar de heredera a Juana, no ca-
sualmente llamada la Loca. Las esperanzas de 
los atribulados Reyes Católicos estarán puestas 
en su nieto Carlos, heredero de media Europa. A 
él está dedicada la nueva «Carlos, Rey y Empe-
rador», ya en exhibición. Espléndida en lo visual 
y muy bien armada en sus infinitas intrigas pala-
ciegas, ambas producciones se pueden resentir de 
una cierta reiteración en la puesta en escena, pero 
sin mengua importante para el interés. ¿Habrá 
también un «Felipe II»?
En Europa, la epidemia republicana se desató 
con fervor en el siglo XX, dejando algunas rarezas 
esparcidas en el pequeño continente como botones 
de muestra de una tradición histórica. Los reinos 
sobrevivientes gozan de buena salud económica y 
estabilidad política, lo que ha permitido a las fa-
milias reales aflojar normas y protocolos en concor-
dancia con los usos de las repúblicas. Sin embargo, 
parte de su misterio se mantiene gracias a los usos 
adecuados de escenografías opulentas, vestuario 
suntuoso y la infaltable joyería ceremonial.
Será por eso que las historias de monarcas son 
también una prueba segura para las finanzas te-
levisivas, para los guionistas bien documentados 
y los intérpretes arriesgados. Todo eso lo pode-
mos apreciar en una tríada de reciente exhibición, 
cuyo éxito ha asegurado su continuación en nue-
vas temporadas.
Series reales
Isabel de Portugal 
(Blanca Suárez), 
en «Carlos, Rey y 
Emperador».

La Panera I 21
THE CROWN
Peter Morgan (1963) debe tener una verdadera obsesión por Isabel II. 
Fue el autor del guión de «La reina» (2007), de Stephen Frears, luego 
escribió «The audience» (2013), la celebrada obra teatral de la que ya es-
cribiéramos, y ahora ha retomado todo el material para darle la forma 
de una serie capaz de adoptar a los millones de espectadores huérfanos 
después del final de «Downton Abbey».
Y así ha sido. Netflix ha invertido una fortuna para la puesta en es-
cena, necesariamente suntuosa, de los primeros años del reinado más 
largo de la historia de Gran Bretaña. Comienza con el noviazgo de 
la joven heredera con Felipe de Grecia y Dinamarca, su primo lejano 
que pasa a convertirse en el duque de Edimburgo para casarse con ella. 
Los primeros cinco años son bastante felices, pero el cáncer pulmonar 
de Jorge VI arrecia y finalmente vence a su víctima. En una familia 
en que todos fuman en forma compulsiva, incluyendo la impecable e 
implacable reina María, Isabel es un modelo de lo que debe ser una 
soberana. El que pagará el precio de tanta perfección será Felipe, obli-
gado a caminar algunos pasos detrás de su esposa, a aceptar que sus 
hijos no lleven su apellido y a vestirse con uniformes pomposos. Por 
su parte, la princesa Margarita, hermana menor de la reina, tiene una 
historia de amor con el antiguo asistente de su padre, pero es un di-
vorciado y siendo Isabel la cabeza de la Iglesia Anglicana, su posición 
es extremadamente conflictiva. Winston Churchill, a la sazón Primer 
Ministro, con su sagacidad política sabe ser un apoyo para la joven 
reina, pero también causará problemas con su personalismo excesivo y 
su salud deteriorada que dará uno de los mejores capítulos. Completa 
el cuadro el tío, ex rey Eduardo VIII, ahora Duque de Windsor, cuya 
influencia aparece como mayor de lo que siempre se quiso aceptar. 
Entre éxitos de audiencia y premios internacionales, «The crown» es 
una de las series más esperadas en su segunda temporada, ya anuncia-
da para diciembre. 
EL JOVEN PAPA
Pío XIII, lo sabemos, no existe, pero la serie dirigida por Paolo So-
rrentino («La gran belleza») es tan convincente que casi la tragamos 
como una profecía. 
Estamos aquí en el terreno exclusivo de “serie de autor”, a la que 
podrían pertenecer «Fanny y Alexander», de Ingmar Bergman; «Ber-
lin Alexanderplatz», de Rainer Werner  Fassbinder; «Los misterios de 
Lisboa», de Raúl Ruiz, o «Heimat», de Edgar Reitz.
La sorpresiva elección del estadounidense y joven Papa Lenny Belardo 
(Jude Law) ha sido recibida con violentos contrastes en la Santa Sede. 
Los sectores conservadores lo ven como una rotunda victoria sobre las 
fuerzas de la secularización, pero la verdad es mucho más matizada y 
compleja, comenzando por la reacción de su mentor, el cardenal Spencer, 
que ambiciona el puesto y al no obtenerlo intenta el suicidio. Pero las 
sorpresas de Pío XIII están recién comenzando. Todo en él es particular, 
como el hecho de ser huérfano y de haber crecido bajo la tutela de una 
monja (Diane Keaton), que pasará a ocupar el cargo de secretaria privada. 
Se lo informa el propio Pío a su Secretario de Estado, mientras enciende 
el primero de sus muchos cigarrillos. Pero lo que parece una informali-
dad tremenda viene contradicha rápidamente por la forma en que trata al 
personal de servicio, su indiferencia respecto a la política general, su total 
desconocimiento de los mecanismos del Vaticano y el misterio con el que 
intenta rodearse, en que el humor, la sátira y la auténtica preocupación 
metafísica se turnan para amenizar los capítulos.
Como era de lógica exigencia para una historia papal, la ambienta-
ción es espléndida, a pesar de no haber sido grabada, obviamente, en 
el auténtico Vaticano. Pero el vestuario del extravagante personaje no 
desdeña la deuda asumida que tiene Sorrentino con Federico Fellini. 
Particularmente deliciosa la presentación de los títulos en que un me-
teorito va pasando a través de una galería de pinturas hasta terminar 
por derribar una estatua de Juan Pablo II.
Jude Law, «The Young Pope».
Isabel II (Claire Foy), «The Crown».

POR VERA-MEIGGS
E
scuchado en un aula universitaria: “Profesor, ¿quién es 
esta actriz que ha muerto y a la que todos se refieren 
como si fuera la mujer de sus vidas?” 
En esa pregunta se resume la importancia que 
ha tenido Jeanne Moreau (1928-2017) para una época en 
que el cine era el cielo y el infierno del imaginario juvenil… y 
también adulto. Jeanne no era simplemente una buena actriz, 
aunque la expresión implique una reducción inaceptable: ser 
una buena actriz no tiene nada de simple. La Moreau fue una 
actriz estupenda, pero no radicaba ahí su única importancia, 
que de haberse reducido a esa virtud, la habría hecho bas-
tante apreciable y muy digna de un recuerdo especializado. 
En vez, estaba más allá de esa categoría, pero también estaba 
más acá de la mitología de la estrella de cine. Parecía ubicada 
en el espacio inefable en que el imaginario colectivo encuen-
tra los instrumentos para escarbar en las profundidades de lo 
humano. En modo tal vez inconciente, la Moreau contribuyó 
activamente a ubicarse en ese espacio interpretable: el de la 
cultura como misterio.
UNA MUJER NADA DE TONTA
Nacida en una familia franco inglesa en las postrimerías de 
los años veinte, cuando Francia se hundía en la desesperación 
de la crisis económica. Su madre era una bailarina inglesa y 
su padre, un modesto comerciante. Creció en los rigores de la 
pobreza de la pequeña burguesía de provincia en Vichy. Per-
fectamente bilingüe y aficionada a la danza,  encontró en el 
teatro la forma de escapar de las dificultades de aquellos años 
difíciles. Viendo la «Antígona», de Jean Anouilh, dice haber 
tenido una epifanía que la llevó a ser la más joven aspirante 
admitida en el Conservatorio de Arte Dramático. Su férrea 
voluntad de superarse la llevó a leer todo el teatro que des-
conocía y a prepararse para roles protagónicos que llegaron 
tempranamente. A los veinte años ya estaba contratada por la 
Comédie Française, la Acrópolis del teatro galo.
Fotogénica y talentosa, los ingredientes perfectos para que 
su paso al cine fuera tan natural como necesario. Jeanne fue 
comprendiendo y haciendo propio, paso a paso, el arte de 
la actuación cinematográfica. Su formación clásica la ayudó, 
pero lo del cine era otra cosa y lo entendió actuando con 
algunos de los mayores mitos masculinos de la pantalla fran-
cesa: Gérard Phillipe y el ya maduro Jean Gabin, hombre 
surgido desde la realidad y dotado de una rara e intensa ex-
presión interior que lo haría ser el héroe del llamado Rea-
lismo Poético de los años treinta. Con tales modelos y su 
afinada inteligencia, más una cierta cantidad de directores 
adecuados, Moreau se preparó para ser la protagonista de la 
próxima página gloriosa del cine francés.
Ya por aquel entonces sus ojos vivaces y su amplia frente 
ocupaban portadas de revistas. Pero le faltaba un asesinato 
que la hiciera famosa.
JEANNE MOREAU
“La mujer es apasionada, la actriz es apasionante. Cada vez que la imagino en la 
distancia, no la veo leyendo un periódico sino un libro, porque no hace pensar en 
el flirteo, sino en el amor”, dijo de ella François Truffaut.
Cine
Hacia el final de los cincuenta, Europa comenzó a vivir el 
milagro económico que significó su salida de las restricciones 
de la guerra y el asomo opinante de nuevas generaciones. En 
cine, la cosa se veía venir explosiva. Un grupo de jóvenes arro-
gantes y estudiosos se agrupó alrededor del famoso crítico 
André Bazin y de la revista «Cahiers du Cinéma», comenzan-
do a lanzar dardos atrevidos a sus mayores, contra el llamado 
“cine bien hecho”, es decir, elegante, formal y eficaz. Entre 
ellos estaba Louis Malle, que le daría a Moreau dos roles 
protagónicos y un escándalo mayúsculo en aquellos tiempos: 
«Ascensor para el cadalso» (1957) y «Los amantes» (1958). 
Ambas películas no han resistido muy bien el paso del tiem-
po, pero la razón de verlas hoy está en la actriz y su forma de 
expresar por ausencia una gama de emociones ambivalentes, 
ninguna de las cuales se enfrenta a algún escrúpulo moral que 
pueda detener sus ansias de satisfacción corporal y/o econó-
mica. Las escenas de sexo en «Los amantes» eran insólitas 
para aquellos tiempos y las prohibiciones llovieron sobre la 
taquilla en forma provechosa. Jeanne opacó todo el erotismo 
anterior del cine francés y dejó 
una marca de estilo de actuación 
que mandó al desván de los re-
cuerdos a una buena parte de su 
competencia.
La insatisfecha esposa de «La 
noche» (1961), de Michelan-
gelo Antonioni; y la casquiva-
na y desequilibrada Catherine, 
protagonista de «Jules y Jim» 
(1962), de François Truffaut, 
terminarían por colocarla en 
las alturas del estrellato. Lo si-
guiente fue medirse cara a cara con Brigitte Bardot, que en 
sus memorias la describe como bajita, encantadora e inte-
ligente… y una auténtica amenaza. Juntas protagonizaron 
«Viva María» (1965), dirigida por Malle y que sigue valiendo 
exclusivamente por la presencia de ambas. 
A pesar del éxito, la Moreau mantuvo sus distancias y no se 
dejó tentar por su propia celebridad. Cuidó su vida privada e 
hizo en Hollywood exactamente aquello que la dejó satisfe-
cha. Después de todo, lo que ella encarnaba no cabía en lista-
dos de popularidad. La sucesión de grandes directores que la 
solicitaban da una medida del nivel de sus alcances artísticos: 
Orson Welles, Luis Buñuel, Joseph Losey, Jean Renoir, Elia 
Kazan, Amos Gitai, Theo Angelopoulos, Peter Brook, Rainer 
Fassbinder …
El tiempo jugaría a su favor, como sucede con todo artista 
verdadero, y supo mantenerse misteriosa y lejana, pero rica en 
matices y sugerencias, que también apreciarían nuevos direc-
tores, a los que tampoco se negó. Los honores le llovieron y 
sería la única actriz que ha presidido dos veces el jurado del 
Festival de Cannes (1975 y 1995), como también se conver-
tiría en la primera mujer en ser elegida miembro de pleno 
derecho de la Academia de Bellas Artes de Francia. 
FOTOGÉNICA Y TALENTOSA, LOS 
INGREDIENTES PERFECTOS PARA 
QUE SU PASO AL CINE FUERA TAN 
NATURAL COMO NECESARIO. JEANNE 
FUE COMPRENDIENDO Y HACIENDO 
PROPIO, PASO A PASO, EL ARTE DE LA 
ACTUACIÓN CINEMATOGRÁFICA.
Jeanne Moreau 
durante un descanso 
del filme «Eva», de Jo-
seph Losey (Venecia, 
1961) 
Foto: ©Farabola/
Leemage


Cine
LA ACTRIZ DE LOS SENDEROS QUE SE BIFURCAN
Lo más recordable cinematográficamente de «Ascensor para el ca-
dalso» es la caminata nocturna de Jeanne acompañada por la música 
que Miles Davis improvisó al ver la escena proyectada. Ahí Moreau 
delineó completa su marca cinematográfica. Caminaba sin rumbo 
aparente, atenazada más por de-
seos ocultos que por los remor-
dimientos de su crimen. Pero 
el rostro parecía mantener una 
misma expresión distante y la 
mezcla con la música creaba un 
efecto envolvente y misterioso.
Más lejos y con mayor visión 
de mundo, Antonioni le hizo 
repetir el motivo de la camina-
ta en «La noche». Allí era Lidia, 
esposa de un famoso escritor 
(Marcello Mastroianni) al que 
desearía amar como una vez lo hizo. Mientras él asiste a un cóctel 
de lanzamiento de su libro, ella se desliza fuera y se pone a caminar, 
buscando en alguna parte un estímulo vital que le haga sentir… algo. 
Cinematográficamente, la secuencia es descollante en su despojada 
forma y en su carencia de objetivo dramático preciso, pero el caminar 
“LA EDAD NO PROTEGE DEL AMOR. PERO 
EL AMOR PROTEGE DE LA EDAD”, DIJO ESTA 
ACTRIZ QUE OPACÓ TODO EL EROTISMO 
ANTERIOR DEL CINE FRANCÉS Y DEJÓ UNA 
MARCA DE ESTILO DE ACTUACIÓN QUE 
MANDÓ AL DESVÁN DE LOS RECUERDOS A 
UNA BUENA PARTE DE SU COMPETENCIA.
vulnerable y femenino de la actriz hace del fragmento una experiencia 
difícilmente reducible a su descripción.
En «Mademoiselle», de Tony Richardson, Jeanne interpreta a una 
profesora de pueblo frustrada sexualmente, un rol escrito para ella por 
Jean Genet. Aquí sus caminatas son breves, pero altamente significa-
tivas, especialmente cuando vuelve al pueblo al amanecer después de 
una noche de sexo en que su laxitud es interpretada por la gente como 
una violación, lo que ella verbalmente confirma en un breve primer 
plano, desatando la ira colectiva.
Pasos perversos serían los de Jeanne en «Diario de una camarera», 
dirigida por Buñuel, donde  debía usar los botines que le imponía un 
anciano patrón fetichista. Angelopoulos la hizo deslizarse como una 
reina misteriosa en «El paso suspendido de la cigüeña» y en «A cada 
uno su cine», la muestra caminando por un cine abandonado en que 
ante una imagen de Mastroianni, ya fallecido, recita de nuevo, cuaren-
ta y cinco años después, el monólogo final de «La noche».
Su frente alta, hipnótica mirada oscura y boca carnosa con comi-
suras hacia abajo, no la hacían una bella convencional, pero sí muy 
peligrosa, como decía la Bardot. Su forma de caminar pudo hacer que 
generaciones masculinas la siguieran por los vericuetos existenciales 
que solía recorrer sin medir consecuencias. Y sin arrepentimientos.
¿Cuentan los millennials con alguien así? 
Izquierda: «La noche» (1961), 
de Michelangelo Antonioni. 
Derecha: «Diario de una 
camarera» (1964), de Luis 
Buñuel.
 

La Panera I 25
POR RAFAEL VALLE M.
F
igura elusiva la de Fernando Krahn 
(1935-2010).
Uno, porque no se limitó a ese humor 
gráfico –intelectual, poético, filoso– que 
lo hizo más conocido, sino que también escribió e 
ilustró relatos para niños, hizo pintura, foto, diseño 
teatral, publicidad, animación y algún par de cortos. 
Dos, porque poco lo vemos. Su presencia en libre-
rías es escasa; ahí está el volumen biográfico «Los 
Mundos de Krahn» (2011, LOM Ediciones), y sus 
ilustraciones para cuentos propios o de María de la 
Luz Uribe, su esposa. A veces se nos aparece con 
su sección Cronograma en alguna vieja revista «Er-
cilla», pero no hay mucho más, porque para Chile 
trabajó entre fines de los 60 y principios de los 70, 
principalmente. Afuera dibujó para «The New Yor-
ker», «Esquire», «La Vanguardia» y «La Repubbli-
ca», entre otras revistas y periódicos extranjeros que 
lo cotizaron bastante.
“Es una figura muy importante en la ilustración 
chilena, quizás se ha desdibujado un poco porque 
hizo parte de su trayectoria afuera, pero es a su vez 
lo que lo hace de más renombre”, dice Isabel Moli-
na, que desde Grafito Ediciones pone una necesaria 
bandera krahneana en el medio local. Lo hace con 
«Látigo de Cien Colas», un libro que publicó en 
España en 1988, país de residencia tras el derroca-
miento de Salvador Allende y hasta su muerte.
El volumen muestra otra faceta del mil-caras 
Krahn. «Látigo de Cien Colas» es el recorrido por 
una monstruosa galería, verdaderas pinturas a lápiz 
que retratan a la élite, a los que detentan el poder: 
políticos, empresarios, militares, sacerdotes, damas 
de alta sociedad.
“Es como un bestiario de lo brutal, como que 
explora un poco los ‘pecados capitales’ (…) Es una 
crítica indirecta, atemporal, pues no está situada en 
un espacio-tiempo específico. Por lo mismo, puede 
ser transferida también a otros contextos sociales, 
como los que vivimos en la actualidad (…) Es un li-
bro que sigue siendo un espejo. Marca la diferencia 
del resto de su producción, pues es más oscuro, con 
una técnica detallista, más prolija, a diferencia de lo 
que hizo en la literatura infantil (…) Nos parecía un 
tremendo aporte”, dice la editora.
La obra se reeditó en Chile con la ayuda de Fer-
BESTIARIO 
DE LO BRUTAL
Los retratos de quienes detentan el poder en una 
inquietante galería en grafito. Son las imágenes de 
«Látigo de 100 Colas», libro inédito de Fernando Krahn 
que se reedita en Chile para recuperar a un dibujante 
incisivo y escurridizo. 
Personaje
nanda Krahn, hija del artista. Fue una puesta al día: 
se cambió la portada, se reescanearon los originales 
y se sacaron los textos del poeta catalán Joan Brossa. 
Se optó por el “sin palabras” porque “las imágenes 
son súper potentes, con lujo de detalle, que requie-
ren una lectura minuciosa (…) Es un libro que sólo 
habla de las imágenes, con poco texto, un libro si-
lencioso”, explica Isabel.
Los retratos van de los grisáceos a lo sombrío. 
Claudio Aguilera, investigador de ilustración e 
historieta chilena, habla del contexto en que se hi-
cieron en uno de los prólogos (el otro es del poeta 
Armando Uribe, cuñado de Krahn): “Los dibujos, 
realizados en grafito, incisivos, llenos de detalles y 
decorados, fueron creados entre 1975 y 1976, en un 
período marcado por la muerte de Francisco Fran-
co, el fin de la Guerra de Vietnam y la represión de 
la dictadura militar chilena. Krahn había sido cer-
cano al cantante Víctor Jara, asesinado en 1973, y 
durante toda su permanencia en España mantuvo 
contacto frecuente con exiliados chilenos”.
«Látigo de Cien Colas» golpea y hace ruido. Obliga 
a mirar con atención a un artista “que aún no tiene el 
lugar que se merece”, como dice la editora. Recuer-
da también que estamos recién recuperando a Krahn, 
pues “se fue muy temprano de Chile” –agrega Claudio 
Aguilera–. Para la mayoría pasa por ilustrador euro-
peo. Él logra traer una visión de la historia del arte, es 
un nexo entre una ilustración europea y una latinoa-
mericana. Permitió la comunicación de dos tradicio-
nes distintas, aportando otras visiones”. 
«Látigo de Cien Colas»  se publicó 
originalmente en Barcelona, en 1988. La 
remozada versión chilena está a cargo 
de Grafito Ediciones.

26 I La Panera
FEMINEIDAD 
ANCESTRAL 
SE VUELVE DANZA 
«Malen», niña en mapuzungun, es una pieza interpretada sólo 
por mujeres mapuche de diversas generaciones. Su autor, el 
bailarín Ricardo Curaqueo, crea desde su biografía y, a partir del 
13 de octubre, instalará un trozo del sur de Chile en el GAM.
Danza
POR MARIETTA SANTI
Fotos: Patricio Melo
R
ito, tierra, femineidad, bosque nativo. A 
eso, entre otras cosas, remite «Malen», 
primera obra coreográfica de gran forma-
to del bailarín Ricardo Curaqueo Curi-
che (30), quien instala un trozo del paisaje sureño 
en el GAM y, además, homenajea a las mujeres de 
su vida. Son catorce intérpretes, entre los 9 y los 70 
años, que en escena lucen vestimentas negras, el ca-
bello trenzado y las orejas adornadas con brillantes 
chaway (aros). Ellas hacen purrun (baile mapuche) 
y también danza contemporánea.
Suena el kultrun, el trompe, y sus voces crean una 
sonoridad que convierte el escenario en un ritual. 
Femenino y telúrico. Algunas tienen dos apellidos 
mapuche, otras uno solo, y hay quienes no llevan 
ninguno pero sienten en el alma la pertenencia. 
Curaqueo, que estudió danza en la Escuela Mo-
derna de Música y es profesor del Liceo Experi-
mental Artístico, cuenta que viene acariciando esta 
obra desde que tomó conciencia de su ser como 
artista mapuche: “Quise hacer una pieza donde pu-
diera conectar con el rito de mi pueblo, el ngillatún. 
Cuando niño lo vivía como algo normal hasta que 
entendí lo que era para mí, no para los que me ro-
deaban. Empecé a sentirme diferente y la Otredad 
que hice consciente fue el motor principal”, cuenta.
El camino de acercarse a su origen, pese a ser un 
mapuche “ahuincado” (nacido y educado a la mane-
ra santiaguina), lo hizo acompañado de sus padres, 
quienes dejaron el sur cuando niños. Y, pese a los 
viajes constantes a su tierra, con el tiempo olvidaron 
la lengua. “Mis papás sintieron que no estaban ha-
ciendo lo debido, que era encontrarse con su cultu-
ra, ya no desde el lado político, sino desde la espiri-
tualidad. Han debido recuperar su lengua. Yo estoy 
aprendiendo y ellos están recordando”.
Su reencuentro con el ser mapuche incluye no sólo 
la ritualidad, sino también otras costumbres, como el 
tejido y el mate. Para practicarlas se necesita, según 
explica, un tiempo diferente al que seguimos en la ca-
pital: “Hay que hacer una pausa en la vorágine en que 
todos vivimos. Cuando constaté que podría tejer como 
una ñaña (abuela), sentí que estaba todo cuajando”. 
La valentía para hacerse cargo de su proceso auto-
biográfico desde la creación la obtuvo de otra pieza 
de danza: «Mau Mau Mapuche», del neozelandés 
Leni Ponifasio, estrenada en el Festival Santiago a 
Mil 2016. “Fui a una audición donde habían cien 
convocados de mi origen. Doce fuimos selecciona-
dos. Fue hermoso saber que existen otros artistas 
contemporáneos mapuche, con las mismas inquie-
tudes. Con ellos tuve afinidades artísticas que nunca 
antes había sentido. Supe que estaba haciendo lo 
debido”, recuerda.

La Panera I 27
Por supuesto, varias de sus compañeras en «Mau 
Mau» forman parte del elenco de  «Malen», donde 
además hay alumnas suyas del Liceo Experimen-
tal de Arte, colegas profesoras, actrices, bailarinas 
y tejedoras. Claro que la gran protagonista es Aye-
len Curaqueo, hermana menor de Ricardo y la más 
pequeña de su familia: “Mi sensibilidad mapuche 
está puesta en Ayelen, en ella observo a mi abuela 
y a mi bisabuela. Ayelen no entiende de diferencias 
ni de discriminación, lo ha vivido todo de manera 
espontánea, saluda y se despide en mapuzungun, 
hace purrun, vive su ser mapuche con naturalidad”, 
apunta el coreógrafo.
En mayo de este año se inició el proceso de crea-
ción, que partió respetando la costumbre mapuche 
de la conversación en torno al mate y las sopaipillas. 
Sólo después de compartir sus experiencias, apare-
ció lo físico.
CUERPO MAPUCHE Y PAISAJE
«Malen» es una palabra que en mapuzungun re-
fiere a las niñas y mujeres jóvenes que comienzan a 
adquirir conocimientos ancestrales de las mujeres 
mayores. En la puesta en escena, cada intérprete 
representa una edad particular en un cuerpo mapu-
che, pasando por la infancia, adolescencia, adultez y 
vejez.  “Nos interesa este relato que se construye a 
partir del diálogo generacional dentro de la propia 
obra, desde la niña mapuche (la malen) hasta llegar 
a la papay (abuela)”, precisa el coreógrafo.
Curaqueo, que formó parte del elenco de «La No-
che Obstinada», controvertida obra del argentino 
Pablo Rotemberg, explica que la idea de «Malen» 
no es instalar un ritual tradicional en el escenario 
del GAM: “Se trata de una interpretación contem-
poránea del Universo cósmico, que conserva un ca-
rácter ritual. Tanto el vestuario como la puesta en 
escena en su conjunto corresponden a una reinter-
pretación de los signos tradicionales, enfatizando la 
profundidad del negro en los vestuarios, las prendas 
metálicas de plata, y la sutileza iconográfica del tex-
til mapuche. Todos estos elementos de dirección de 
arte estarán a cargo de la artista visual Deysi Cruz 
Vásquez”.
Deysi muestra un grueso cuaderno, una especie 
de bitácora donde aparecen fotografías que captan 
árboles originarios, diferentes ocasos, ríos: “La idea 
del bosque nativo, que es diverso, a diferencia del 
artificial, está presente en escena y se verá en los 
cuerpos, que se instalan en el escenario como ár-
boles. Hay otras escenas donde se juega con el río, 
la idea visual es que se logre sentir el fluir de la co-
rriente”, detalla.
Con la iluminación, además, pretende sugerir la 
temperatura del entorno: el frío de la mañana, la tibie-
za de la tarde. Pero eso no es todo: “El paisaje biográ-
fico de cada una está expresado en la obra, del sur, claro 
que sí, pero también de la ciudad”, dice Deysi.
En cuanto al movimiento, el tradicional purrun 
aparece en conjunto con la danza contemporánea. 
Entonces el espectador aprecia la lentitud de la ca-
minata mapuche y luego la estilización de la danza 
del Choique, tradicionalmente bailada por hombres 
y en «Malen» interpretada por dos mujeres con el 
torso desnudo. “Buscamos nuestra propia metodo-
logía para crear desde un cuerpo mapuche actual. 
Lo contemporáneo y lo tradicional en danza sur-
gieron sin premeditación, del poner las biografías 
de las intérpretes en escena”.
Un detalle importante es el tiempo y cómo el 
cuerpo se involucra en él, tanto desde la escena 
(movimientos más rápidos o más lentos), como 
desde el paso de las generaciones representadas.
El universo musical de la obra dialoga con la 
sonoridad ancestral mapuche, interpretada por el 
elenco a través de instrumentos tradicionales (kul-
trun, cascahuilla, huada, trompe) y el ülkantun (canto 
mapuche). A este universo se suma la composición 
de Joaquín Montecinos, realizador de música elec-
trónica, que ha tomado los sonidos del paisaje como 
eje fundamental e inspiración de su trabajo.
A todos estos elementos se unen las palabras. Por 
necesidad teatral y también por tradición, como expli-
ca Curaqueo: “Cuando uno llega a una reunión mapu-
che, tiene que presentarse con sus dos apellidos y decir 
quiénes son sus padres, y quiénes sus abuelos”.
El coreógrafo aspira a que el público se vaya de 
la sala con preguntas. “Pertenecemos a un mismo 
territorio, somos uno al lado del otro. ¿Quién que 
haya nacido acá puede decir que no es mapuche? 
Creo que es importante manifestar que los mapu-
che de ciudad existimos, que somos parte impor-
tante de la cultura”. 
GAM
13 de octubre al 
5 de noviembre. 
Jueves a domingo, 
20:00 horas. 
Entradas:
$5.000, general; 
$3.000, 
estudiantes y 
3ª edad.
SUENA EL KULTRUN, EL TROMPE, Y SUS 
VOCES CREAN UNA SONORIDAD QUE 
CONVIERTE EL ESCENARIO EN UN RITUAL. 
FEMENINO Y TELÚRICO. ALGUNAS TIENEN 
DOS APELLIDOS MAPUCHE, OTRAS UNO 
SOLO,  Y HAY QUIENES NO LLEVAN 
NINGUNO PERO SIENTEN EN EL ALMA LA 
PERTENENCIA. 

POR ANTONIO VOLAND
 H
abía superado las 700 mil repro-
ducciones en youtube este verano 
cuando la propia Mon Laferte 
vio y comentó el video con la in-
tervención de Consuelo, una niña de tres años 
masivamente difundida como Pitu Laferte o 
Mini Mon, que interpretaba con una pasión 
desagarrada la canción «Tu falta de querer».
Es una de las piezas de mayor intensidad y 
eco entre el público devoto de esta cantante, 
hoy convertida en la inapelable estrella de la 
música popular chilena. Pero es apenas una 
muestra singular de un universo mucho más 
amplio de fanatismo alrededor de la viñama-
rina, actualmente instalada en una órbita de 
alcance internacional con canciones como la 
cumbia «Amárrame», donde la acompaña el 
colombiano Juanes.
La presentación que Mon Laferte dio este 
verano en el Festival de Viña del Mar vino 
a cristalizar en Chile ese éxito que había es-
tado cimentando en Ciudad de México. Allí 
llegó hace una década para reinventarse tras 
su experiencia inicial en el programa televi-
sivo «Rojo, fama contrafama», de TVN. “Me 
transformé en algo que no quise, cambié mi 
forma de ser y me convertí en la ‘chica de la 
tele’. Todos mis ideales los mandé a la mierda, 
me vendí”, diría en una entrevista, rememo-
rando sus tiempos de alta exposición, compe-
tencia, tensión y desazón.
«Rojo» fue la primera y más importante 
plataforma de difusión para una generación 
completa de aspirantes al éxito en una in-
dustria de la música que ya se estaba yendo a 
pique con el cambio del modelo de consumo. 
Es el período final de los sellos discográficos, 
MON LAFERTE 
LOS SUPERVIVIENTES Y LOS CAÍDOS
A quince años de la emisión inicial de «Rojo, fama contrafama», programa que vino a dar el último 
aire a la industria discográfica antes de su desplome, toda una generación de cantantes desconocidos 
apareció allí y en otros concursos televisivos similares en busca de su pedazo de éxito. Desde luego no 
todos lo lograron. Aquí damos un vistazo a las figuras que salieron a flote y los que naufragaron. Y entre 
todos ellos, inapelablemente, la viñamarina Monserrat Bustamante Laferte pasó a la historia.
Música
la multiplicación de los públicos y la música 
digital de libre descarga. Monserrat Busta-
mante Laferte, la entonces jovencita debu-
tante y hoy figura de 33 años llamada Mon 
Laferte, llegó a los casting del programa a fi-
nes de 2002.
 
LA MINA DE ORO
 
A quince años de la emisión del famoso 
concurso de talentos, la suerte ha sido dis-
par para cantantes que conocieron esa fama 
a temprana edad, con apariciones diarias y un 
público masivo pegado a la pantalla. La mina 
de oro del programa se extendió por cinco 
años, tiempo nunca suficiente para los pro-
ductores en la explotación de un yacimiento. 
De allí apareció una serie de voces jóvenes. 
Todos veinteañeros desconocidos, y la ma-
yoría proveniente de sectores humildes, que 
debían competir diariamente ante un jurado 
durísimo. La ley de la selección natural co-
menzó a operar: sólo quedaron los mejores.
Y no es casualidad entonces que los prin-
cipales nombres de ese elenco fueran los que 
mantuvieron sus rutas musicales encamina-
das tras el fin de las transmisiones, en julio de 
2008. La adolescente maipucina María José 
Quintanilla fue una de las más aplaudidas. 
A los doce años apareció en el set como in-
térprete de rancheras, y a los trece se convir-
tió en la primera de esas estrellas en grabar 
un disco: «México lindo y querido» (2003). 
Cuando «Rojo» dejó de salir en pantalla, 
ella igualmente continuó cantando reperto-
rio mexicano, que registró en discos como 
«Bandolera» (2010), donde volvió a lucir un 
sombrero de charro con el que se había hecho 
famosa en sus inicios. También incursionó 
en el repertorio romántico en «Apasionada» 
(2012), el hasta ahora su último disco, ya en 
sintonía con su mayoría de edad.
Mientras, otra excepcional voz de la balada 
latina como la rancagüina Carolina Soto no 
ha vuelto a publicar un disco desde que hace 
diez años presentara «Debajo de la piel», Da-
niela Castillo ha seguido luchando por una 
reinvención musical. Sus discos de la época 
de «Rojo» la tuvieron como favorita de un 
público masculino ya no tan juvenil. Luego 
viajó a México para trabajar con la compo-
sitora Ángela Dávalos en un repertorio de 
baladas cortavenas para el disco «Invencible» 
(2011). Y tras ese paso, que podría conside-
rarse en falso, decidió volver al Pop, lanzando 
en Miami su primera canción bailable, parte 
de un íntegro disco en inglés, titulado «Turn 
it up» (2013).
La argentina María Jimena Pereyra ya te-
nía discos publicados antes de llegar a Chile 
para sumarse a la primera partida de voces. 
Con una ajustada aproximación a la balada la-
tina y una cualidad interpretativa muy propia, 
llegó a ser la primera ganadora de «Rojo», en 
2003. Durante el período del programa grabó 
una triada de discos, pero una vez que termi-
naron las emisiones no se detuvo. Proyectó su 
carrera en escenarios y estudios de grabación 
y ha publicado otra serie de discos. Su más 
reciente trabajo es «Movimiento» (2014).
Bárbara Muñoz, especialista en la balada 
R&B, se ha movido entre Ciudad de México 
y Los Angeles en los últimos diez años. Sus lo-
gros no han tenido el eco suficiente en Chile: 
grabó con el saxofonista estadounidense Kenny 
G y el dúo Sin Bandera, y el año pasado lanzó 
la balada «Para olvidarte bien», nada menos que 
con el afamado productor Humberto Gatica.
28 I La Panera

Las dos voces masculinas de mayor reso-
nancia fueron el santiaguino Leandro Martí-
nez y el granerino Mario Guerrero, quienes 
encarnaron el modelo del eterno enamorado. 
Ambos siguieron publicando sus discos una 
vez finalizado el programa: Martínez con 
versiones del cancionero típico en «Mi Chi-
le romántico» (2013), y Guerrero con más 
baladas en «La definición del amor» (2014), 
sus más recientes trabajos, ya en la vereda in-
dependiente. Otro varón de la época es Juan 
David Rodríguez, hijo del cantante estelar 
de música tropical Chocolate Rodríguez, de 
los años 50 y 60. Se impuso como galán latino 
entonces, pero no ha grabado desde 2007.
 
EN UN CANAL AMIGO
 
Esta industria no empieza ni termina en 
«Rojo». Allí donde Mon Laferte fue estrella 
este año frente al público de la Quinta Ver-
gara, en 2004 otra cantante subió al escena-
rio con la meta de convertirse en una estrella. 
Claro que el concierto que Ximena Abarca 
ofreció allí, unas cuantas canciones coreo-
grafiadas al estilo de Jennifer López, fueron 
resultado de su triunfo en otro concurso de 
talentos, el reality show «Protagonistas de la 
música», que Canal 13 emitió a fines de 2003. 
Abarca publicó el disco «Punto de partida» 
(2004), luego se paseó por otros sets de pro-
gramas juveniles, integró sin mayor éxito 
el grupo rock femenino Ruch y en 2010 se 
radicó en Australia. Cantó en matrimonios, 
dio clases de canto y siete años después sor-
prendió al medio chileno con un proyecto 
Pop basado en músicas del mundo llamado 
Huanchaco, que ya cuenta con tres discos EP.
Así de rápido había sido también el éxi-
to para una mucho más inocente Catalina 
Bono, la primera figura salida de esta fábrica 
musical que durante la década fue la televi-
sión. El concurso que ella ganó fue «Prota-
gonistas de la fama», literalmente el primer 
reality show chileno de la historia, emitido 
también por Canal 13 en el verano de 2003. 
Como cantante romántica, ese año publicó 
el disco «Catalina Bono», y no pasó mucho 
tiempo antes de que se la perdiera de vista. 
Al igual que Ximena Abarca, ella también 
reapareció este año con el anuncio de un dis-
co, producido en España: «Cae el mar».
Mario Guerrero y Ximena Abarca.
La Panera I 29
“Impopularidad tiene asegurada todo el que goza de popularidad”, Anatole France (1844-1964), escritor francés. 
UNIVERSAL

Otros concursos de este tipo que contaron 
con pantalla en esos años de fiebre por el éxi-
to prearmado fueron «Tocando las estrellas», 
en TVN, y «Operación triunfo», en Mega. El 
primero apenas sacó en limpio al cantante 
pop Giovanni Falchetti, activo hoy en Mé-
xico; mientras el segundo, una franquicia de 
la idea española, presentó a tres ganadores 
cuyo premio fue la grabación de un disco al 
alero del sello Universal, con renombrados 
productores y compositores alrededor: el ba-
ladista César Ávila, la cantante de R&B Ni-
cole Andreu y la ganadora, una de las figuras 
que lograron sobrepasar la pérdida de panta-
lla años más tarde, la andrógina mujer de pei-
nados estrafalarios y cejas rasuradas Mónica 
Rodríguez.
Del primero no se tienen noticias musicales 
desde entonces; la segunda fue derivando en 
la música electrónica y el Pop, y ha tenido re-
sidencias en Europa, mientras la tercera es la 
cantante que más se emancipó del modelo im-
puesto por los productores de su tiempo para 
convertirla en cantante romántica. De hecho, 
Rodríguez abandonó su nombre, como apa-
recía en ese primer disco, y lo sustituyó por el 
de Monik. Así publicó sus siguientes trabajos 
de Pop, a veces muy oscuros y existenciales. El 
más reciente es «Viva» (2016).
Natalia Molina
LA ÚLTIMA FUMADA
Muy atrás en el tiempo quedó una can-
ción de Natalia Molina de sonidos retro 
y una secuencia armónica que evocaba 
los años 50. «Alma» tuvo algunos bordes de himno triste, como 
si se tratara de un amor inolvidable. De paso dejó instalado un 
concepto de melodía y sonido que esta cantautora ha continua-
do facturando a lo largo de la década que termina ahora con el 
disco «Rara avis».
Cada pieza es un engranaje de dos o tres minutos, parte de 
una maquinaria mayor que funciona con pianos, guitarras, 
cuerdas y una voz juvenil. Ella habla de amores escurridizos, 
miedo y agradecimiento. Expone canciones íntimas como «Tus 
ojos» y «Lo que se va», además de canciones yeyé como «Ten 
paciencia» y «Yo nací», hasta que desemboca en «Resucitada» y 
su comprometido e impecable solo de guitarra eléctrica. Desde 
esa antigua «Alma», que Natalia Molina tocó alguna vez sola 
con guitarra en su habitación, hasta «Trementina», ahora con 
banda completa y la voz de Cristóbal Briceño a su lado, Natalia 
Molina da un paso más en esa artesanía que es la creación de 
canciones.
Carlos Silva
ARTEFACTOS Y CACHIVACHES
La lectura de un poema de Carlos Silva 
da paso al sonido de Carlos Silva, un 
silencioso exponente de las músicas 
actuales en los últimos veinte años. Si bien no se tenían noticias 
suyas desde que se radicó en 2005 en Barcelona, ahora regresa 
con una marca musical. Es el disco «Bosques axiomáticos», una 
reflexión acerca de la composición, los discursos narrativos y los 
materiales sonoros, en el terreno de la música contemporánea y 
la experimentación.
De su época en Chile aparecen dos improvisaciones para piano 
que él grabó en la U. de Chile en 2003, verdaderos artefactos 
facturados a mano, mientras que en 2004 realizó otras inter-
venciones de este tipo, que él denominó cachivaches. Desde 
su posición de profesor, pianista para teatro y danza contem-
poránea, oficios que ha desarrollado en España, Silva discurre 
nuevamente sobre los aspectos de esta creación. Sus obras 
son diversas, algunas tienen un sostenido carácter minimalista 
(«En el inciso», para seis voces masculinas, flauta de scout, 
guitarra y duduk) y por el contrario otras arremeten en breves 
segmentos de música (las series de cuatro «Variaciones» y de 
cuatro «Artefactos», para piano solo, o las «Variaciones inter-
ceptadas», para piano preparado). Obras que llaman a poner 
atención, y a reconsiderar el instinto a la hora de escuchar.
La Chimuchina
ESE LUGAR VULNERADO
Los conciertos de La Chimuchina tienen 
cada vez menos características de 
concierto y cada vez más de experiencia 
abierta. La visualidad y el movimiento van de la mano del 
sonido en presentaciones como la que dieron en el Museo de 
Bellas Artes. Tras la música en vivo, los asistentes se unieron 
al conjunto para soplar cañas, y en una procesión inspirada en 
los bailes chinos salieron a la calle para finalmente acceder a 
las orillas del río Mapocho.
«Mapocho» es el nuevo disco de La Chimuchina, ese conjunto 
de música experimental que utiliza réplicas de instrumentos 
precolombinos, iniciado por el musicólogo José Pérez de Arce 
y el antropólogo Claudio Mercado. Los músicos e investiga-
dores recorren el río, encajonado a la fuerza desde el siglo 
XIX y vulnerado en su esencia vital por la ciudad. Desde las 
alturas del cerro El Plomo y la cascada del río Cepo, transitan 
poéticamente este eje natural del valle de Santiago hasta llegar 
a la confluencia del Mapocho con el Maipo que sigue su ruta 
hacia el mar. Lo que se escucha en un disco con aerófonos 
ancestrales, ritmos y cantos envolventes es apenas la muestra 
de un todo, y por eso La Chimuchina convoca siempre a sus 
conciertos performáticos.
Los Temibles Sandovales
JUNTEN MIEDO
Desde esa autoridad de la guitarra que 
es Panchito Cabrera, sus 87 años, su 
bigote bien educado, su cabello per-
fectamente engominado y sus trajes fabulosos, el jazz gitano 
ha experimentado un resurgimiento. Esa jerarquía de nuevos 
guitarristas tiene a Cristóbal Gómez, Marcelo Salinas, Gabriel 
Montt, Yayo Durán, Felipe Duhart, Roberto Tapia o Felipe San-
doval, primera guitarra en este elenco manouche que desde 
Concepción viene sembrando el terror.
«Los Temibles Sandovales» (Discos Pendiente) es el debut 
del sexteto Los Temibles Sandovales, conjunto que adoptó el 
apellido de su principal solista. Su música alude a la raíz del 
jazz francés, y ahí se cruzan las inspiraciones del propio Pan-
chito Cabrera con sus sabidurías, la del cantor Roberto Parra, 
creador del famoso «jazz guachaca», e incluso la del astro 
del bolero Lucho Gatica, a través de una versión manouche 
del bolero «Bésame mucho». Con un repertorio autoral, estos 
temibles montoneros se hacen fuertes en la triangulación de 
las cuerdas, las guitarras primeras y segundas, el violín y el 
contrabajo, e incorporando el canto de Jorge Fierro como un 
elemento identitario.
«El pueblo de Chile se identificó inmediatamente conmigo 
porque soy una plebeya. Soy una hija del pueblo. Darme a 
conocer a ellos fue fácil porque vivo como ellos», le dijo Violeta 
Parra a Nolberto Folino en 1962, en una entrevista para la 
revista argentina «Vuelo». Mucho se ha dicho, se ha escrito y 
se supone que se sabe acerca de Violeta Parra, pero siempre 
será más esclarecedor la primera fuente, como ocurre con esta 
entrevista, una de las catorce recopiladas por Marisol García 
para el libro «Violeta Parra en sus palabras. Entrevistas (1954-
1967)» (Catalonia / UDP).
Junto con discos publicados por sus nietos Tita Parra («Yo soy 
la feliz Violeta») y Ángel Parra («Las últimas composiciones 
de Violeta Parra»), este libro es 
parte de los muchos proyectos 
en torno al centenario de Viole-
ta. Las actividades se realizaron 
tanto a nivel institucional, como 
en lo espontáneo, con ese 
mismo pueblo volcado a las calles para festejar el siglo de su 
natalicio, ocurrido este 4 de octubre en San Carlos. Un año 
completo duraron estos festejos, que finalizaron con un gran 
concierto sinfónico en el Teatro Municipal de Santiago, un 
lugar al que difícilmente hubiera podido acceder con su canto 
y arrojo.
CARAS Y CARÁTULAS
[  POR ANTONIO VOLAND  ]
NOMBRES PROPIOS | VIOLETA PARRA (1917-1967)
Con una amapola en su cabello y un ajus-
tado vestido rojo que dejaba ver abundantes 
tatuajes como si se tratara de una versión lati-
noamericana de Amy Winehouse, Mon La-
ferte apareció pasada la 01:30 de la madruga-
da en el escenario de la Quinta Vergara este 
26 de febrero. Cantó por una hora y obtuvo 
las gaviotas de Oro y Plata, mientras el públi-
co rugió para que se le entregara la de Plati-
no. La transmisión de su concierto alcanzó, a 
esa hora, 27,5 puntos de rating. Laferte tuvo 
a su feligresía a los pies en la ciudad donde 
ella comenzó a cantar en calles, bares y hasta 
en un circo travesti desde los trece o catorce 
años. En junio llenó dos teatros Caupolicán y 
en diciembre tendrá su prueba final en Arena 
Movistar para culminar el camino que inició 
en 2003 con el disco de baladas «La chica de 
rojo», y que hoy cuenta con el aplaudido «La 
trenza» como la confirmación de su triunfo 
indiscutible como la mayor figura del canto 
de una generación que se evaporó. 
EN DICIEMBRE, MON LAFERTE 
TENDRÁ SU PRUEBA FINAL PARA 
CERRAR EL CAMINO QUE INICIÓ EN 
2003, CON EL DISCO DE BALADAS 
«LA CHICA DE ROJO».

BRÚJULA LITERARIA
S
i bien el primero es un autor reconocidísimo y la 
segunda, una escritora que recién se da a cono-
cer en español, varias son las similitudes que se 
encuentran entre la última entrega del Premio Nobel 
sudafricano y la primera novela de la escritora sueca. 
Ambos relatos comienzan con protagonistas que están 
escapando de su historia pasada. En el caso de «Los 
días de Jesús en la escuela», de J.M. Coetzee (1940), 
Inés y Simón, junto a David, su hijo –o no hijo, como 
afirma ser el niño, situación que ya vimos en «El maes-
tro de Petersburgo» (1994), aunque, en este caso, sea 
un joven ya muerto–, y su perro (el maltrato de anima-
les es tema recurrente en la obra de Coetzee) llegan 
desde Novilla, una “ciudad de verdad”, a Estrella, no 
más que “un pueblo grande y disperso”. Huyen de la 
policía después de sacar a David de un reformatorio 
donde lo han mandado las autoridades luego de re-
solver que el niño es incapaz de adaptarse al sistema 
escolar tradicional. 
En «Astrid y Veronika» (2005), de Linda Olsson 
(1948), por otra parte, encontramos a Veronika, una 
mujer de treinta y un años, escapando del dolor que 
significa la pérdida de su novio James. Viaja desde Nue-
va Zelanda a un lugar cerca de Estocolmo sin otro ob-
jetivo que escribir un libro sobre ese amor ido, en una 
huida que registra de cobarde, refugiada entre bosques 
y montañas. La familia que protagoniza la novela de 
Coetzee, otros fugitivos, se instala en una granja, algo 
bucólica, como los paisajes de Olsson, donde Inés y 
Simón trabajan como jornaleros. Veronika, a su vez, llega 
a una casa situada en algún “paisaje antiguo”, sola, a dor-
mir en una cama que no reconoce sus formas. 
Si bien los relatos tienen tramas muy diferentes, en 
ambos se advierte el ritmo pausado de una narrati-
va pensada y amigable, y son prosas, sobre todo la de 
Coetzee, profundamente metafóricas. Coetzee, como 
dice el reputado crítico británico Frank Kermode, “pue-
de hacer bien cualquier cosa que se proponga”, debido 
a su “energía extraordinaria y sosegada”. En «Los días 
de Jesús en la escuela», continuación de «La infancia de 
Jesús» (2013), llaman la atención los nombres bíblicos. 
Los días de J.M. Coetzee y de Linda Olsson
Por ejemplo, el de Jesús, que forma parte del título, no 
figura en ningún momento dentro de la obra. Sin em-
bargo, inmediatamente lo asociamos a David, el niño 
de seis años, de carácter fuerte y obstinado, inquieto 
y curioso, que cuestiona y juzga insistentemente a sus 
padres putativos. Otra asociación con Jesús es que a 
partir del año del nacimiento de Cristo comienza la his-
toria cristiana. En la novela, la explicación que da Simón 
al niño sobre la historia es que sencillamente no exis-
te. Han llegado en barco a este país hispanohablante y 
cuando se cruza el océano (que identificamos con el 
Leteo, “el río del olvido”), los recuerdos se borran y se 
empieza una vida nueva, sin pasado. El tiempo comien-
za entonces, en ese presente. 
En la novela de Olsson, en cambio, el tiempo pare-
ce detenido o avanzar muy lenta-
mente. Veronika conoce a Astrid, 
una mujer anciana que vive en 
la casa del frente, y se desarrolla 
entre ellas una amistad que va 
revisando continuamente sus res-
pectivos pasados. Pero, de alguna 
manera, a partir de esa amistad 
surge también un tiempo nuevo para ambas mujeres, 
un renacer, un volver a la vida. Esta bella historia es 
mucho más lenta que la de Coetzee y transcurre sin 
mayores obstáculos.
Los días pasan al ritmo de una taza de café o la 
contemplación de la nieve, los frutos y las flores. 
Coetzee, con su prosa fuerte y pura, llega a tocar, con 
agudos diálogos de tintes filosóficos, desde las fibras 
más oscuras a las más sublimes del ser humano, in-
corporando a la trama familiar y, específicamente, a la 
disolución de esa trinidad divina, escenas de crímenes 
brutales y, a la vez, espectáculos de danza que parecie-
ran transportarnos a un universo divino que es capaz 
de alcanzar David. Coetzee es un autor prolífico, que 
maneja extraordinariamente el “ficcionar”, atrapando 
al lector desde la primera página de una historia. Pero 
Olsson no lo hace mal con esta novela. Dos lecturas 
muy recomendadas. 
[  POR JESSICA ATAL  ]
J. M. COETZEE
«Los días de Jesús 
en la escuela»
Literatura Random 
House 
Chile, 2017
255 páginas
LINDA OLSSON
«Astrid y Veronika»
Ediciones Salamandra 
Barcelona, 2014 
222 páginas
SI BIEN LOS RELATOS TIENEN TRAMAS MUY DIFERENTES, EN 
AMBOS SE ADVIERTE EL RITMO PAUSADO DE UNA NARRATIVA 
PENSADA Y AMIGABLE, Y SON PROSAS PROFUNDAMENTE 
METAFÓRICAS. 
J.M. Coetzee y Linda Olsson.

32 I La Panera
CRUZANDO 
UNIVERSOS 
En su bella escritura, con 
ecos de Herta Müller, Elfriede 
Jelinek e Ingeborg Bachmann, 
Isabel Mellado nos convoca 
a su partitura sensorial, un 
verdadero viaje iniciático. 
Literatura
POR NICOLÁS POBLETE PARDO
Ilustración: Rodrigo Díaz
«V
ibrato» es una obra donde 
se mezclan música y litera-
tura de modo muy original. 
Su escritura destaca por el 
uso de giros lingüísticos de alto nivel poéti-
co y por sus piruetas léxicas que nos hacen 
detenernos y saborear este imaginario donde 
cada palabra parece haber sido escogida con 
pinzas. Y es que Isabel Mellado, quien vive 
hace veintisiete años en Alemania, se toma 
cada frase como un verdadero ejercicio de tra-
ducción: en su narrativa se percibe el dilema 
que enfrentan los traductores, y también los 
músicos que transforman en sonido impalpa-
ble lo que sí se puede plasmar en una hoja 
de una obra musical. Esta novela consigue 
convocar una serie de preocupaciones vitales 
(el ser extranjero, la sensación de desarraigo, 
la imposibilidad de la comunicación en la 
pareja, la necesidad de madurar, el dolor de 
perder a seres queridos) a partir de un for-
mato que hace uso de cierta experimentación, 
para componer una bella partitura. Según la 
escritora Nona Fernández, “«Vibrato» es la 
obra de una autora que escribe con la misma 
pasión y compromiso que se requieren para 
interpretar una sinfonía”.
Lo que más llama la atención de «Vibra-
to» es su marcado tono lírico, que llega a al-
tos niveles de inspiración. La voz narrativa, 
mediatizada por su perceptiva protagonista, 
va designando la realidad con observaciones 
que realmente requieren una segunda lectura 
para apreciarlas en su magnitud. Frases como 
“Donde hay ojos inteligentes, hay quizá ca-
riño inteligente”, “El miedo es un virus que 
sabe mutar”, “cae granizos como dientes de 
leche”, “con las teclas negras del piano se pue-
de componer la noche” o “lloré porque mis 
tímpanos aún no habían escuchado lo sufi-
ciente del ruidoso universo”, ayudan a Clara a 
lidiar con la realidad de una extranjera vivien-
do en Berlín. Así, mucho más que la historia 
misma de esta mujer, lo que Mellado busca 
es privilegiar el “cómo” se cuenta una historia, 
esa mirada particular, única. 
–«Vibrato» puede verse como una obra auto-
biográfica o “autoficcional”. ¿Cómo integras 
estas semejanzas entre personaje y autora? 
“Lo que me une a Clara, la protagonista, 
es media vida con el estuche de violín en una 
mano y la maleta en la otra, la conquista de un 
nuevo lenguaje –el alemán– y la pasión por la 
comida. Ficción significa fingir, modelar. Como 
músico profesional, conozco bien la materia de 
la que trata «Vibrato». Por otro lado, me esti-
mula desobedecer a la partitura y a la realidad, 
porque la escritura es memoria y creación. Mi 
afán es trascender lo autobiográfico y con la dis-
tancia justa, en beneficio de la novela, procurar 
un texto amplio que, entre otras cosas, ofrezca 
una mirada o, para ser más precisos, una escucha 
inédita al hermético mundo de la música clásica. 
A lo largo de 99 compases, fragmentos de exis-
tencias, los personajes en contrapunto de voces 
reflexionan sobre el supuesto éxito y su precio, 
las prioridades y los sucedáneos, lo íntimo y lo 
global, la amistad, la pérdida, la integración. Na-
rran sus historias, que conforman una especie 
de sinfonía de tono existencial y sibarita”. 
–Hablas de la necesidad de sanar un back-
ground familiar desde el dolor que represen-
ta un tipo de desalojo y exilio. También está 
la noción de archivo y un afán de documen-
tar la historia. Esto también se relaciona 
con el padre ausente y alcohólico. Pienso en 
este padre ausente como patria ausente.
Isabel Mellado, se toma cada frase como un verdadero ejercicio de traduc-
ción: en su narrativa se percibe el dilema que enfrentan los traductores, y 
también los músicos que transforman en sonido impalpable lo que se puede 
plasmar en una hoja de una obra musical. 

La Panera I 33
“Es extraordinario lo potente que es la mala música”, Noël Coward (1899-1973), actor y músico inglés.
“Cuando las cosas se ponen difíciles, Clara 
y su hermano se encierran en un compás, lo 
habitan repitiéndolo una y otra vez e inten-
tando meter todo dentro, buscando encontrar, 
allí al menos, un tiempo perfecto. «Vibrato» 
es una novela acompasada, porque el compás 
es la unidad de tiempo que menos hiere. La 
música está escrita en compases, el público no 
los percibe como tales, pero sí el intérprete, 
que con su instrumento y el gesto unificador 
de un director, va cruzando pequeñas fronte-
ras, las barras de compás, como cicatrices in-
audibles. Clara, con la única compañía de su 
mascota Gerundia, una calavera, y su violín, 
con el que continuamente revive el sonido de 
sus muertos (los de su país y otros, los com-
positores clásicos), parte a Europa cuando el 
duelo parece desbordarla. Berlín ejercerá de 
figura paterna. Con metrónomo y también 
con los sonidos sustentados en lo exacto, las 
matemáticas, intenta disciplinar la pena, las 
dudas. En Berlín no le será suficiente conocer 
el mundo de oído, tiene apetito de sabores y 
experiencias nuevas, se abre a otros sentidos 
para sobrevivir, incluyendo el sentido del hu-
mor. Se muda a una casa okupa, yendo de lo 
individual a lo grupal prueba otros registros: 
un cuarteto de cuerdas, música callejera y la 
fusión en una gran orquesta sinfónica. 
Los músicos son seres desclasados, una no-
che se presentan en grandes escenarios y por 
la mañana tocan en un funeral de mala muer-
te. ¿Ser músico es una profesión o un esta-
do? Es un pequeño país, una alternativa. Allí 
confluyen músicos desarraigados de distintos 
orígenes. Tocan con sus delicados instrumen-
tos obras de cinco siglos, llevan un enorme 
archivo en los tímpanos y en las yemas de sus 
dedos. Las huellas digitales han sido reem-
plazadas por las huellas de las cuerdas. Cada 
cual quisiera ir por su cuenta, son muy indi-
vidualistas, pero un buen ritmo y un buen di-
rector los ata en racimos de sonido. Creo que 
la orquesta también puede considerarse una 
familia disfuncional, pero familia al fin, ¿qui-
zá esto sea por fin pertenecer para Clara?”.
–Aprender un instrumento es aprender a 
apegarse a la vida. El violín es para Clara 
una tabla literal de salvación: es un árbol, 
es madera, arma y ataúd. Es “mi ancla, mi 
flecha”, una suerte de prótesis que le provo-
ca pesadillas y un miedo de castración. Un 
ladrón le aserrucha el brazo, en una de sus 
pesadillas; en otra, el fuego devora su violín.
“A ella le asombran esas clínicas de desintoxi-
cación donde, con su hermano, visita al padre 
en la infancia. En vano intenta durante un mes 
desintoxicarse de la música, ser más ‘normal’. 
El hermano de Clara, verdadero artista y un 
outsider, teme ser instrumentalizado por su ins-
trumento y deja el violín. Pese a que su estudio 
le supone éxtasis y obsesión, paraíso e infierno 
sobre la cuerdas, a Clara le es imposible imagi-
narse sin su violín, ¿acaso todas esas horas de-
dicadas a dominar un instrumento significaron 
descuidar el resto? Porque para ella, como para 
muchos músicos, siempre fue la música y el res-
to. Frente a una partitura, encerrada entre cua-
tro paredes, el violín es una suerte de embudo 
que le permite sumarlo todo, intentar abarcar 
algo del mundo que se le escapa, compendián-
dolo en los tonos que interpreta. Ya sin violín las 
cosas se complican”.
–También haces observaciones respecto al 
género. “Apenas hay mujeres directoras”, se 
comenta. ¿Cuál es la relación entre género 
y el mundo de la música? Esto también lo 
vemos en la relación con Hans. En una de 
sus conversaciones él le pide que se disfrace 
de Clara Schumann. En un pasaje punzan-
te, ambos admiten amar más a la música que 
uno al otro.
«VIBRATO»
Isabel Mellado
Alfaguara
307 páginas
$14.000
“A LO LARGO DE 99 COMPASES, FRAGMENTOS DE EXISTENCIAS, LOS PERSONAJES EN 
CONTRAPUNTO DE VOCES REFLEXIONAN SOBRE EL SUPUESTO ÉXITO Y SU PRECIO, LAS 
PRIORIDADES Y LOS SUCEDÁNEOS, LO ÍNTIMO Y LO GLOBAL, LA AMISTAD, LA PÉRDIDA, 
LA INTEGRACIÓN. NARRAN SUS HISTORIAS, QUE CONFORMAN UNA ESPECIE DE 
SINFONÍA DE TONO EXISTENCIAL Y SIBARITA”.
“No aspiré a conseguir un análisis pro-
fundo de la condición de la mujer en la mú-
sica clásica, pero plasmé algunas preguntas 
que me inquietan y para las que aún no 
encuentro respuestas. La relación de Clara 
con su esposo, Hans Pappe, un temido crí-
tico musical alemán, es extraña pero nada 
inusual entre parejas de culturas diferentes, 
he observado. Al comienzo, la curiosidad 
mutua hace las veces de subtítulos. Ima-
ginan estupendos textos para escenas de la 
vida común, pero a menudo los subtítulos 
no se ajustan y los superan con creces. El 
turismo emocional los ha agotado. Entre 
Clara y Hans se produce entonces un jue-
go epistolar y de máscaras; aparentando ser 
otros, disfrazados de Brahms y Clara Schu-
mann consiguen por momentos vencer su 
afán competidor y tanto miedo a la intimi-
dad. También Clara utiliza el violín como 
máscara”. 

34 I La Panera
POR GONZALO SCHMEISSER
N
unca he visto un atardecer tan 
violeta como el de Barcelona. 
Debe haber un efecto, especial-
mente notorio en el verano, entre 
la brisa que se levanta del Mediterráneo y el 
ángulo que toma la luz del sol cuando baja 
por detrás de la Sierra de Collserola. A esa 
hora, el característico color terroso se exagera 
de amarillos y los añosos edificios –y así, toda 
la ciudad– se tiñe de un ocre intenso. Arriba, 
el cielo violáceo, como hecho de un puro arre-
bol, corona el espectáculo.
Abajo, es imposible ignorar la consecuen-
cia de la luz que decrece, y menos ese efecto 
casi instantáneo que tiene en todo aquel pa-
seante que se topa con uno de esos atarde-
ceres mientras camina por la calle. Barcelona 
amanece por segunda vez. Se encienden los 
faroles, el tráfico disminuye y las calles, que 
permanecían algo aletargadas por el calor, 
ahora despliegan su mejor repertorio de vi-
trinas iluminadas, fuentes de agua musicales, 
terrazas con mesitas, bares repletos de gen-
te, chinchines de cervezas, aromas de Medio 
Oriente en los puestos de kebab, turistas con 
bolsas, mucho ruido de sandalia, mucho short 
y mucho escote. 
También se ven skaters escapando de la po-
licía, malabaristas y escupefuegos, algún an-
ciano que hace burbujas de jabón por algunos 
euros, coloridos vendedores de baratijas y el 
monocorde rumor de “cerveza-beer” que se 
oye en alguna esquina del Raval o del Góti-
co. Por su casco antiguo caminan sin rozarse 
pakistaníes, alemanes, argelinos, rusos, sene-
Arquitectura
ELOGIO PERSONAL DE 
BARCELONA
A propósito de los 
recientes atentados 
terroristas sufridos por 
la segunda ciudad más 
poblada de España.
GONZALO SCHMEISSER, Arquitecto y Magíster en arquitectura del Paisaje. 
Ha participado en diversos proyectos editoriales y publicaciones afines al 
quehacer arquitectónico y la narrativa. Es profesor asistente en la Universidad 
Diego Portales, en el Magíster en Arquitectura del Paisaje de la Universidad 
Católica y docente en el programa PentaUC. Es, además, fundador del sitio 
web de territorio y cultura www.landie.cl.
galeses, suecos, japoneses, franceses y domi-
nicanos; gringos gordos y marroquíes flacos; 
prostitutas, estudiantes, yonquis y chinos con 
la camiseta del Barça. Todos están dándole 
la razón a Serrat –que podría ser citado en 
cualquier párrafo de esta reverencia y estaría 
bien– cuando canta eso de que “A medida que 
llegan hombres, se hace grande la ciudad”.
Para caminar Barcelona no es necesario 
diseñarse una ruta ni establecer un itine-
rario previo –en esto se equivocan las guías 
turísticas–, incluso si nos estamos perdiendo 
un monumento al elegir un desvío, sólo hay 
goce en lo inesperado. La ciudad está llena 
de joyas, de las que se ven y de las que sólo se 
sienten. Así, una plazoleta rodeada de anti-
guos edificios, agujereados por las balas de la 
Guerra Civil, es tan gratificante de encontrar 
como una brisa del Mediterráneo colada en-
tre algún callejón. Es que el gran encanto de 
esta metrópolis es el todo y la nada a la vez; 
es lo material, cierto, pero lo es también lo 
inmaterial. 
Lo habrá pensado así Ildefonso Cerdá, ur-
banista a cargo del diseño del Ensanche de 
Barcelona, plan de urbanización para el vasto 
descampado que era el extramuros de la anti-
gua ciudad. En su polémica y revolucionaria 
propuesta, Cerdá abrió espacios en los cruces 
de cada calle, suprimiendo las esquinas e invi-
tando al encuentro cotidiano. Además, trazó 
amplias avenidas basadas en la cardinalidad y 
en el orden planetario, con paralelos y meri-
dianos que avanzan como flecha, sin detener-
se, de un extremo de la ciudad a otro. Es cu-
rioso, pero su monótono diseño, impersonal y 
totalmente opuesto a la trama original, des-
ordenada y juguetona, igual parece entonarse 
cuando canta el coro. No importará entonces 
perderse en una de sus idénticas no-esquinas 
(es muy fácil si uno está despistado) y conocer 
de cerca lo que es el socialismo utópico apli-
cado a una ciudad. 
Luego está Gaudí, el inmenso Antoni Gau-
dí, cuya impronta ha marcado el destino de la 
urbe. Se le encuentra caminando por el lujoso 
Paseo de Gràcia, en su ondulante Casa Milà, 
obra en la que el más famoso de los arqui-
tectos catalanes hace desaparecer todo asomo 
de ángulos, rompiendo con la idea de las dos 
fachadas barcelonesas y poniendo a conver-
sar a la arquitectura con los cerros que rodean 
la ciudad. Unas cuadras más abajo vuelve a 
aparecer en la cadavérica y escamada Casa 
Batlló, en los baldosines del paseo que pisa-
mos sin advertir y un poco más arriba, ya en 
pleno Barrio de Gràcia, en la arabesca Casa 
Vicens. Ya podemos hablar de un conjunto. A 
Gaudí también lo encontramos en las afue-
ras, en el Parc Güell, y en los adentros, con 
sus anónimos faroles de la Plaça Reial. Y para 
qué detenerse en más descripciones sobre el 
Templo Expiatorio de la Sagrada Familia, a 
estas alturas el más emblemático de los obje-
tos creadores del imaginario catalán, compa-
rable –sin miedo a equivocarse– con la Torre 
Eiffel de París.
FRANK FELL / ROBERT HARDING PREMIUM / ROBERTHARDING

La Panera I 35
“A solas soy alguien; en la calle, nadie”, Gabriel Celaya (1911-1991), poeta español.
Y a propósito de Barcelona y de la luz, y a 
propósito de Gaudí, él mismo se encargó de 
explicar eso que el autor de este elogio no fue 
capaz en un comienzo: “La luz que alcanza la 
máxima armonía es la inclinada a 45°, pues no 
incide sobre los cuerpos ni perpendicular ni 
horizontalmente; esta luz da la más perfecta 
visión. Esta luz es la mediterránea… los pue-
blos mediterráneos son verdaderos deposita-
rios de la plasticidad. La arquitectura es, pues, 
mediterránea, porque es armonía de la luz”. 
Esa mediterraneidad que Gaudí describe 
con tanta generosidad no siempre fue parte de 
la historia de Barcelona. Tuvo que llegar 1992 
y los Juegos Olímpicos para que ese espíritu 
aflorara. Hoy, pasear por el cerro Montjuïc es 
repasar un poco la historia de esa transforma-
ción. Por aquí, la Piscina Picornell y también 
la Municipal, esa donde volaban los clavadistas 
sobre la ciudad dejando, salto tras salto, inolvi-
dables postales urbano-deportivas. Por allá, el 
Palau Sant Jordi, moderno edificio con forma 
de cúpula construido especialmente para el 
evento, y que tuvo el placer de ver en acción 
al Dream Team del básquetbol estadounidense, 
con Magic Johnson y Michael Jordan inclui-
dos. Entre medio, el Estadio Olímpico, hogar 
de aquella inolvidable ceremonia inaugural 
en que Barcelona –por fin– se entregaba a su 
verdad oceánica, rindiéndole una poética reve-
rencia a su mar omitido. Inolvidable también 
(¡qué imagen hermosa!) aquella certera flecha 
que se abrió paso entre los cielos catalanes para 
encender el fuego olímpico. 
Para completar el cuadro, se debe bajar del 
Montjuïc y caminar hasta la Barceloneta, 
playa artificial para la que se trajeron miles 
y miles de toneladas de arena directamente 
desde el Sahara. Aquí no existían reposeras, 
ni chiringuitos, ni quitasoles. Había rieles 
y maestranzas, amplios paños desnudos y 
abandonados a su suerte. Después del evento, 
Barcelona, ahora sí, también era una ciudad 
marítima. Cuesta verlo hoy al pasear por las 
instalaciones de la Villa Olímpica, por su cos-
tanera adornada por verdes jardines y palme-
ras, cuidados pavimentos rojos y blancos sin 
soleras, o su amplia marina repleta de yates, 
flanqueada por modernos y lujosos hoteles 
que plantan cara al mar. 
Aun con esto, el glamour no es lo suyo, eso 
dejémoselo a Madrid o a San Sebastián. No, 
Barcelona no es de alfombra roja ni vestido 
largo, Barcelona encanta justamente por lo 
contrario, por algo difícil de descifrar pero que 
podría asociarse a una prolongada juventud y 
a una férrea negación de la adultez. Barcelona 
no quiere crecer. Ni la Vía Laietana, con sus 
viejos edificios; ni el barrio del Borne, el más 
oneroso del casco antiguo; ni la sobria Plaça 
de la Universitat y su enorme edificio de esti-
lo neogótico; ni la acontecida Rambla, con su 
mar de gente a toda hora. Menos aún el co-
lorido mercado de La Boquería, el pintoresco 
Poble Sec o el muy alegre Barrio de Gràcia. 
Mil caras tiene Barcelona (otra vez, Serrat), 
la ciudad diagonal, sin norte ni sur; coqueta 
y vanidosa; furiosa y destemplada; decrépita 
pero jovial; aislada y solitaria entre los cerros y 
el Mediterráneo. Barcelona y Catalunya en su 
mundo propio. Barcelona violeta de verano y 
azul de invierno. Barcelona ancha y angosta, de 
brazos y ojos tan abiertos que cuesta dar la me-
dia vuelta y partir, sin la promesa del retorno.
Barcelona, que no se deja engañar por las 
imágenes importadas, como la mala idea de una 
colorida torre fálica que nada tiene que hacer 
ahí, en medio de su juvenil ancianidad. Barcelo-
na dueña de sí misma y de su historia, orgullosa 
defensora de sus –valga el juego de palabras– 
señeras costumbres. Barcelona y sus nombres. 
Barcelona y su gente. Cerdá, Gaudí y Serrat; 
Miró, Caballé, Carreras, Domenech, Dalí y 
también Cruyff, el holandés que les enseñó a 
jugar al fútbol… y vaya si lo aprendieron bien.
Todos ellos en su lenguaje propio hicieron 
lo mismo que pretende esta humilde crónica, 
sencillamente rendirle un homenaje y levan-
tarse para aplaudir a una ciudad que porta el 
estandarte de la libertad y del progresismo, 
justo en medio de la vorágine absurda del 
odio de los cultos y el estiramiento de las 
diferencias, que no ha hecho más que borrar 
con un pie el sendero que tanto nos ha costa-
do trazar como humanidad. 
Barcelona no vuelve la vista ni traiciona sus 
pasos, pues en esto del caminar, siempre ha 
ido a la cabeza. Y eso es algo que un atentado 
cobarde nunca va a poder cambiar. 
Parque Güell, Casa 
Vicens y Plaza de 
Cataluña. 
Abajo, el Plan Cer-
dá (1859), donde 
se aprecia la 
retícula de cuadra-
dos achaflanados 
y las diagonales 
programadas. 
MINT IMAGES
CALLE MONTES / PHOTONONSTOP
BRIGITTE MERLE / PHOTONONSTOP

36 I La Panera
POR PILAR ENTRALA V.
Ilustración: Alfredo Cáceres
E
ste no es el cuento de la Caperucita Fe-
roz (¿o era el lobo?), sino el viral de #cómo 
reconocer a un emprendedor por los dibujos 
animados que sigue. 
Si el tío Rico McPato, uno de los personajes más 
antiguos de las tiras cómicas (y también el más ava-
ro), encabeza la lista del ranking de ficción de la 
revista «Forbes», “con un patrimonio de 65 mil 400 
millones de dólares”, hoy los monitos animados es-
tilo Cartoon lideran el relato del Ciclo del Empren-
dimiento, en vivo y en directo. 
Ideado por Charles-Émile Reynaud (1844-1918), 
pionero del cine de animación francés, desde que 
se exhibió el primer espectáculo público de series 
animadas se siguen diseñando cientos de increíbles 
viñetas con imágenes, textos y muchísima emoción. 
Más aún, con el sistema en línea “hágalo usted mis-
mo”, hoy cualquiera puede atreverse con un poco de 
ingenio a crear sus propios dibujos online… Y, más 
encima, coleccionarlos en modo ¡Gratis!   
Mientras el «Scientific American Magazine» esti-
mula el talento joven, destacando que “dibujar es sim-
plemente hacer líneas y puntos en el papel; si sabes 
escribir tu nombre, puedes dibujar”, este arte se ha 
transformado en una potente herramienta de Marke-
ting Digital mediante el uso de Infografías con efec-
tivos mensajes visuales condensados en pocas líneas. 
Además, con 10 sitios web por cada ser humano 
vivo, en el boom de las páginas web predominan 
las estrategias SEO (Search Engine Optimization), 
donde los dibujos animados lideran la lista de con-
tenidos de marca, más aún cuando las agencias 
especializadas, como 3M Corporation y Zabisco, 
aseguran que “el 90 % de la información transmi-
tida al cerebro es visual y las imágenes se procesan 
¡60.000 veces más rápido que un texto!”.
Así las cosas, mejor vendarse los ojos y dejar de 
lado las animaciones Triple X que se roban la película 
en las redes sociales, para acotar la misión y centrar el 
foco en los foros virtuales, donde contar con un logo 
animado como mensaje subliminal en cada nuevo 
emprendimiento es tendencia y regla obligada si no 
se quiere pasar inadvertido en el mercado. 
Al proyectar las recientes alianzas con la Indus-
tria Creativa emergente en América Latina, por se-
gundo año la fauna de las caricaturas también toma 
la delantera en la recién culminada convocatoria 
PITCH ME: EVOLUTION 2017, de Cartoon 
ESO ES TO... ESO ES TO... 
E-EEESTO ES TODO, 
AMIGOS!!  
Perdonen niños a los emprendedores, por okupar 
la Casa Club del Ratón Mickey. 
Zona Naranja

La Panera I 37
1 minuto de video equivale a 1.8 millones de palabras #Forrester
Con cuerda para rato
Seleccionados en 2012 por el speaker Javier Megias, CEO 
y co-fundador de STARTUPXPLORE, la mayor comunidad 
de startups e inversores de España, una de las más utilizadas 
en Europa, y Mejor Blog de Negocios en castellano 2011,  
estos “superídolos” tienen cuerda para rato en las redes 
sociales por su Espíritu Emprendedor. “Es un tema que hace 
tiempo no trabajo y no le veo mucho el encaje, lo siento”, 
nos advierte por mail el conferencista desde Valencia… 
Juzgue usted mismo. 
1. Ahora que reemplazaron 
a Alf Clausen, compositor de 
«Los Simpson» durante 27 
años (por estar “pasado de 
moda”), sobresale la Tenacidad de HO-
MERO, reconocido como el “gurú del 
management” en «La empresa según Ho-
mero Simpson», de los autores Fernando 
Montero y Rafel Galán. “Su osadía le ha lle-
vado a embarcarse en cientos de negocios, 
siempre teniendo por bandera un radical 
desprecio por el peligro y ningún temor al 
fracaso. ¿No es esta la fórmula del éxito?”, 
escribió en febrero, el Diario «El País». 
2. Es tan importante para 
DORA LA EXPLORADORA 
su mapa como lo es “un buen 
plan de empresa para quien 
busca Visión y Metodología, sin morir en el 
intento”, destaca en agosto pasado la con-
sultora uruguaya Excellentia Consultores, 
inspirada en la Fuente: Javiermegias
3. También en agosto, el ánimo 
de Aprendiz de BOB ESPON-
JA reportó más de 200 mil 
visitas en versión del joven 
creativo Narmak (“Descubre el ‘opening’ 
de Bob Esponja en versión anime que se 
ha hecho viral”). Hubo quienes rechazaron 
su contenido no apto para niños.
4. Con la Pasión y Confianza 
de PEDRO PICAPIEDRA, el 
arquitecto William Nicholson 
hizo noticia en julio pasado 
por su alocada vivienda naranja y púrpura 
ubicada en California e inspirada en la serie 
animada. Una de las más alquiladas en la 
revolucionaria empresa virtual Airbnb, y 
vendida en 2,8 millones de dólares. 
  
5. Además, desde julio, los 
foros de internet hacen humo 
con la nueva transformación 
no de imagen sino de aura 
de GOKU ¡Peligro! Dada la velocidad del 
cambio local, regional y global, su Esfuerzo 
y Capacidad de mejora son sinónimo de 
permanente Crecimiento en las estrategias 
de marketing. 
6. ¿Qué hay de nuevo viejo? 
Con sentido del humor y 
apelando a la Imaginación de 
BUGS BUNNY, el libro de 
bolsillo «El Espíritu Creativo», de Daniel 
Goleman, alienta a los gestores a sentirse 
vivos al estilo Conejo de la Suerte, “a partir 
de esa misma pasión, persistencia y disposi-
ción a correr riesgos”. 
7. Con una carita feliz (ahora 
que Disney incluye de manera 
inédita en uno de los capítulos 
de la serie «Doctora Juguetes» 
a una pareja homosexual y a una docto-
ra afroamericana para luchar contra las 
desigualdades), sobresale el Liderazgo y 
Trabajo en equipo de MICKEY MOUSE.
8. Mientras algunos replican la 
Adaptabilidad y sentido de la 
Oportunidad de la PANTERA 
ROSA, hoy es símbolo del 
pecado más grave: “emprender porque no 
se tiene más remedio”. 
9. Según el ilustrador esta-
dounidense Rob Loukotka, 
son 126 los productos marca 
ACME utilizados por el 
COYOTE para ¿no? atrapar al Correca-
minos. Pero como en la era Glocal (vive 
local, piensa global) todo se puede, con su 
Persistencia, este año el hambriento depre-
dador logra su misión imposible. 
Dale un vistazo en: 
www.youtube.com/watch?v=KAffIaOaWr8.
10. Quino (1932) celebró en ju-
lio sus 85 años. MAFALDA tiene 
9 lecciones por “su determina-
ción para Cambiar el mundo” 
(mipropiojefe.com/9-lecciones-mafalda-em-
prendedores). Tags: actitudes, competitividad, 
Emprendedores, motivación
Pronto volveremos con más diversiones: 
Descubre los Consejos de Vida de 40 em-
prendedores animados en https://cl.pinterest.
com/pin/400750066826742232/ 
Network y Pixelatl, concentrada en proyectos dise-
ñados para seducir a más de 1,5 millones de fans a 
través del canal digital YouTube. 
En cuanto a los viejos estandartes, entre ellos, la pa-
reja dispareja del Coyote y su amigo-enemigo, el paja-
rraco Correcaminos (“Beep…beep”, ideal para notifica-
ciones en whatsapp), sus genialidades le recuerdan al 
sector de la gestión que “el mundo está loco, loco, loco” 
(en frío, desde la sesentera comedia de Stanley Kra-
mer hay cada vez más señales de eso), dejando en el 
aire pistas cibernéticas que permiten identificar a toda 
vista las cualidades de un emprendedor. 
ARTÍCULOS CON MUCHOS ERRORES
Suma y sigue, en las anécdotas Marca ACME 
(Artículos Con Muchos Errores) aún se recuerda la 
polémica explosión visual rojo brillante de un capí-
tulo de la serie Pokémon que provocó convulsiones 
en 700 niños japoneses hace justo una década, obli-
gando a un canal de tevé a pedir disculpas y sus-
pender la emisión; y en el registro de las andanzas 
caricaturescas se almacenan las aventuras de Johnny 
Bravo, un flacucho personaje (peluca rubia para 
combinarla con su camiseta negra y lentes oscuros), 
cuya advertencia al mundo sobre “el acoso callejero”, 
hace largos 14 años, todavía lidera en Tumblr, Twit-
ter e Imgur (Reddit es otro imperdible para subir 
tus imágenes en un minuto). 
Mientras en la guerra desatada de los Memes más 
virales se escucha al popular Porky Pig de los Es-
tudios Warner Bros, tartamudeando su inolvidable 
¡¡Eso es to... eso es to... e-eeesto es todo amigos!!, el fic-
ticio Universo Looney Tunes no sólo esconde lec-
ciones para niños sino que es Manual de referencia 
para mejorar en inteligencia empresarial. 
“Saca el niño que llevas dentro: 11 emprendedores 
de dibujos animados”, escribe en su editorial la popu-
lar plataforma de noticias idnews.idaccion.com; a lo 
que el sitio especializado emprendedoresnews.com, 
agrega: “Hay series que marcaron nuestra infancia 
con su entretenimiento, con sus divertidos dibujos; se-
ries que nos mantenían pegados a la pantalla durante 
horas. Pero ahora somos capaces de ver algo que, por 
supuesto, entonces no veíamos: y es que también son 
capaces de darnos lecciones para los negocios”.
En un mundo ficticio donde, como mínimo, las 
piedras caen hacia arriba (¿con permiso de don 
Isaac Newton?), Liderazgo, Innovación, Ingenio, 
Observación, Creatividad, Resistencia al cambio, 
Trabajo en equipo, Capacidad de Aprendizaje y 
Superación, son valores en serie de las tiras ani-
madas que hoy sirven de ejemplo para la Cultura 
Emprendedora. 
Visión “rupturista” (!) para algunas marcas latinoa-
mericanas que se quedaron en el pasado, aferradas a 
la cómoda ¿o ñoña? premisa de que “es mucho más 
fácil lo familiar que explorar lo desconocido”. Pero, 
a la vez, detalle enriquecedor para un mercado con 
miras de futuro que apuesta por la Innovación y la 
Creatividad. Y que con ayuda de las onomatopeyas a 
todo color ¡“BOOM”, “CRASH!”, “¡RIIIIING!”, 
“BAM”!... llegaron para quedarse. 

103 AÑOS DE NICANOR PARRA
1. @jonleeanderson: Buenazo Pato 
Fernandez acá en torno a Nicanor Parra: 
“103 razones para admirar al antipoeta 
Nicanor Parra” https://www.nytimes.com/
es/2017/09/08/…
2. @JulietaLionetti: La cuestión es durar 
hasta los 103 años, como el poeta Nicanor 
Parra. ¿Para cuándo una guía de longevidad 
para escritores?
3. @LiriMiri: Hoy, bueno ayer, Nicanor 
Parra cumplió 103 años. Por favor, nunca 
mueras hombre imaginario ...
4. @T13: #T13Móvil | Ahora en #T13No-
che te contamos sobre los 103 años de 
Nicanor Parra » http://bit.ly/2vKuRt2
5. @mazenteno: Un poeta enorme, al 
que ya no se le puede desear larga vida con 
103 años, pero que ya es inmortal: Nicanor 
Parra
6. @Gatopardocom: 103 años de Nicanor 
Parra. ¿Quién es este legendario poeta chi-
leno? http://www.gatopardo.com/reportajes/
nicanor-parra-poeta-chileno/ …
7. @PoetasHispanos: “Autorretrato” de 
Nicanor Parra recitado con su propia voz.  
Hoy cumpliendo 103 años. #PoemasConVoz
8. @marcoporchile: “¿Para que algunos 
pocos coman bien, es menester que muchos 
coman mal?”. Feliz cumpleaños 103 a nues-
tro inigualable antipoeta Nicanor Parra
9. @leonmagnom: “Hoy es un día azul 
de primavera, creo que moriré de poesía, 
de esa famosa joven melancólica”. Nicanor 
Parra @TeamPoetero A sus 103 años.
10. @lostres: Felices 103, Don Nicanor 
Parra!
P E L Í C U L A
«Everest»
Inspirada en los hechos que tu-
vieron lugar durante un intento 
por alcanzar el pico más alto 
del mundo, esta cinta narra las 
peripecias de dos expediciones 
que se enfrentan a la peor tormenta de nieve cono-
cida. En un desesperado esfuerzo por mantenerse 
con vida, el temple de los alpinistas se ve puesto a 
prueba al tener que enfrentarse a la furia desatada 
de los elementos y a obstáculos casi insuperables. Un 
espectáculo y, a la vez, una desgarradora historia de 
supervivencia. Estreno en Netflix el 15 de octubre. 
Dirección: Baltasar Kormákur
Duración: 118 minutos 
S E R I E
«Stranger Things 2»
La segunda temporada de la 
serie sensación de 2016, llegará 
a Netflix el próximo 31 de 
octubre, coincidiendo con la 
festividad de Halloween. De 
su argumento, sabemos que los nuevos episodios 
estarán ambientados en 1984, un año después de los 
extraños acontecimientos sucedidos en la primera 
entrega. Según confesó el director y productor de 
la serie, Shawn Levy, la trama de la serie será más 
oscura y aterradora de lo que vimos en la anterior 
temporada. Además, constará de nueve episodios.
Dirección: Matt Duffer, Ross Duffer, Shawn Levy y otros 
Duración: 45 minutos (cada capítulo)
D O C U M E N TA L
«Joan Didion: 
The Center Will Not Hold»
El aclamado director Griffin 
Dunne explora la extraordinaria 
vida de su tía Joan Didion, una 
de las escritoras estadouniden-
ses más influyentes que siguen con vida. El documental 
recorre 50 años de trabajo de esta destacada autora, e 
incluye entrevistas sobre entrevistas: Didión se reunió 
con Jim Morrison; visitó a la ex seguidora de Charles 
Manson, Linda Kasabian, en la cárcel; y compartió con 
Janis Joplin. Producción original de Netflix, cuyo estre-
no está programado para el 27 de octubre.
Dirección: Griffin Dunne
Duración: 94 minutos
R E T W E E T
RECOMENDADOS DE NETFLIX
L E O, V E O, E S C U C H O, V OY
GABRIEL LEÓN
Es bioquímico, doctor en biología celular y molecular y, 
durante ocho años, se desempeñó como académico 
e investigador. Sin embargo, hace dos años decidió 
abandonar la ciencia experimental, para dedicarse 
de lleno a la comunicación científica. Actualmente es 
director del Centro para la Comunicación de la Ciencia, 
en la Universidad Andrés Bello, y columnista de ciencia 
en diarios y radios. Además, es el autor del libro de 
divulgación «La Ciencia Pop», lanzado en mayo de este 
año. Estas son sus recomendaciones.
L I B R O
«Las intermitencias de la muerte», de José Sarama-
go (Alfaguara, 2005). Saramago atrapa. Su forma de 
redactar hace que el lector se sumerja en la historia 
y, si bien puede ser agobiante –los puntos seguidos 
desaparecen para dejar que los diálogos fluyan sepa-
rados sólo por comas–, personalmente me encanta. 
De todos los libros que leí de Saramago, este es sin 
lugar a dudas mi favorito y abre con una línea genial: 
“Al día siguiente no murió nadie...”. ¿Quién se puede 
resistir a seguir leyendo?
P E L Í C U L A
«Blue Valentine», de Derek Cianfrance (2010). La 
primera vez que la vi quedé mudo, mirando cómo 
aparecían los créditos, en silencio, sin moverme. No 
lloré, aunque tenía ganas de hacerlo; había quedado 
noqueado. La película narra de manera magistral dos 
momentos en la vida de una pareja, y las imágenes 
de la vida presente –que muestran una relación ago-
nizante– se intercalan con las románticas escenas de 
la conquista y romance inicial. Las actuaciones de Mi-
chelle Williams y Ryan Gosling son magistrales, y está 
filmada de manera hermosa. Van a necesitar pañuelos, 
un whisky o ambos. 
Popcorn
[  POR DANIEL CANALA-ECHEVARRÍA  ]
S E R I E
«Rick and Morty» (Netflix, 2013 – ). ¿Dibujos anima-
dos? Sí, y de los mejores. «Rick and Morty» relata las 
alucinantes (o más bien ayahuasqueras) aventuras de 
Rick –un viejo científico loco y alcohólico que habla 
entre eructos– y su disfuncional y algo torpe nieto, 
Morty. Los guiones son extraordinarios y las historias 
son tan entretenidas, que es difícil negarse a decirle a 
Netflix que tire el siguiente capítulo. Imperdible (aun-
que deben saber que en esta plataforma sólo están 
disponibles las primeras dos temporadas).
D I S C O
«Sleep Well Beast», The National (4AD, 2017). Esta 
banda es una de mis favoritas y este es su último tra-
bajo, que había estado esperando con ansias este año 
y que acaba de ser lanzado el pasado 8 de septiembre. 
La voz inconfundible de Matt Berninger y la calidad 
instrumental de la banda entregan un trabajo nota-
ble. «The New Yorker» le hizo una nota muy buena al 
disco y, además, el «New York Times» hizo un docu-
mental acerca del proceso creativo del disco usando 
realidad virtual, el que pueden ver online (“The Natio-
nal: something out of nothing”).
C A F E T E R Í A
Delice D’ Alsace. Este lugar es una pequeña maravilla, un 
café muy bonito en un barrio muy tranquilo (Andacollo 
con California, en el sector de la Plaza Pedro de Valdivia). 
Tienen sándwiches y ensaladas, aunque en mi humilde 
opinión es la panadería y pastelería la que se lleva el gran 
premio. Unos baguettes maravillosos que pueden poner-
se bajo el brazo, para dejar las manos libres y llevar panes 
de chocolate, óperas, éclairs o unos berlines con crema 
que son de lo mejor que he comido. 
E X P O S I C I Ó N
«Searching for Sugar Man» (Malik Bendjelloul, 
2012). En la década de los 70, Sixto Rodríguez com-
puso dos discos que fueron un rotundo fracaso en 
EE.UU. Sin embargo, su música terminó siendo la 
banda sonora de la revolución contra el apartheid en 
Sudáfrica. En ese país nadie sabía nada de Rodríguez, 
pero una leyenda urbana decía que se había suicidado. 
¿Se pegó un tiro? ¿Se prendió fuego en pleno escena-
rio? Este documental sobre la muerte se convierte en 
una inspiradora historia de redención, y deja de regalo 
una gran banda sonora. Ganador del Oscar 2013 al 
mejor documental. 
LORENA PALAVECINO / PENGUIN RANDOM HOUSE

E
n el año 2015, más de 160 mil personas presenciaron en nuestro país la muestra de esta artista japonesa, quien cau-
tivó a la audiencia con sus pinturas, esculturas y espectaculares instalaciones. La exposición «Yayoi Kusama: Obsesión 
Infinita» estuvo abierta al público durante tres meses en el Centro de las Artes de la Fundación CorpArtes, posicio-
nándose como una de las muestras más vistas en Chile.
Y es que Kusama no deja indiferente a nadie. Con 88 años, es esa artista rockstar de la actualidad, que se mantiene suma-
mente vigente después de seis décadas de legado en el arte japonés contemporáneo. Tal vez Kusama le deba su éxito a 
esas alucinaciones recurrentes que ha tenido desde muy joven, y que intenta combatir con cientos de puntos ordenados 
en cuartos repletos de color. 
En los años 60, sus happenings sorprendieron a la ciudad de Nueva York, mientras en 2015 le hicieron una retrospectiva 
en Estados Unidos y Rusia. Como para admirarla permanentemente. 
I N S P I R A C I O N E S :  YAYO I  K U S A M A
CONCIERTO DE 
DEVENDRA BANHART
Santiago – Teatro La Cúpula
3 de septiembre de 2017
Lolaila Carmona (@lolailicarmona)
510 seguidores
50 Me gusta
Devendra Banhart, master entre los 
masters. Hasta dos días después no 
he sido consciente del amor que me 
produjo su atmósfera. He necesitado 
dos días para absorber y asimilar su 
magia, su calidez, su acento y su talen-
to. Será por el plenilunio.
xataka (@xataka)
A la hora de saber lo que se mueve por el mundo 
tecnológico, pocos sitios hay más completos que 
esta comunidad de blogueros especializados que 
tuitean sin parar sobre todo lo divino y humano. 
No se les escapa una, y te lo cuentan. Entra en 
su club.
Eric Ward (@littlecoal)
Un tipo normal, felizmente casado y padre de 
tres hijos, que tiene la vena creativa a flor de 
piel. Si consigues transformar una vía de tren en 
algo sublime, es que eres alguien especial. Y ni 
hablemos de cuando se lleva a los niños de cam-
ping y se pone a retratar los bosques y lagos.
Cyrene Quiamco (cyreneQ) 
Renunció a su trabajo como diseñadora gráfica 
en Verizon, para estar en Snapchat tiempo com-
pleto. Consiguió muchísimos seguidores gracias 
a su creatividad y forma de contar historias. 
Es creadora de The11thsecond.com, diseñado 
para juntar a artistas que se encuentran en esta 
plataforma.
I M P E R D I B L E S
F A N PA G E  D E L  M E S  I  lamono
«Ride lifestyle magazine» dice la reseña sobre esta revista digital creada en 
Barcelona (España), donde podrás encontrar todo tipo de contenido inspirador. 
Un lugar increíble donde nunca deja de fluir la creatividad, que se materializa 
cada dos meses en una publicación gratuita y en una web con contenidos 
actualizados diariamente: lamonomagazine.com
Eva Villazala y Julio Amores dirigen esta extraordinaria publicación de arte y 
cultura urbana, que en su fanpage de Facebook se define como “carretera, 
naturaleza, DIY, tatuajes, arte, fotografía, surf, viajes, skate, moda y música”.
Como una empresa de comunicación interactiva, desarrollan ideas y promo-
ciones específicas a marcas relacionadas con su público. Esas acciones están 
vinculadas al arte, la música, la fotografía y la moda, tratadas como un todo a 
través de sus diversas plataformas, entre las que se consideran –además de 
Facebook– Twitter, Tumblr e Instagram.
lamono es un excelente lugar al que todo creativo debería acercarse de vez en 
cuando. O todos los días.
EXPOSICIÓN 
«AL HILO DE VIOLETA»
Santiago – Centro Cultural Gabriela 
Mistral, 24 de septiembre de 2017
Pilar Guevara (@piliiguevara)
386 seguidores
12 Me gusta
Arauco tiene una pena... 
#AlHilodeVioleta. 
EXPOSICIÓN 
«AL LÍMITE, SIN LÍMITES»
Santiago – Fundación Cultural de 
Providencia, 7 de septiembre de 2017
Christian Fuchs (@maglissperg)
1.162 seguidores
85 Me gusta
Dorothea Viehmann, die Märchener-
zählerin der Brüder Grimm/Dorothea 
Viehmann the storyteller of the 
Grimm Brothers
YO
E S T U V E 
A H Í

42 I La Panera
EL MUSEO DE 
QUILLAGUA 
O CÓMO CHILE OLVIDA 
SUS GRANDES TESOROS
Patrimonio
POR ELISA CÁRDENAS O.   
Fotos: Cristián Ochoa
L
a señora Felisa Albornoz nació hace 
más de 80 años en Huatacondo (en 
quechua: donde el cóndor tiene su 
nido), un pueblito escondido cercano 
a Iquique. Desde muy pequeña ayudó a sus pa-
dres en las faenas agrícolas que les proporciona-
ban el sustento familiar, sembrando, cultivando 
chacras y disfrutando con sus hermanas de una 
pródiga y muy diversa cosecha de frutas. Siendo 
adolescente, su familia se trasladó a Quillagua, 
un valle en pleno desierto, entre lo que hoy es la 
I Región de Tarapacá y la II Región de Anto-
fagasta. Allí vivió tiempos prósperos y aunque 
vinieron otros períodos menos afortunados, 
permaneció y formó su familia en ese oasis, en 
el lugar más árido del planeta. 
Al final de la calle principal de Quillagua 
está lo que antaño fue la estación de trenes 
y muy cerca la casa de Felisa. Colindando, se 
encuentra el Museo Antropológico, que ha 
sido siempre manejado por la propia comu-
nidad. Por tanto es ella, la vecina más cercana, 
quien se encarga de cuidar este sencillo in-
mueble, quien abre y cierra sus puertas cuan-
do llegan los visitantes a conocer las piezas en 
exhibición: algunos textiles y objetos arqueo-
lógicos, como puntas de proyectiles, ajuares 
funerarios y también cuerpos humanos, mo-
mificados naturalmente. 
Los estudios arqueológicos en el valle de 
Quillagua se remontan a fines del siglo XIX; 
producto de esas y de posteriores investigacio-
nes se puede deducir que existió allí vida hu-
mana alrededor de 700 años a.C. En sucesivos 
episodios, los cementerios de Quillagua han 
sido saqueados y con el tiempo se han podido 
rescatar momias de inmenso valor patrimo-
nial e histórico, así como material cerámico, 
Foto superior:
Este es el nivel 
de abandono y 
falta de resguardo 
patrimonial que 
muestra el Museo 
Antropológico 
de Quillagua; los 
objetos y momias 
en antiguos pupi-
tres escolares, sin 
prevención alguna 
en cuanto a tem-
peratura, cuidados 
especializados 
y prevención de 
infecciones para el 
público visitante. 
pla un viaje con todos sus participantes a Qui-
llagua, poblado que anuncian como “el lugar 
más seco del mundo”. Visitan los geoglifos de 
Chug-Chug, el abandonado Tranque Sloman, 
único en el desierto y primera central hidroeléc-
trica de Chile, entre otros lugares que cargan un 
elocuente peso histórico. Todo ello enmarcado 
por calles de tierra, la plaza, la iglesia, la Posta, la 
central de bomberos, no más de dos almacenes 
y unas 100 viviendas que acogen a una pobla-
ción conformada principalmente por adultos y 
adultos mayores. 
RESISTIR CON LAS ESTRELLAS QUE ILUMINAN 
Los vecinos de Quillagua fueron consti-
tuidos como comunidad aymara por la CO-
NADI, pese a provenir en estricto rigor de 
ese, pero también de otros orígenes, y respon-
der a un devenir de mayor complejidad. Esta 
designación étnica es, no obstante, la única 
alfarería y textiles propios de la zona. Parte 
de ese acervo es expuesto en el museo, sobre 
unos sencillísimos pupitres escolares, tapados 
por una tela impermeable. No existen vitrinas 
ni las más mínimas condiciones de cuidado y 
preservación; los cuerpos momificados sim-
plemente conviven con el espacio y las rutinas 
diarias de Felisa Albornoz. Del lugar emana 
un extraño olor y las capas de polvo se agolpan 
sobre las piezas patrimoniales. 
Felisa relata: “Este museo estaba a cargo de 
un profesor que se fue a Antofagasta y me lo 
dejó encargado, llevo muchos años recibiendo 
a la gente que viene a verlo, a veces pasan se-
manas sin que entre nadie, otras veces vienen 
y me dan una donación, lo que puedan. Yo me 
dedico a hacer pan y si no lo vendo no tengo 
con qué comer”. 
Conocimos este Museo Antropológico como 
parte de las actividades del encuentro artístico 
SACO de Antofagasta, que cada año contem-
El turbante era 
una prenda típica 
del Norte Grande 
durante el Periodo 
Formativo, en 
general era usada 
para los ritos fu-
nerarios y estaba 
confeccionada con 
pelo de camélido. 

La Panera I 43
Momias del 700 a.C, obras textiles y 
cerámicas de nuestro pasado colonial 
expuestas sobre humildes pupitres 
escolares son la desoladora escena 
del museo en medio del desierto. 
Sin agua potable y casi sin luz vive el 
poblado de este oasis lleno de huellas 
arqueológicas y con uno de los cielos 
más limpios del planeta.
“Torpe pérdida es la que por negligencia se hace”,  Séneca (4 a.C.-65 d.C.), filósofo romano.
manera de contar con un grado de institu-
cionalidad para hacerle frente a los intereses 
de las grandes empresas que, históricamente, 
han mermado el desarrollo y las potenciali-
dades del pueblo, desde la conectividad hasta 
la producción agrícola, afectada directamente 
por la contaminación del río Loa tras un de-
rrame de xantato y otros elementos químicos 
que eliminó toda esperanza de progreso, que-
dando el valle sin cosechas, sin animales y sin 
alternativas de futuro. 
Las 
investigaciones 
historiográficas 
señalan 
a Quillagua como una 
parada del imperio inca, 
que en los últimos años 
de la Colonia desarrolló 
una importante actividad 
agrícola, 
focalizada 
en 
la producción de alfalfa, 
hortalizas, maíz, frutos de 
algarrobo y chañas. El territorio fue incorpo-
rado a Chile en 1883, como consecuencia de 
la Guerra del Pacífico, y con el auge salitrero 
se consolidó como centro abastecedor de pro-
ductos para los campamentos, más aún con 
la creación de la Estación de Ferrocarriles de 
Quillagua, estableciéndose un vínculo comer-
cial fluido con María Elena, ciudad eje en la 
era del salitre. 
El cierre, en la década del 60, de la estación 
de trenes produjo un decaimiento y las pri-
meras oleadas de emigración desde Quilla-
gua a las principales urbes del norte grande. 
La tragedia llegó en los años 1997 y 2000, 
cuando las aguas del Río Loa que irrigaban 
este valle, sufrieron dos brutales episodios de 
contaminación, producto de la gran minería. 
La población disminuyó en forma radical y 
muchos vecinos se vieron obligados a vender 
sus derechos de agua. 
Hoy, el valle de Quillagua recibe electrici-
dad durante algunas horas del día y la Mu-
nicipalidad de María Elena le facilita litros 
determinados de agua en camiones aljibes. 
Otrora un recurso natural en medio del de-
sierto con etapas pródigas en la extracción de 
pejerreyes, camarones y otras especies, en la 
actualidad el río Loa –el más extenso de Chi-
le– agoniza por los efectos contaminantes, 
repercutiendo en la vida cotidiana de un valle 
que posee más de 90 sitios arqueológicos, un 
territorio con una de las mayores conglome-
raciones de geoglifos del planeta, y un cielo 
quizás con la más nítida visibilidad de las es-
trellas de todo el orbe. 
Abandonadas a su suerte, las momias del 
Museo Antropológico de Quillagua son 
fuente de conocimiento y testimonio de la 
historia de esa parte de Chile. Los rituales 
funerarios, representados en máscaras de cue-
ro y pelo de camélido; los turbantes y otros 
atuendos del periodo formativo (700 a.C- 
900 d.C), la presencia oriental en Tarapacá, 
a través de los culí, inmigrantes chinos que 
llegaron como esclavos, son algunos elemen-
tos de un valor incuestionable para cualquier 
estudio antropológico, arqueológico, etnográ-
fico e historiográfico. Sin embargo, el mu-
seo permanece resguardado exclusivamente 
por la mirada tierna y atenta de Felisa, ante 
la indiferencia total de las autoridades y del 
Estado de Chile. En 2003, un grupo de pro-
fesionales voluntarios realizó un catastro de 
las piezas para un plan de rescate patrimonial 
que nunca llegó a puerto. 
Felisa recuerda: “Ellos vinieron hasta acá y 
lavaron los objetos, los acomodaron y les pu-
sieron unos paños blancos, sólo gracias a ellos 
están así, un poco más cuidados, porque ellos 
habían sabido de un museo donde habían mo-
mias tal cual como las trajeron del cerro. Pero 
nadie más ha venido nunca para ayudar”. 
Con todo, Quillagua resiste ante la adver-
sidad y para ello se organizan unos pocos 
vecinos, todos corresponden a la segunda o 
tercera generación de familias llegadas de los 
pueblos cercanos durante el auge del salitre y 
la tecnología a vapor. En gran parte los man-
tiene unidos y firmes la religiosidad: su patro-
no San Miguel y las conmemoraciones de la 
Cruz de Mayo logran movilizar al centenar 
de habitantes y a muchos afuerinos que lle-
nan las calles de este valle mágico en la mitad 
del desierto. 
Los estudios 
arqueológicos 
en el valle de 
Quillagua definen 
un periodo forma-
tivo (700 A.C-900 
D.C) y un periodo 
intermedio tardío 
(900 D.C-1450) 
en cuanto a 
presencia de vida 
humana, lo que 
se refrenda con 
los hallazgos en 
distintos cemente-
rios, en los faldeos 
de los cerros 
vecinos. 
EN LA ACTUALIDAD EL RÍO LOA –EL MÁS EXTENSO DE 
CHILE– AGONIZA POR LOS EFECTOS CONTAMINANTES.
EL MUSEO PERMANECE RESGUARDADO 
EXCLUSIVAMENTE POR LA MIRADA TIERNA Y ATENTA 
DE FELISA, ANTE LA INDIFERENCIA TOTAL DE LAS 
AUTORIDADES Y DEL ESTADO DE CHILE.
La señora Felisa Albornoz subsiste vendiendo su pan amasado 
y con las esporádicas monedas que le donan los visitantes al 
Museo, espacio que tiene a su cargo hace más de 20 años.  

44 I La Panera
POR MIGUEL LABORDE
Ilustración: Alejandra Acosta
A
U N Q U E  J U A N  R U L F O  escribió pocos 
textos, y breves además, la huella que abrió 
es altamente sugerente, visionaria, de un ser 
sensible que caminó este continente como si fuera el 
primer ser humano que pisara estas tierras y se asom-
brara ante su potencia, a veces lujuriosa de naturaleza, 
en ocasiones violenta en su desolación.
Es un nombre que, al menos para mí, adquirió reso-
nancia el día en que leí una entrevista a Gabriel García 
Márquez, donde decía que el realismo mágico se había 
iniciado con dos personas: Maria Luisa Bombal y Juan 
Rulfo. Ella con «La última Niebla», de 1934; él con «Pe-
dro Páramo», de 1955. Alguna vez recordaría que tras 
conocer alguno de sus libros pasó un año sin leer a otro 
autor, hasta terminar recitando párrafos enteros de me-
moria de ese texto fundacional del mexicano, cuya at-
mósfera se haría presente en «Cien años de soledad».
Waldemar Verdugo Fuentes, literato chileno, ha es-
crito sobre la hermosa amistad que los unió, ambos 
de textos breves, escasos, pero también de raíces co-
munes: perdieron a sus padres siendo niños, fueron de 
familias terratenientes ya empobrecidas. Ambos, hijos 
del siglo 20, aprendieron a apurar los textos, a hacerlos 
más veloces.
Rulfo volvió a crecer en mi imaginario al leer este 
año la celebrada tesis doctoral «Hispanoamérica en 
diez novelas», de Fidel Sepúlveda, que obtuvo, muy me-
recidamente, el Premio Internacional del Instituto de 
ber a cuál creerle más. Es nuestra tragedia, pero  también 
nuestra identidad. De pronto, es nuestra mayor virtud.
Rulfo no fue ensayista ni teórico. El encuentro carnal de 
la razón con la emoción se da mejor en el arte que en la 
mente; en la novela antes que en el texto intelectual. 
Nos encontramos, los latinoamericanos, más cómo-
dos en la ficción. Sospechamos, con abierto recelo,  de 
la ambición, a nuestros ojos exagerada, de los euro-
peos, de intentar explicar toda la realidad. Admiramos 
el empeño, muy humano a su medida, pero ajeno.
Para nosotros, las cosas son como son y así hay que 
tomarlas. En lugar de intentar desentrañar las fuerzas 
que mueven el mundo, con asombro y contemplación 
nos quedamos, atónitos, observando el espectáculo del 
mundo siendo mundo. Al borde del éxtasis. Como los 
indios de nuestro origen.
Nos gozamos en el encuentro gozoso de la Natura-
leza con nuestro ser profundo; la erupción volcánica la 
llevamos dentro, el huracán del Caribe, la tormenta an-
dina, el aguacero amazónico. Como tanto se ha dicho, 
mas que historia aquí somos geografía.
Cuando se habla de los fundadores de este continente, casi siempre aparecen José 
Enrique Rodó, José Ingenieros, Pablo Neruda, Juan Montalvo y Octavio Paz, 
entre otros. Ocupan el rol del Dante, Voltaire, Cervantes o Goethe, en Europa.
Rara vez se incluye el nombre del visionario mexicano Juan Rulfo entre nuestros 
padres fundadores; y es un lugar que se merece. 
Fundación El Observatorio
AMÉRICA LATINA ESTÁ EN OTRO LUGAR
Cooperación Iberoamericana. Este año apareció en las 
Ediciones UC con apoyo de la DIBAM.
Premio merecido, porque Rulfo, de puro mestizo, 
deja fluir lo indio y lo hispano al mismo tiempo, en en-
trañable sintonía. Lo suyo era nece-
sario para adentrarnos en nuestra 
sangre. Encontrar el rojo flujo ori-
ginario, fluyendo en nuestra venas, 
algo que México ha sabido hacer 
mejor que otros; tal fue su sintonía 
con ese mundo, esencial, que en 
1963 entró a trabajar al Instituto 
Nacional Indigenista y de ahí no se 
movió hasta morirse. De paso, en 1970 fundó la revista 
«México Indígena».
William Ospina, el gran escritor colombiano, ha es-
crito que “es difícil ser hijo de dos razas que se odian”. 
Es cierto, pero en Rulfo encontramos la clave inversa, la 
búsqueda opuesta: lograr la fusión de dos culturas que, 
en sus libros, parecen nacidas para comprenderse. 
En ambas, razón y emoción andan enredadas, sin que 
una se sobreponga sobre la otra. De ahí venimos, sin sa-

La Panera I 45
No nos satisface en plenitud el tratado reflexivo que 
toma distancia para entender más; preferimos estar 
adentro, dejarnos avasallar por lo que existe, antes que, 
fríamente, pretender describirlo.
Nos arrastra el ser, antes que el entender.
Es lo que pasa con Rulfo. El lugar al que nos lleva, 
Comala, parece estar en otro espacio tiempo; como 
en la América primigenia de Neruda, en uno donde no 
existen el cálculo, la medición de las horas, los relojes, 
todavía.
Es un suceder que avanza sin avanzar, y a nadie im-
porta en Comala si es martes o miércoles; ¿cuál es la 
diferencia?
El europeo, con el programar y el planificar, logra es-
tablecer un humano y efectivo orden del tiempo; pero, 
nosotros no estamos seguros de querer ese transcurso. 
Más bien, desconfiamos de él.
Como el que recuerda los momentos epifánicos de 
la infancia y la adolescencia, y no quiere renunciar a 
seguir viviendo esos estados que le dan sentido al estar 
y vivir en este planeta, en esta dimensión.
De pronto se nos ocurre preguntarnos: ¿Acaso se 
medía el tiempo en el Paraíso perdido?
Nunca hemos confiado tanto en la lógica de la ra-
zón. Nunca hemos creído que lo visible y lo invisible 
pertenezcan a planos diferentes de la realidad. Porque, 
después de todo, en el imaginario de América Latina, 
todo está amalgamado, atravesado, entrelazado.
Y nos gusta que permanezca así, complejo y misterioso.
No creemos, como el Humanismo europeo, que el 
ser humano sea el actor principal. Sospechamos que 
no está claro el ser del ser humano, y tal vez nuestra 
condición nunca será evidente. 
Aunque tengamos que vivir al borde del abismo, con 
la Naturaleza, cuando se oía el hablar de las voces del 
bosque, el de las voces del río, el de la montaña.
Es más difícil en el resonar vocinglero ciudad adentro, 
donde el agua está capturada, el fuego prohibido, el aire 
contaminado, la tierra cubierta de cemento. Donde no 
hay contacto con los elementos esenciales y todo es 
pasajero.
Todo esto, que es tan propio de América Latina, res-
pira en la Comala de Rulfo, su pueblo simbólico. 
Él nos representa, al asomarse al campo en busca de 
un padre ausente, uno que nos entregó a la vida sin 
decirnos de dónde nos venía, ni quién era. Dejándonos, 
hasta ahora, en el desconcierto.
Esa pregunta no es individual; no se trata de dónde 
vengo yo, sino de dónde venimos nosotros, la comu-
nidad. Es la pregunta de una tribu, la nuestra, porque 
tribales hemos sido siempre.
Mi historia no interesa. Es el nosotros el que puede 
salvarnos de la intrascendencia.
La Modernidad nos capturó y nos sedujo, pero luego 
nos decepcionó. Queremos escoger otro camino, pero 
ya no podemos desandar lo andado. Ya no es factible, 
estamos aquí, en el veloz devenir del siglo 21.
¿Cómo ingresar a otro espacio tiempo? ¿Es posible, 
acaso?
Es posible. El espacio tiempo de la tribu africana que 
recoge los frutos del cacao, es muy otro del que com-
parten quienes comen la tableta de chocolate, al final, 
en la plaza de Bruselas. Aunque el año calendario sea 
el mismo.
Lo que nos deja entrever Rulfo es que tenemos la li-
bertad de ir a Comala, o no ir. Buscar nuestro origen, o 
no hacerlo. Darle la espalda al origen, o ir en su búsqueda.
Podemos vivir como queramos, y esta libertad es la 
que nos abre, justamente, la posibilidad de encontrar 
otra dimensión, una que sea más “real” –para noso-
tros– que la que nos dejó la Modernidad.
Podemos buscar Comala, donde las cosas sucedían 
como Rulfo las inventa: “Y los gorriones reían; picotea-
ban las hojas que el aire hacía caer, y reían; dejaban sus 
plumas entre las espinas de las ramas y perseguían a las 
mariposas y reían. Era esa época”.
Un paraíso. Pero, como sabemos –así es el mundo– por 
las acciones humanas puede transformarse en un infierno.
Somos libres. De reconstruir el Paraíso, a retazos, por 
recuerdos, o de no hacerlo; y, en vez, lanzar misiles que na-
veguen el aire y se dejen caer en los océanos, destruyendo 
–fuego no divino– esa vida que sobrevive en el oscuro 
fondo del mar, abismo líquido donde todo comenzó. 
MIGUEL LABORDE es Director Cultural de la Fundación El Observatorio (Centro de Estudios Geopoéticos de Chile), director de la 
Revista Universitaria de la UC, profesor de Urbanismo (Ciudades y Territorios de Chile) en Arquitectura de la UDP, miembro del 
directorio de la Fundación Imagen de Chile, miembro honorario del Colegio de Arquitectos y de la Sociedad Chilena de Historia y 
Geografía, y autor de varios libros.
“La cultura de la modernidad líquida ya no tiene un populacho que ilustrar y ennoblecer, sino clientes que seducir”, Zygmunt Bauman (1925-2017), filósofo británico.
vista directa hacia lo misterioso, sin que nadie venga a 
explicarnos nada.
Navegantes de un océano sin rumbo, enfilamos en 
línea recta y directa hacia lo incierto.
En lo incierto nos encontramos cómodos. Porque 
incierto es todo cuanto nos importa: el día en que mo-
riremos, el momento en que nace y muere el amor, el 
segundo en que alguien presionará el botón rojo de los 
misiles portadores de núcleos nucleares.
¿Para qué pretender esquivar esa regla, de que todo 
cuanto importa, esencial, está sumido en un nivel de la 
realidad donde no existen las certezas?
En esto, estamos más cerca de Oriente que de Oc-
cidente.
En nuestra genética está inscrito el hecho de que 
este continente estuvo sin seres humanos por millones 
de años. Aquí fueron libres la fauna y la flora , y fluyeron 
sin control. Y se nota.
Sabemos, como el indio, que giramos en una espiral 
donde la Naturaleza nos precede, por millones de años; y 
ella nos heredará en el futuro. Si no 
sabemos convivir, el planeta entero 
será un parque nacional, de catego-
ria mundial, recuperándose del paso 
violento de los seres humanos.
Es la vida en el mundo la que ob-
servamos, la que debiéramos custo-
diar, para que sea siempre el espa-
cio donde otros humanos miren el 
misterio a la cara, en otros futuros, 
siempre inciertos de su destino.
Somos los mortales, y estamos 
en desventaja: ante el cielo y la tierra, y ante los dioses.
Más frágiles, al menos asumamos esa condición pre-
caria para vivirla en plenitud. No intentemos la seguri-
dad, tan ajena al devenir humano.
Como el indio, divaguemos en los mares aéreos, en 
los océanos infinitos, dejándonos ir. Al menos, por unos 
días, habremos sido parte del Cosmos.
Como el indio en lo alto de la pirámide, nuestro 
antepasado, viendo sumirse el sol en medio de nubes 
enrojecidas.
Él, en su cosmovisión, recuerda que alguna vez habla-
mos con los animales y nos alimentamos de los frutos 
de los árboles. Sin hacer correr sangres…
En todos los continentes aparece esa evocación, esa 
nostalgia, la del habitar la tierra con los brazos abiertos 
y los ojos atentos a las nubes.
No es ensueño narcótico y pasivo, ni la melancólica 
añoranza de una Arcadia que ya no existe; es la con-
ciencia que exige estar en el mundo mientras aún se 
cuenta con un cuerpo que la contenga.
La modernidad ha sido avasalladora, ha devorado los 
espacios, pero el ser de América Latina no se conforma. 
Mientras pueda.
El niño tiene sus sentidos abiertos a lo inexplicable, y su 
forma de estar en el mundo nos asombra, placentera. Vive 
él en un tiempo sin tiempo ni medida, en un presente que 
no añora ni espera, entregado al aquí y al ahora.
El indígena supo aprender a vivir de esa manera, la que 
hemos olvidado. Claro, era más fácil estando inmerso en 
LO QUE NOS DEJA ENTREVER RULFO ES QUE TENEMOS LA 
LIBERTAD DE BUSCAR NUESTRO ORIGEN, O NO HACERLO. 
PODEMOS  VIVIR COMO QUERAMOS, Y ESTA LIBERTAD ES LA QUE 
NOS ABRE, JUSTAMENTE, LA POSIBILIDAD DE ENCONTRAR OTRA 
DIMENSIÓN, UNA QUE SEA MÁS “REAL”  -PARA NOSOTROS- QUE 
LA QUE NOS DEJÓ LA MODERNIDAD.

46 I La Panera
POR ALEJANDRA VIAL PUGA
E
L  E S TA D O  D E  Á N I M O  es un concepto 
que generalmente asociamos a una determinada 
situación emocional. Incluso, lo primero que se 
nos viene a la mente son aquellas definiciones desde la 
sicología, como depresión, melancolía, ansiedad, euforia, 
bipolaridad. Generalmente encasillamos los estados 
de ánimo en trastornos que requieren algún tipo de 
tratamiento. Pero existe otra mirada, un camino más 
esperanzador, que nos dirige hacia un nuevo comenzar. 
Martin Heidegger (1889-1976) analizó en profundi-
dad este tema desde la filosofía. Según él, el hombre 
por esencia siempre se encuentra en un estado de áni-
mo. Es algo que padecemos, que nos sorprende, nos 
envuelve y se infiltra en nosotros. Es parte de nuestro 
ser. A diferencia de las emociones, que son más inten-
sas y menos duraderas, el estado anímico permanece 
y no siempre dice relación con algún estímulo externo 
inmediato. 
El temor, la indiferencia, la alegría, la desesperación y 
el hastío son algunos de los estados de ánimo posibles. 
Pero los que Heidegger considera como los fundamen-
tales para edificar un nuevo comienzo son la angustia 
y el tedio. ¿Cómo se puede empezar algo a partir de 
sentimientos tan aparentemente negativos? Aquí nos 
detendremos en el tema del tedio.
Nuestro estado anímico más habitual es justamente 
la ausencia de una disposición emocional definida, es 
ese sentir que se acerca al aburrimiento. La monotonía, 
el cansancio, la languidez serían nuestros estados pri-
marios. Así, nuestro ser se nos aparece como una carga 
pesada. Entonces, lo más común es que nos venga la 
urgencia de salir rápidamente de ahí. Inventamos activi-
dades, llenamos nuestras agendas, nos esforzamos por 
arrancar de este abrumador vacío que nos produce el 
simple hecho de no tener nada que hacer.  
El tedio es el instante en que los minutos se alargan, 
cuando pareciera que el tiempo no quiere pasar, nada 
de lo que nos rodea nos interesa. El silencio, el vacío, la 
nada: estamos ante la presencia del tiempo puro. Nos 
aburrimos profundamente, pero ahí aparece el vértigo 
del horror vacui y, por lo tanto, nos apuramos en buscar 
la forma de llenarlo y sentirnos llenos.  El aburrimiento 
nos amenaza desde las mismas actividades que nos in-
ventamos para pasar el tiempo.  
El escritor francés Georges Bernanos lo describe 
en su «Diario de un cura rural» (1936): “De modo 
que me dije que las personas estaban siendo devora-
das por el tedio. Ciertamente, hay que reflexionar un 
poco para verlo con claridad, pues no es algo que se 
detecte de inmediato. Es como una especie de polvo. 
Uno va y viene sin apercibirse de él, lo respiramos, lo 
comemos, lo bebemos, pero es tan fino y leve que 
ni siquiera cruje entre los dientes. Sin embargo, tan 
pronto como nos detenemos un segundo, se posa so-
bre nosotros cubriéndonos el rostro, las manos. Para 
sacudirnos semejante lluvia de cenizas, debemos estar 
en constante agitación. De ahí que el mundo entero 
esté tan agitado”.
El tedio más profundo es aquél que no es provo-
cado por nada determinado. Sin embargo, es en esta 
instancia donde hay que atreverse a entrar y perma-
necer para acceder a una trans-
formación. Dejar a un lado nues-
tras tareas rutinarias, despejar los 
encubrimientos y sumergirse en 
esa nada, enfrentarla, quedarse 
ahí, no evadirla.  Heidegger nos 
invita a dejarnos caer en el vacío 
del tiempo, en ese momento en 
que no hay nada concreto en qué 
ocuparse.  El desafío es quedarse 
en ese apagado ensimismamiento 
por un largo rato. Permanecer en 
el tedio profundo. “Si no esperas, no hallarás lo inespe-
rado”, había dicho Heráclito. Porque cuando todo se 
ha paralizado, algo se empieza a movilizar en el interior. 
En «Ecce Homo», el pensador alemán alemán Frie-
drich Nietzsche comparte otra posibilidad para entrar 
en nosotros y reconectarnos. Como tenía una salud 
muy débil, se veía obligado a mantener largos periodos 
de reposo. “La enfermedad me sacó poco a poco de 
todo lo que me rodeaba; me ahorró toda ruptura, todo 
paso violento y escabroso (…) La enfermedad me 
otorgó además el derecho a cambiar de hábitos: me 
permitió olvidar, me ordenó que olvidara; me hizo el 
regalo de obligarme a que me quedara quieto, ocioso, 
esperando, paciente. ¡Y eso es lo que significa pensar! 
(…) Me liberé de los libros; no volví a leer nada du-
rante años, el mayor beneficio que me pude hacer. Mi 
yo-mismo íntimo, que había quedado casi sepultado y 
casi enmudecido por otros sí-mismos (leer no significa 
más que esto), se despertó poco a poco, tímido, vaci-
lante y terminó por volver a hablar”. Y agrega que los 
momentos más felices de su vida fueron aquellos en los 
que estuvo enfermo, porque significaron una vuelta a sí 
mismo, lo que finalmente se tradujo, según sus palabras, 
en “una forma suprema de curación”.
Sólo después de atravesar el desierto del vacío to-
tal, despierta nuestra verdadera esencia. Quien no ha 
mirado ese abismo no ha experimentado el misterio 
de ser-ahí, de existir. Este despertar nace de un acto 
de decisión. Pues este ser interior “no está esperando 
entre bastidores a que se le llame. Empieza a existir 
desde el instante en que nos decidimos por él. No es 
algo encontrado, sino inventado por la decisión”, expli-
ca el filósofo y escritor alemán Rüdiger Safranski en su 
ensayo «Heidegger y el comenzar».
En ese acto de decidir, volvemos de nuevo al mun-
do. Es el segundo comienzo. Dice Heidegger: “Se trata 
nada menos que de recuperar esta dimensión original 
del acontecer en el ser-ahí filosófico, de volver a ver to-
das las cosas, pero de una manera más sencilla. Intensa 
y duradera”. El tedio se ha transformado en entusias-
mo. El filósofo nos anima a comenzar de nuevo, actuar 
permanentemente como un principiante, porque el 
hombre “es esencialmente un principiador”.  
Hemos sido arrojados al mundo, ha dicho Heidegger, 
es decir, vinimos al mundo sin nuestro consentimien-
to. Pero, ya que estamos aquí, tenemos que decidirnos. 
Nuestras vidas están llenas de pequeñas muertes, pero 
también de intentos de nacer de nuevo, recomenzar. El 
nacimiento no es algo que ya nos sucedió y quedó en 
el pasado, sino que ese estado naciente es algo que nos 
sucede todavía. 
Este poder volver a empezar –como explica Safrans-
ki– también podría llamarse libertad. Un recomenzar 
equivale a una oportunidad de transformación, es un 
acto de libertad. Quien regresa del desierto del tedio, 
adquiere una nueva dimensión de la existencia. Poder 
volver siempre al punto de partida y emprender un 
nuevo camino es la libertad humana. 
EL TEDIO COMO PUNTO DE PARTIDA
La Ruta Interior
GENERALMENTE ENCASILLAMOS LOS ESTADOS DE ÁNIMO 
EN TRASTORNOS QUE REQUIEREN ALGÚN TIPO DE 
TRATAMIENTO. PERO EXISTE OTRA MIRADA, UN CAMINO 
MÁS ESPERANZADOR, QUE NOS DIRIGE HACIA UN NUEVO 
COMENZAR. MARTIN HEIDEGGER ANALIZÓ EN PROFUNDIDAD 
ESTE TEMA DESDE LA FILOSOFÍA.

46 I La Panera
46 I La Panera
SEA ORIGINAL... REGALE  La Panera
Suscripciones: rvaras@lapanera.cl
Panoramas
Manuel Montt 032, Providencia  -  Teléfono: 2 2236 3333    
www.teatro-nescafe-delasartes.cl  -  www.ticketek.cl
Teatro Nescafé de las Artes
/ octubre
Agustinas 794, Metro Santa Lucía  -  Fono Venta: 800 471000  - Abonos: 2 2463 8888.  Boulevard P. Arauco, Local 352-A.  Teléfono: 22432 9696  -  municipal.cl
Teatro Municipal
Chile Jazz 2017
Philippi 1000, Frutillar, Chile - Teléfonos 2 2957 0200 / 65 2422 900    
www.teatrodellago.cl
Rosario Norte 660, Las Condes  -  2266 06 071  -  www.corpartes.cl
Teatro del Lago 
CorpArtes
CONFERENCIA «LA FÍSICA DEL ALMA»
17 de octubre; 19:30 horas. Entradas: $90.000 a $20.000.
El reconocido físico nuclear Amit Goswami (1923) 
dicta la conferencia «La Física del Alma. Ciencia, salud, 
economía». El científico indio abordará la vinculación 
entre física cuántica y espiritualidad, para demostrar por 
qué están erradas creencias tan arraigadas en nuestra 
cultura, entre ellas, lo material como base de la existen-
cia y la religión como eje unificador en la sociedad.
20 AÑOS DE ETNOJAZZ
2 de noviembre, 21:00 horas. Entradas: $15.000 a $8.000.
Considerado uno de los más importantes bajistas 
eléctricos de jazz fusión y rock progresivo de Chile, 
Ernesto Holman festeja, junto a su Etnojazz Trío, las 
primeras dos décadas del género que fusiona elemen-
tos del jazz con la cosmovisión mapuche. Invitados: 
Congreso, Inti Illimani, Jorge Campos, Joe Vasconcellos. 
Con Gustavo Cerqueiras (piano) y Josué Villalobos 
(batería).
MUSICAL
27 y 28 de octubre, 21:00 horas; 3, 4, 10, 11, 17 y 18 de noviembre, 21:00 
horas; 5 y 12 de noviembre, 20:00 horas. Entradas: $10.000 a $20.000.
Dirigido por Felipe 
Castro, «Juana Rock, 
el musical de rock 
latino» es un espectá-
culo del dramaturgo 
Antonio Luco, prota-
gonizado por Paola 
Volpato, Elvira López, 
Adriana Stuven y Etienne Bobenrieth. 
Narra una historia de amor al compás de canciones 
de Soda Stereo, Charly García, Miguel Mateos, Sui 
Generis, Los Rodríguez, Los Prisioneros y Fito Páez, las 
cuales son musicalizadas en vivo por Juan Pablo Orte-
ga (guitarra), Patricio Osorio (bajo), Dante González 
(batería) y María José Illanes (piano). Dirección musical: 
Juan Pablo Ortega.
BAILAOR TOTAL
14 y 15 de noviembre, 20:30 horas. Entradas: $38.000 a $20.000.
Ganador del principal premio de baile en el Festival 
Internacional del Cante de Las Minas, y merecedor 
del XVI Premio del Público del Festival de Jerez, el 
bailaor Eduardo Guerrero presenta el espectáculo de 
flamenco «El callejón de los pecados».
«TAMBOBRASS ACÚSTICA»
16 de noviembre, 21:00 horas. Entradas: $15.000 y $10.000.
Luego de 20 años trabajando en Santiago, donde 
fundó y dirigió Banda Conmoción, ahora Cristián 
“Huevo” Sanhueza Zaninovic es el creador de Tam-
bobrass. Un proyecto con tres producciones editadas 
a la fecha: «50 años de Gitanos Santa Rosa» (rescate 
patrimonial de la agrupación que forma parte de la 
fiesta de La Tirana), «Circo Océano, los números nun-
ca vistos», para la compañía En La Cuerda; y «Tambo-
brass Acústica», la producción que se presentará en 
vivo en el Teatro Nescafé de las Artes.
GALA 2017
2 al 5 de noviembre, 18:00 horas. 
El Festival Gala Aniversario Teatro del Lago 2017 
anuncia una atractiva programación: Concierto en 
honor al violinista austríaco Fritz Kreisler (1875-
1926), con Daniel Röhn (violín) y Milana Chernyavska, 
(piano); «Mitos que sanan el alma», de la Cía. El Perro 
Bufo; «Cascanueces», en una versión unipersonal de 
teatro callejero; y dos galas: «Encuentra tu Voz», un 
espectáculo musical para la familia, dirigido por Steven 
Fisher (EEUU), con una serie educativa a cargo del 
Coro Puedes Cantar y la Escuela de Ballet de la Es-
cuela de las Artes Teatro del Lago; y Gran Concierto 
«Voces del Mundo: Estrellas Emergentes», que reúne 
a intérpretes nacionales e internacionales, como Long 
Long (tenor) y Johannes Kammler (barítono) de la 
Ópera de Múnich; Michelle Bradley (soprano) y Emily 
D’Angelo (mezzo-soprano) del Lindemann Young 
Artist Development Program de la Ópera Metropo-
litana de Nueva York; Damien Pass (bajo barítono) y 
Lea Trommenschlager (soprano) del Lauréats HSBC, 
Festival Aix en Provence; y Matías Moncada (bajo barí-
tono), de la Fundación Ibáñez Atkinson (Chile). 
«LADY MACBETH DE 
MTSENSK» 
12, 16, 17, 18, 19 de octubre, 19:00 horas; 
14 de octubre, 17:00 horas.
Ópera en cuatro actos de 
Dmitri Shostakóvich con libreto 
del compositor y de Aleksandr 
Preis, basada en la obra homónima de Nikolái Leskov. 
Estrenada el 22 de enero de 1934 en el Teatro Mali, 
Leningrado. Director musical: Konstantin Chudovsky / 
Pedro-Pablo Prudencio*. Director de escena: Marcelo 
Lombardero. Elenco: Elena Mikhaylenko / Eugenia 
Fuente* (Katerina Ismailova); Alexey Tikhomirov / 
Alexander Teliga* (Boris Ismailov); Boris Stepanov / 
Pedro Espinoza* (Zinovi Ismailov); Mikhail Gubsky / 
Enrique Folger* (Sergéi); Evelyn Ramírez (Sonyetka); 
Paola Rodríguez (Aksinya / Mujer convicta); Gonzalo 
Araya (Trabajador harapiento); Sergio Gallardo (Moli-
nero / Jefe de policía). *Versión con elenco nacional.
Interpretada en ruso con sobretítulos en español. 
Duración aproximada: 3 horas.
«YO CARMEN»
4 y 5 de noviembre, 20:00 horas. Entradas: $25.000 a $12.000.
El cante y el baile flamenco se hacen presentes en un 
montaje dirigido por la artista sevillana María Pagés, 
una de las bailaoras y coreógrafas más importantes del 
arte flamenco en la actualidad. Ocho bailaores y siete 
músicos componen esta presentación, donde poesía 
y música (incluye composiciones de Georges Bizet y 
piezas originales de Rubén Levaniegos) son parte de 
una coreografía imperdible. Duración: 90 minutos.
FESTIVAL DE JAZZ
Teatro Oriente (Santiago), Teatro Municipal y Casaplan (Valparaíso), Punto 
Cultura y Teatro Caja Los Andes (Concepción); y Teatro Centenario (La Serena). 
11 al 14 de octubre. Entrada liberada.
Con la curatoría de los músicos chilenos Pedro y Felipe 
Greene, junto a los hermanos Cristián y Rodrigo Cu-
turrufo, se presenta la tercera versión del Festival Chile 
Jazz. Invitados principales: Joe Lovano Classic Quartet, 
Camila Meza Cuarteto y la Big Band Mapocho Or-
questa. Presentaciones: 11 de octubre, Teatro Oriente 
de Santiago; 12 de octubre, Teatro Sala 2 de Concep-
ción; 13 de octubre,Teatro Municipal de Valparaíso; 14 
de octubre,Teatro Bicentenario de La Serena.
festivalchilejazz.cl 
«DE RUSIA CON AMOR»
18 de noviembre, 19:00 horas. 
Entradas: $12.000 (Estudiantes 50% descuento). 
Concierto de música de cámara a cargo del Ensamble 
Residente Teatro del Lago, interpretando a compo-
sitores cuyas obras pertenecen al Movimiento de los 
Cinco de Rusia (“el gran puñado”): Rimsky-Korsakov, 
Músorgski, Borodín, Cesar Cui, Mili Balakirev. El reper-
torio incluye una obra del pianista, director y com-
positor Sergei Rachmaninov. Músicos: Nicolás Faunes 
(flauta), Luis Damián Ortiz (violín), Sara Marigómez 
(viola), Pablo Silva (violonchelo). 
«AIDA»
4* y 11* de noviembre, 17:00 horas; 8, 9*, 10, 
13, 14* y 15 de noviembre, 19:00 horas.
En co-producción con el Teatro 
Real de Madrid. Giuseppe 
Verdi compuso esta ópera por 
encargo de Ismail Pachá, jedive 
de Egipto, país donde se estrenó el 24 de diciembre 
de1871.
Dirección musical: Francisco Rettig / Pedro-Pablo 
Prudencio*. Dirección de escena, escenografía, ves-
tuario e iluminación: Hugo de Ana. Coreógrafo: Leda 
Lojodice. Elenco: Cellia Costea / Mónica Ferracani* 
(Aída); Alfred Kim / José Azócar* (Radamés); Vitaliy 
Bilyy / Cristián Lorca* (Amonasro); In-Sung Sim / Ho-
mero Pérez-Miranda* (Ramfis); Marina Prudenskaya / 
Guadalupe Barrientos* (Amneris); Pavel Chervinsky / 
Jaime Mondaca* (Rey de Egipto); Rony Ancavil / Clau-
dio Cerda* (Mensajero). En italiano, con sobretítulos 
en español. Duración aproximada: 3 horas.

48 I La Panera
Agenda
Agenda internacional / octubre
SIGNOS
La Gladstone Gallery de Nueva York presenta «Plus Quam Perfecto», una 
serie de trabajos realizados durante la última década por Rosemarie Troc-
kel (1952). La práctica diversa de la artista alemana cuestiona la ontología 
del objeto de arte y las relaciones sociales, integrando tradicionalmente la 
artesanía doméstica y el trabajo femenino, como los textiles y la cerámica, 
bajo el alero del arte conceptual. 
A partir de su experiencia personal, en sus propuestas Trockel le otorga 
gran importancia a la investigación para enfocarse en la naturaleza de lo 
reproducible y lo singular, lo individual y lo anónimo, lo familiar y lo arcano. 
Esta exposición reúne una serie de obras nuevas, incluyendo cerámica, 
escultura en plexiglás, un conjunto de afiches y fotografías. 
Destacan su serie de nuevas máscaras, y tanto sus dibujos como sus 
esculturas están en diálogo con sus cerámicas en vidrio y otras figuras de 
aspecto naturalista hechas en platino. Se trata de piezas de formas abstrac-
tas brillantemente esculpidas que mezclan alusiones a lo orgánico y a lo 
mecánico. Algunas de ellas han sido inspiradas en partes del cuerpo; mien-
tras que otras, con sus geometrías ambiguas, evocan las formas de objetos 
encontrados tanto en el hogar como en la naturaleza. La noción de tiempo 
también se extiende a través de diferentes medios, desde una escultura de 
vidrio plexi que contiene relojes a un conjunto de carteles que parecen 
rememorar y recontextualizar sus trabajos anteriores. 
Trockel desafía la tradicional jerarquía de los géneros en el arte con sus 
“imágenes tejidas”. Ella está interesada en el acto de tejer como una forma 
de realizar cuadros al margen de las tradiciones de las bellas artes existen-
tes.  Junto a sus llamativas telas estiradas, ha realizado pasamontañas y otros 
artículos de ropa en lana y poliuretano.
GALERÍA GLADSTONE
Nueva York
Hasta el 28 de octubre
www.gladstonegallery.com
MUSEO DE ARTE MODERNO
Nueva York 
Hasta el 1 enero de 2018
www. moma.org
MUSEO REINA SOFÍA/Palacio de 
Cristal
Madrid
Hasta el 1 de abril de 2018
www.museoreinasofia.es
DUELO
El trabajo de la colombiana Doris Salcedo (1958) en 
el Palacio de Cristal de Madrid parte de un riguroso 
tiempo de investigación. La instalación «Palimpsesto» 
aborda escenarios conflictivos donde están presentes 
la violencia y sus víctimas, la memoria y el olvido. Sal-
cedo emplea materiales cotidianos y objetos persona-
les que con frecuencia se tornan siniestros, para evo-
car la ausencia de aquellos con quienes se relacionan 
o a quienes pertenecieron: desaparecidos, refugiados, 
asesinados, olvidados… Sus piezas, poéticas, frágiles y 
bellas, suponen drama, trauma y violencia. A menudo, 
funcionan como conmemoraciones y homenajes, due-
los por las personas que viven y, sobre todo, mueren 
olvidadas. Este es un homenaje a quienes han fallecido 
ahogados en el Mediterráneo y en el Atlántico duran-
te los últimos veinte años, tratando de emigrar de sus 
pueblos de origen con la esperanza de una vida mejor 
y con mayores libertades. Sobre losas realizadas con 
una compleja ingeniería hidráulica, se escriben con 
gotas de agua y de manera temporal e intermitente 
algunos de los nombres de hombres y mujeres que 
han muerto en estas trágicas circunstancias.
ENTRE LOS SUEÑOS Y EL ABSURDO
«Más allá de la pintura», en el Museo de Arte Mo-
derno (MoMA), de Nueva York, examina la carrera 
de Max Ernst (1891-1976), representante del movi-
miento Dadá y del Surrealismo, con especial énfasis en 
su incesante trabajo de experimentación. Nacido en 
Alemania y nacionalizado francés, Ernst comenzó su 
búsqueda de nuevas técnicas radicales para articular 
lo irracional e inexplicable a raíz de la Primera Guerra 
Mundial, continuando con el advenimiento y las secue-
las de la Segunda Guerra. Con aproximadamente 100 
obras extraídas de la colección del Museo, el recorrido 
contempla pinturas adentradas en el campo de los 
sueños y en el universo de lo absurdo para desafiar las 
convenciones materiales y de composición. Junto a sus 
collages y overpaintings con el uso de reproducciones 
impresas, están los frottages, sus libros ilustrados, las 
esculturas en piedra pintada y bronce; e impresiones 
representativas de momentos clave en su larga carrera. 
La cita reúne desde los primeros trabajos de los años 
1910 y 1920 hasta su última obra maestra «Maximilia-
na ou l'exercice illégal de l'astronomie» (1964). 
CIERTO MISTERIO
Stephan Balkenhol (1957) expone por primera vez 
en la Galería Senda de Barcelona sus tallas en madera 
de wanna. Tan actuales y a la vez tan distantes de las 
tendencias escultóricas tradicionales, éstas revelan su 
interés por el estudio de la figura y la relación con el 
espacio. El creador alemán siempre está en búsqueda 
de que sus creaciones develen el realismo humano, 
en aras de expresar cómo se percibe el individuo en 
cada momento, pero siempre teniendo en cuenta que 
cada persona tiene una realidad distinta, lo que le da 
a sus personajes cierto misterio. En 1984, Balkenhol 
advirtió que el arte siempre había sido realista; fiel a 
ese posicionamiento, hoy concibe el arte como vía 
existencial para obtener una noción de la realidad, una 
mejor comprensión de nosotros mismos y del tiempo 
en el que vivimos.
GALERÍA SENDA
Barcelona
Hasta el 11 de noviembre
galeriasenda.com
IDENTIDAD
Wang Gongxin (1960) es pionero en el uso 
de las nuevas tecnologías, siendo uno de los 
primeros en China en emplear la edición 
digital en sus trabajos. Fundador en 2001 
de Loft, el centro de arte de medios más 
antiguo en China, la Galería White Cube de 
Hong Kong presenta «Rotation», la primera 
exposición individual de Wang en esa ciudad. 
Tres nuevas obras –«In and Out» (2017), 
«Horizontal» (2017) e «Igual» (2017)– fue-
ron inicialmente diseñadas en 1990, pero 
sólo pudieron concretarse ahora. Sobresa-
len el juego entre mármol y madera en «In 
and Out»; madera y tinta en «Horizontal» 
e «Igual», en una invitación a descubrir los 
sentidos de identidad y pertenencia a las 
localidades culturales y geográficas a través 
del arte. 
WHITE CUBE
Hong Kong
Hasta el 11 de noviembre
whitecube.com

La Panera I 49
EN HONOR A RODIN
En el marco del centenario del fallecimiento del escultor francés, el 
Museo de Arte Metropolitano de Nueva York rinde homenaje a Au-
gusto Rodin (1840-1917). Son cerca de 50 piezas destacadas (algunas 
nunca antes expuestas a público), entre dibujos, borradores y fotografías, 
pertenecientes a la colección del MET. En la recién instalada y reforma-
da Sala de Escultura Iris y B. Gerald Cantor (Galería 800), la curaduría 
permite disfrutar de mármoles, bronces, yesos y terracotas de Rodin que 
no habían sido expuestas en décadas. Entre ellas, sus obras más céle-
bres: «La mano de Dios», «El Pensador», «La Tempestad» y «La edad de 
bronce» en que el creador capta con gran sensibilidad y mucha fuerza las 
emociones y pasiones humanas. En diálogo con las esculturas expuestas, 
el montaje incluye las obras de los contemporáneos más admirados por 
Rodin, entre ellos, sus amigos Claude Monet (1840-1926) y Pierre Puvis 
de Chavannes (1824-1898). En la sala adyacente (Galería 809), se conjuga 
la extraordinaria colección de obras de Rodin, con una selección de sus 
dibujos, grabados, cartas y libros ilustrados, así como fotografías. Esta 
muestra también aborda la relación de Rodin con los fotógrafos, especial-
mente con Edward Steichen (1879-1973), quien sirvió como intermedia-
rio para llevar los dibujos del maestro a Nueva York.
MUSEO METROPOLITANO
Nueva York
Hasta el 15 de enero
www.metmuseum.org
PALAIS DE TOKYO
Tokio
Hasta el 7 de enero de 2018
www.palaisdetokyo.com
DÍAS DE LA SEMANA
El Palacio de Tokio dedica la totalidad de su espacio ex-
positivo a la tercera entrega de la serie «Carte blanche», 
de Camille Henrot (1978). Ciclo que la autora francesa 
comenzó a desarrollar en 2013 junto a Philippe Parre-
no (1964) y continuó en 2016 en colaboración con 
Tino Sehgal (1976). En esta oportunidad, al extenso 
grupo de obras propias se suman los trabajos de David 
Horvitz, María Loboda, Nancy Lupo, Samara Scott y 
Avery Singer. Como invitado especial está Henrotinois 
Jacob Bromberg, poeta estadounidense y colaborador 
de la publicación «White Review». La artista ha escrito 
textos complementarios que acompañan el recorrido, 
que se divide en siete partes temáticas, cada una dedi-
cada a un día de la semana. Utilizando esta estructura 
para organizar su exposición, enfatiza el impacto de las 
dependencias, frustraciones y deseos que surgen en el 
diario vivir. Aquí hay un cruce entre la interacción social 
y aprender a vivir juntos en diversidad.
ARTE CINÉTICO
La Galérie Perrotin de París exhibe «La Longue Marche», una de las 
obras más importantes de Arte Cinético de Julio Le Parc (1928). Aquí, el 
prisma coloreado de sus instalaciones está en constante movimiento por 
efectos de superposiciones, giros, variaciones e imbricaciones de colo-
res. Destaca «Larga caminata», obra situada en el plano biográfico para 
simbolizar el hecho que llevó al artista a cruzar el Atlántico y radicarse en 
París a partir de 1958. “Esta es mi larga marcha. Pero el final de ésta no 
es la muerte”, dice el creador, para quien “la caminata continuará como la 
metáfora de la condición humana, una metáfora feliz. Un himno al color 
y a la vida”. En los dos pisos de la galería y presentados por primera vez, 
sobresalen sus pinturas, esculturas e instalaciones de los años 60 a 90.  
Acompañado de su hijo menor,  Yamil Le Parc, quien hace de asistente y 
ha sido uno de los impulsores para que esta exposición se lleve a cabo, 
el representante mendocino del movimiento Optical Art es reconocido 
por haber fundado el Movimiento GRAV, y ser pionero junto a un grupo 
de artistas en sacar el arte a la calle y promover el interés del público por 
interactuar con la obra.
GALERÍA PERROTIN 
París
Hasta el 23 de diciembre
www.perrotin.com
GUGGENHEIM
Bilbao
Hasta el 9 de noviembre
www.guggenheim-bilbao.eus
FIGURA CLAVE
En el Museo Guggenheim de Bilbao, «Tocar la vista» 
es un detallado paseo por la obra de Anni Albers 
(1899-1994), pionera en la renovación del arte textil 
y en la incorporación del lenguaje gráfico moderno 
a las prácticas tradicionales. Figura fundamental en 
la redefinición del rol del artista, su creación estuvo 
inspirada en el folclore precolombino y en la industria 
moderna, pero a la vez se distancia de las nociones 
tradicionales de artesanía y de la labor de género. 
Esta muestra, dedicada a una de las representantes 
más prominentes de la corriente Bauhaus y figura 
clave del Black Mountain College, cuenta con un gran 
número de “tejidos pictóricos” en los que se obser-
van la perfección formal de las tramas y la adopción 
de preocupaciones de la pintura moderna y abstracta 
por el trabajo textil, a la vez arcaico y ligado a la 
sociedad industrial. Este es un detallado recorrido 
a través de las series más importantes de su obra, 
desde 1925 hasta finales de los años setenta. 
GALERÍA MARYBOONE
Nueva York 
Hasta el 28 de octubre
maryboonegallery.com
FANTASÍA COLECTIVA 
Conocido como “el pintor pastelero del algodón de 
azúcar y las golosinas”, las obras de Will Cotton (1965), 
en la Galería Maryboone de Nueva York, fusionan 
el mundo imaginario con la realidad. Un grupo de 
modelos de estudio desfila en esta fantasía colectiva, 
luciendo los trajes que el artista diseñó con ayuda de 
embalajes comerciales contemporáneos para frijoles de 
cacao, dulces, donuts y azúcar. En «Departure», su pieza 
más reciente y en la cual alude al cambio inminente, 
una mujer se aleja del espectador, un brazo levantado 
para proteger sus ojos del brillo del sol y del agua azul 
fría. Lo único comestible de la imagen es la corona que 
luce y donde el dulzor es el atributo más preciado. Los 
óleos, en los que coloca a personas en un decorado de 
golosinas y pinta con mangas pasteleras o pinceles, tie-
nen influencias de la pintura flamenca. El artista saltó a 
la fama en 2010 con su famoso «Cotton Candy Katy», un 
retrato de Katy Perry descansando desnuda en un cielo 
de nubes rosa de algodón de azúcar, cual chica pin-up. El 
cielo de Cotton es de algodón de azúcar porque, según 
el hiperrealista estadounidense, es siempre “la represen-
tación prístina del paraíso”.

[  NOTASCUL  |  POR PAMELA MARFIL  ]
LOS MEJORES MUSEOS SEGÚN LOS VIAJEROS
C
ada año el sitio web de viajes Trip Advisor 
publica un listado de ganadores para distin-
tas categorías en base a la opinión de millones 
de usuarios. Son los llamados Travellers´Choice. 
Este listado incluye una categoría especial para 
museos. En ella, los viajeros han destacado con 
sus comentarios y puntuaciones a los mejores 
25 museos del mundo. En Sudamérica fueron 
premiados el Instituto Ricardo Brennand, de 
Recife; la Pinacoteca de Sao Paulo y el Larco 
de Perú. Más allá de los resultados, revisar los 
comentarios de los viajeros es una interesan-
te fuente de información que permite a los 
museos conocer las preferencias de este seg-
mento de público tan deseado, especialmente 
cuando no disponen de recursos para realizar 
sus propios estudios. A nivel mundial, en 2017, 
el mejor museo según este sitio web es el Mu-
seo Metropolitano de Arte-MET, de New York, 
mientras que en Chile aparece el Museo de la 
Memoria como el mejor evaluado. 
> BICENTENARIO DE LA BANDERA CHILENA
E
n 2010 se conmemoraron los 200 años de la Primera 
Junta de Gobierno, celebrada el 18 de septiembre de 
1810, fecha que dio inicio al proceso de independencia de 
Chile. Este 2017 es el turno de festejar el bicentenario de 
la Bandera Chilena, nombrada como la Estrella Solitaria. 
Fue el 18 de octubre de 1817 cuando se comenzó a usar 
el nuevo pabellón nacional durante el Gobierno de Bernar-
do O’Higgins. Pero la bandera que hoy conocemos fue la 
tercera versión en un corto lapso de siete años. Primera-
mente, y acompañando el periodo de la Patria Vieja, Chile 
enarboló un estandarte azul, blanco y amarillo. Este último 
color fue reemplazado por el rojo luego del triunfo de la 
Batalla de Chacabuco, en honor a la sangre derramada por 
los patriotas.
> EL ORIGEN DE LOS MESES
E
s ampliamente sabido que a lo largo de la historia los calen-
darios en general pasaron de seguir los ciclos lunares a los so-
lares por razones bastante prácticas, como la necesidad de hacer 
coincidir las estaciones del año, que marcaban las distintas etapas 
y labores de los cultivos, con los meses del año civil. Así llegamos 
al calendario Gregoriano, con los años bisiestos incluidos. Sin em-
bargo, no es tan conocido el origen de los nombres de sus meses. 
En un principio, en la Roma más antigua, el año era dividido en 10 
meses de 29 o 30 días. Los cuatro primeros consagrados a una 
deidad, como Marte, el dios de la guerra, celebrado el primer mes 
del año, Martius. La diosa etrusca de la belleza y del amor, durante 
el mes de Aprilis. Maia, la diosa de la fecundidad y del crecimien-
to de las plantas, daba el nombre al mes de Maius; y, por último, 
la diosa Juno, protectora de los matrimonios y de los partos, al 
de Lunius. Los seis meses restantes se nombraron simplemente 
según el orden después de marzo, es decir, Quintilis, Sextilis, Sep-
tember, October, November y December. Con la primera gran 
reforma del Rey Numo se agregó el mes de Ianuaris en honor al 
dios Jano, y el de Februaris para las purificaciones, manteniendo 
marzo como el primer mes del año. En tiempos de Julio César co-
menzó a usarse el año solar de 365 días y a enero como el primer 
mes. En su honor, el que fuera Quintilis pasó a llamarse Lulius y 
posteriormente el sexto mes se renombró como Augustus, esta 
vez por Octavio Augusto.
Visite el link www.tripadvisor.cl/TravelersChoice-Mu-
seums para conocer el listado completo por región.


