La Panera        81
REVISTA MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA     I     Distribución gratuita. Prohibida su venta.   
 
 
 
   ABRIL 2017
     DOCUMENTAL SOBRE EL CHAMÁN DEL ARTE CONTEMPORÁNEO
JOSEPH BEUYS 
POR JOSEPH BEUYS

C
M
Y
CM
MY
CY
CMY
K
BCI0398-16 AV CCO Planes Rev La Panera 275x36.pdf   1   02-12-16   15:57

La Panera
PERIÓDICO MENSUAL DE ARTE  Y CULTURA 
EDITADO POR LA CORPORACIÓN CULTURAL ARTE+
Presidenta  Patricia Ready Kattan 
Directora General  Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  Patricia Ready Kattan 
Editora Jefa  Susana Ponce de León González
Coordinadora Periodística  Pilar Entrala Vergara
Dirección de arte  Rosario Briones Rojas
Diseño  Rosario Briones Rojas  
Asistente de diseño  Simoné Malacchini - Bernardita Espinoza
Colaboradores  Sandra Accatino -Evelyn Erlij - Pilar Entrala - Daniel Canala-Echevarría 
María Teresa Herreros - Miguel Laborde - Pamela Marfil - Edison Otero - Joel Poblete 
Nicolás Poblete - Paola Pino - Heidi Schmidlin - Marietta Santi - Juan José Santos  
Gonzalo Schmeisser - Ignacio Szmulewicz - David Vera-Meiggs - Rafael Valle - Antonio Voland  
Ilustradores  Alfredo Cáceres - Rodrigo Díaz 
Corporación Cultural Arte+  Espoz 3125,  Vitacura, Santiago de Chile. Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal  Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta  Gráfica Andes 
Servicios Informativos  Agence France-Presse (AFP)
ÚNETE A NUESTRA COMUNIDAD: info@lapanera.cl
Vea la versión digital de LA PANERA en
www.galeriapready.cl
www.lapanera.miracultura.cl
dirac.minrel.gov.cl
Cartas al director: Susana Ponce de León G. (sponcedeleon@lapanera.cl)
Contacto comercial: Evelyn Vera (eve.vera@lapanera.cl / T.: +56 9 9318-4534)
Suscripciones: Roxana Varas Mora (rvaras@lapanera.cl)
LAS OPINIONES VERTIDAS EN ESTA EDICIÓN SON 
DE EXCLUSIVA RESPONSABILIDAD DE QUIEN LAS EMITE.
LA PANERA se distribuye en todo Chile y, con el Patrocinio de la 
Dirección de Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores 
(Dirac), se hace presente en varios puntos del extranjero (embajadas, 
agregadurías culturales, consulados y otros). 
A través de la empresa HBbooks llega a las bibliotecas de las 
universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota y Toronto, 
y del Ibero-Amerikanisches Institut (Berlín). Además, la Biblioteca 
Kandinsky del Centro Pompidou de París la ha incorporado a su catálogo 
oficial.  Y también está disponible en las bibliotecas de la National Gallery 
de Londres, de los museos Tamayo de México, Thyssen-Bornemisza y 
Reina Sofía de Madrid, y de la Internationella Bibliote ket de Estocolmo. 
Premio Nacional de Revistas MAGs 2013, categoría Mejor Reportaje de 
arte, entretenimiento, gastronomía, tiempo libre, espectáculos; y Premio 
Nacional de Revistas MAGs 2012, categoría Mejor Reportaje de turismo, 
viajes y fomento a la cultura chilena, otorgados por la Asociación Nacional 
de la Prensa.
20 mil ejemplares de distribución gratuita. 
ARCHIVO NEMESIO ANTÚNEZ
 
Artes Visuales  
08  
Archivo de Nemesio Antúnez preserva la historia cultural 
 
chilena del siglo XX
10  
Qué nos dicen las dos décadas del Museo de Arte 
 
Contemporáneo de Valdivia
  
Ópera
16  
«Jenufa» inaugura la Temporada Lírica del Municipal y marca el 
 
debut del famoso régisseur Jorge Lavelli en Chile 
 
Música
20  
Andrés Godoy, el artista trotamundos que fue salvado por una guitarra
 
Destinos
22 
Descubriendo las tierras de Toulouse-Lautrec
 
Arquitectura
24  
Centenario de Emilio Duhart, cuyas obras rejuvenecen con cada 
 
torre que se les planta al lado
 
Literatura
26  
Recordando a Nadine Gordimer, referencia fundamental en las 
 
letras contemporáneas
 
Cómic
28  
En junio llega la película «Wonder Woman», la controversial 
 
superheroína de los cómics 
 
 
Gestión Cultural
32  
La tribu knowmada se desplaza a la velocidad del conocimiento
34  
El Maestro Héctor Leiva marca la prioridad de los Consejeros 
 
Culturales en regiones
 
 
Cine 
38 
«El árbol de los zuecos», de Ermanno Olmi, un filme ideal para 
 
celebrar Semana Santa
40  
Una docena de películas muestra cómo eliminar a prójimos 
 
indeseables con estilo
08. NEMESIO ANTÚNEZ admirando una obra del escultor argentino Enio Iommi.

4 I La Panera
JOSEPH BEUYS 
EN SUS PROPIAS PALABRAS
Fue el artista más célebre de la Alemania de posguerra, pero 
hasta ahora pocas veces se habían visto en registros fílmicos sus 
performances legendarias y radicales. A través de material de archivo, 
un documental estrenado en la competencia del último Festival de 
Berlín, cuenta, mediante la voz de su protagonista, la vida y obra del 
gran provocador del arte europeo. 
Artes Visuales
POR EVELYN ERLIJ
Desde Berlín
L
as performances de Joseph Beuys (1921-
1986) se han convertido en leyenda. Todo 
lo relacionado con él, en realidad, lo ha he-
cho, desde su uniforme de artista (sombre-
ro, jeans y chaleco sin mangas) hasta su propia bio-
grafía. Quien haya leído sobre él, conoce el mito que 
dio origen a su vida como creador: en 1943, cuando 
piloteaba un avión de la Luftwaffe, la nave se estre-
lló en el sector de las montañas de Crimea y unos 
tártaros lo salvaron de morir envolviéndolo en grasa 
y mantas de fieltro. Esos dos materiales aparecieron 
en muchas de sus obras, por lo que esa historia se ha 
escrito cientos de veces en los libros de arte. Distinto 
es oírla de la voz de su protagonista: 
“Recuerdo escuchar las voces de los tártaros, re-
cuerdo cuando me encontraron y me empezaron 
a rodear. Pero luego perdí conciencia. Todo lo 
que pasó son recuerdos de cuando estaba semi-
inconsciente, porque no recobré la conciencia 
por alrededor de 12 días. Cuando me desperté, 
estaba en un hospital alemán en Crimea”.
“¿Es verdad?”, le pregunta una periodista. “Es 
verdad. Pasó durante la guerra”, responde él.
El registro es parte del copioso material de archi-
vo que incluye «Beuys», el documental que compi-
tió en el último Festival de Cine de Berlín, y en el 
que su director, el alemán Andres Veiel, reconstruye 
la vida y obra de este artista a partir de videos inédi-
tos, entrevistas y registros fílmicos de sus trabajos e 
intervenciones públicas. El filme dividió a la prensa 
tal como Beuys dividió a los críticos en su tiempo, 
pero su valor va más allá de lo cinematográfico: rara 
vez se había visto, como aquí, al “chamán” del arte 
contemporáneo narrándose a sí mismo, construyen-
do su leyenda o ejecutando las obras que lo convir-
tieron en un creador revolucionario del siglo XX.
“Olviden la forma convencional del arte. Cualquie-
ra puede ser artista. Todo puede ser arte”, se le oye 
decir en el documental, y esa fue la premisa que lo 
hizo pasar a la historia. Figura esencial de Fluxus, el 
movimiento neodadá que entendió el arte como una 
práctica cotidiana, Beuys dedicó su vida a democra-
tizar la experiencia artística y a expandir los límites 
de lo que se consideraba digno de estar en un museo 
o una galería. Se le trató de provocador, de loco, de 
agitador; pero su popularidad lo confirmó como uno 
de los artistas más influyentes de la posguerra.  
“Esto parece Hollywood”, dice Beuys al comien-
zo de la cinta, mientras un equipo instala cámaras 
y focos para grabarlo. Un corte nos lleva a una de 
sus performances, en la que aparece rodeado de cien-
tos de personas que lo miran como a una estrella 
de cine. Beuys sostiene una bandeja con trozos de 
grasa, la tira sobre su cabeza y se 
sacude una serie de espasmos que 
el público mira con embeleso. 
“La gente no te entiende”, le re-
clama un periodista. El “chamán” 
responde: “La gente me entiende 
bien. No es malo que se pongan 
agresivos. La provocación siem-
pre da vida a algo”.
El artista como mesías, el crea-
dor como estrella, es la primera 
faceta que nos muestra Veiel. Su 
nueva forma de pensar el arte 
atrajo a miles de artistas y fanáticos que se maravi-
llaron con su revolución. Para Beuys, el arte ya no 
era un objeto para colgar en una muralla, sino una 
experiencia, una situación y, sobre todo, una forma 
de comunicación, un impulso para abrir las con-
ciencias. En un país aún dañado por el nazismo y 
la derrota, y cuya capital estaba dividida entre dos 
ideologías enemigas, la creación debía ser política. 
El arte, decía, podía sanar el cuerpo social. 
LIEBRES Y COYOTES
Las performances de Beuys, como todas las per-
formances, eran momentos fugaces, actos que dura-
ban horas o un par de días. Existen muchas fotos 
de algunas de sus intervenciones más famosas, pero 
mostrarlas en registros fílmicos, en una pantalla 
de cine, es el gran acierto del documental de Veiel. 
«Cómo explicar los cuadros a una liebre muerta» 
(1965), uno de sus actos más famosos, lo vemos aquí 
en movimiento: el artista se encierra en una galería 
con la cara cubierta de miel y hojas de oro, y con el 
cadáver de una liebre en sus brazos. Beuys le explica 
«BEUYS»
Andres Veiel.
Alemania. 
107 minutos.
al animal sus obras, mientras el público mira atento 
cada detalle. La escena es desconcertante.   
Fue su forma de rebelarse contra la eterna petición 
de explicar su arte, y aunque parece una manera her-
mética de decirlo, el acto sacude al espectador más 
allá de si se comprende o no de manera racional. Lo 
esencial, según decía, era la “conciencia” y no el “ser”, 
la “energía” y no la “materia”; de ahí su afán por reme-
cer al público, de provocarlo, de sacarlo de su quietud 
para generar una reacción. Era una de las teorías que 
enseñaba en la Academia de las Artes de Düsseldorf, 
a la cual llevó el caos hasta que un día, a pesar de las 
tomas y protestas a su favor, la dirección lo expulsó.
En varios registros lo vemos siendo criticado por 
su fama: “¿Se puede ser un radical famoso?”, lo inte-
rrogan, a lo que él replica: “Sí, sería bueno que los ra-

La Panera I 5
“Me reiré de mí mismo, porque el hombre es lo más cómico cuando se toma demasiado en serio”, Og Mandino (1923-1996).
el coyote, que al principio se temen –la bestia inclu-
so lo ataca–, terminan fundidos en un abrazo.
Veiel también nos muestra al hombre depresivo 
y frágil que se escondía detrás de ese sombrero y 
de ese rostro deforme que le dejó el accidente de 
guerra. Cuando se le oye hablar de su anti-arte, de 
política, del ser humano y de su lucha contra la eli-
tización del arte, sus palabras resuenan en el pre-
sente: “Todos pueden ser creativos si una ocasión 
de ser creativo se presenta. Esa es la cuestión de la 
igualdad de oportunidades en la educación”, dice en 
el documental, que quizás peque de ambicioso al 
querer retratar cada faceta del artista. Pero el reto 
que se impone Veiel es desde un comienzo imposi-
ble: abarcar en dos horas a uno de los artistas más 
inabarcables del siglo XX. 
dicales se volvieran famosos y la gente los escuchara”. 
Algunos lo condenaron por moverse hacia donde iba 
el dinero –hay imágenes de una publicidad de whisky 
que hizo en Japón–, pero, según decía, era su forma 
de financiar los proyectos. Fue el caso de «7.000 ro-
bles-Forestación de la ciudad en lugar de Adminis-
tración de la ciudad» (1982), una intervención que 
consistía en plantar siete mil árboles en Kassel. 
El arte tenía como meta invadir la vida, ser una 
experiencia social, pero también debía empujar a 
pensar el mundo más allá de los paradigmas capi-
talista y socialista. «Beuys» nos muestra al creador 
más militante, al miembro del Partido Verde ale-
mán que quiso un puesto en el Parlamento, pero 
también al artista soñador que deseó liberar a los 
seres humanos de toda estructura política. “Como 
dijo Picasso: el propósito del arte no es decorar, es 
un arma contra el enemigo. La pregunta es: ¿quién 
es el enemigo?”, se le oye decir; y en otra oportuni-
dad añade: “La idea del arte es eliminar el Estado”. 
Su meta era abrir los ojos de la gente a través del 
arte, del shock y de la risa. Una revolución no puede 
hacerse sin risas, se defiende en un debate.
Impresiona ver en pantalla «Me gusta América 
y a América le gusto yo» (1974), otra de sus obras 
famosas: Beuys llega al aeropuerto de Nueva York y 
es trasladado en una ambulancia a la galería René 
Block de Manhattan. Allí se encierra por tres días 
con un coyote salvaje, un bastón, una manta de fiel-
tro y unos ejemplares del «Wall Street Journal». El 
animal sería un símbolo de los nativos americanos, 
y los diarios, un símbolo del capitalismo. El artista y 

6 I La Panera
REPENSANDO
LA INSTITUCIÓN
Miguel Ángel López, escritor, investigador y artista 
peruano, actualmente curador del espacio costarricense 
TEOR/éTica, comienza este año una pequeña revolución: 
una “huelga de exposiciones”.
Artes Visuales
POR JUAN JOSÉ SANTOS M.
L
os intereses de Miguel Ángel López dentro del campo 
del feminismo, teoría queer y compromiso político, son 
muy variados. Desde su trabajo de investigación sobre 
la obra de Giuseppe Campuzano y su Museo Traves-
ti, en el 2004, todas sus curadurías e investigaciones posterio-
res, su trabajo en el Programa de Estudios Independientes del 
MACBA, Barcelona (donde el feminismo fue el esqueleto ético 
y político) hasta su presente labor en TEOR/éTica o como co-
fundador del espacio independiente Bisagra, de Perú; y en otros 
proyectos a futuro, como la revisión y recuperación de «Palabras 
Ajenas» (1967), un collage literario publicado en 1967 por el ar-
tista argentino León Ferrari. Su hiperactividad y la pertinencia 
de sus propuestas le han hecho merecedor del Premio Visión 
Curatorial Independiente 2016, que le otorgó el Independent 
Curators International (ICI) a partir de una selección de doce 
finalistas de varios lugares del mundo.
–¿Cómo fue el proceso por el cual te interesaste por la curaduría 
y la investigación asociados al feminismo y la teoría queer?
“Siempre he sentido el impulso de escribir y de utilizar la escritu-
ra como forma de investigación. Ingresé a Literatura en la univer-
sidad pero rápidamente terminé en fotografía y en artes porque me 
ofrecían una manera más experimental de pensar las palabras. De 
una forma muy orgánica empecé a escribir sobre trabajos de perso-
nas cercanas y de exposiciones que visitaba, en un intento de proce-
sar críticamente esas experiencias. Probablemente fue allí donde se 
originó el deseo de organizar esas exposiciones y establecer formas 
de comunicación a través de ellas. Mi interés por el género y la 
sexualidad tienen orígenes muy personales. En primer lugar, está 
asociado a la manera en que fui observando mi propia experien-
cia de estudiante de secundaria y los paradigmas de masculinidad 
religiosos y militarizados que intentaron imponerse a través de la 
educación, algo que fue común a algunos segmentos de la clase 
media que creció en Perú a fines de los ochenta e inicios de los no-
venta, en medio de un conflicto armado interno y de una dictadura 
corrupta. Mi colegio era ‘sólo de hombres’ y había todo un discurso 
cristiano que inyectaba formas de culpabilidad y disciplinamiento 
a través de misas y otras ritualidades religiosas en torno a lo que 
un cuerpo debe y no debe hacer. No era capaz de reconocerme 
en esos discursos de masculinidad pero, aún sin quererlo, todo eso 
permeaba mi subjetividad. Por eso es que varios trabajos artísticos 
míos, cuando estudiaba fotografía, fueron un ataque a ese patrón 
de lo masculino”. 
León Ferrari. «Palabras 
ajenas». Conversaciones de 
Dios con algunos hombres 
y de algunos hombres con 
algunos hombres y con Dios 
(Portada)
Buenos Aires, Falbo Editor, 
1967.
Intervención «La forma de la libertad» de Carlos Motta en la fachada de TEOR/éTica, 2015.
Vista de instalación de la exposición «Lee mis labios», curada por Miguel A. López. Foto: Daniela Morales.
DANIELA MORALES

La Panera I 7
“Soy alcohólico. Soy drogadicto. Soy homosexual. Soy un genio”,  Truman Capote (1924-1984).
–Muchos artistas latinoamericanos activos en los 80 –como Ser-
gio Zevallos, Las Yeguas del Apocalipsis, Giuseppe Campuzano y 
otros– están teniendo nuevos espacios de visibilidad gracias a, entre 
otras circunstancias, tu trabajo. ¿Cuál crees que es su relevancia en 
la actualidad y qué conclusiones sacas de este “re-descubrimiento”? 
¿Piensas que aún hay mucho por descubrir del arte ochentero rela-
cionado con el feminismo y lo queer?
“Creo que tenemos que tomar con cautela y sin afán celebratorio 
estos procesos de reinscripción crítica de prácticas de sexualidad di-
sidente, más aún cuando se trata de su ingreso a los discursos ma-
instream de la historia del arte. Bien sabemos que el mercado opera 
absorbiendo rápidamente aquello que acelere su funcionamiento, y 
existen también ejemplos de cómo muchas veces la historia del arte 
opera ‘sacando del closet’ a diversos artistas para luego construir lec-
turas higienizadas y normativas de esas prácticas. Tanto las Yeguas del 
Apocalipsis como Zevallos o Campuzano, han tenido impacto den-
tro de los activismos maricas y las luchas desde abajo, y creo que esa 
es la importancia real de esas prácticas, porque no buscaban entrar a 
la historia del arte sino modificar, contaminar, invertir y profanar los 
discursos religiosos y conservadores organizados bajo el placer que les 
produce esa sentencia social de muerte contra todos aquellos cuerpos 
que disienten de los modelos de normalidad. En cualquier caso, la 
relevancia de poder generar más investigación y encadenar episodios 
de disidencia sexual en el ámbito institucional no debe aspirar a seguir 
llenando de nombres la historia del llamado arte latinoamericano. Por 
el contrario, se trata de ocupar los museos y utilizar estratégicamen-
te esos lugares, que siguen siendo poderosas máquinas productoras 
de verdad social, para ensanchar aún más la esfera pública, establecer 
alianzas de lucha contra los discursos de extrema derecha y religiosos 
que pretenden tomar el control del espacio público, definir las políti-
cas de salud pública o los marcos legales en América Latina”. 
–En TEOR/éTica iniciáis este año una “huelga de exposiciones”. 
¿En serio? 
“Lo de ‘huelga de exposiciones’ es una manera divertida que tenemos 
de referirnos a un proceso de auto-reflexividad de los modos en que 
TEOR/éTica ha trabajado desde el momento en que fue fundada, en 
1999, es un cuestionamiento de la preeminencia que ha tenido lo expo-
sitivo desde entonces. Es cierto que no vamos a tener exposiciones este 
2017 o, en todo caso, no del modo en que habitualmente lo hacíamos. 
Eso no quiere decir que no nos importen las prácticas artísticas, por 
el contrario, nos importan tanto que deseamos que ocurran de otras 
maneras en la casa y de formas más cercanas. Ello tiene que ver con un 
ejercicio de reinvención institucional en el cual nos encontramos, que 
busca quebrar un modelo de trabajo más piramidal para apostar por un 
modelo colectivo de dirección, gestión y programación. Lo que intenta-
mos es hacer de la institución un espacio más permeable a inquietudes 
que vengan desde afuera, y también analizar el rol que ha jugado y que 
juega en la comunidad artística. Decidir no hacer exposiciones puede 
sonar una decisión extrema, pero era necesario para 
poder desembarazarnos de un calendario de trabajo 
que funcionaba casi como una fábrica, con tiempos 
y tareas asignadas con mucha antelación, que no nos 
permitía establecer otro tipo de encuentros. Sin duda, 
una de las cosas que no queremos es que este proceso 
se vea como un escalafón dentro de la construcción 
de carreras artísticas, y en contextos donde hay pocas 
instituciones eso ha venido pasando. El problema allí 
reside en que se refuerza un modelo individual o in-
dividualista de trabajo artístico como una forma de 
alcanzar el éxito o hacer frente a la precariedad cultu-
ral, postergando un debate más amplio e importante: 
cómo fortalecer o empoderarnos como comunidad 
local. En realidad, reconocernos como agentes y tra-
bajadores del arte es lo único que nos puede permitir 
demandar formas más transparentes de trabajo, entre 
otros”.
–¿Y cuáles son esos proyectos en esta nueva etapa?
“Hay cosas que van a ocurrir que 
aún no sabemos cuáles son. Esta-
mos en una etapa de experimen-
tación, pero hay algunas líneas de 
trabajo importantes, como lo edu-
cativo a través de la Alter Academia 
organizada por María P. Malavasi, 
en la cual cuatro artistas ocuparon 
los espacios de TEOR/éTica por tres meses a modo de residencia, mo-
dificando las dinámicas tradicionales de la institución. También están 
los nuevos programas de investigación que buscan privilegiar los ritmos 
lentos y pausados. Otro aspecto importante de esta nueva etapa ha sido 
la reactivación del programa de publicaciones. Tenemos una revista di-
gital llamada «Buchaca», coeditada por Malavasi y Daniela Morales, en 
torno a las actividades que han tenido lugar en nuestro espacio y diná-
micas afines, y hemos lanzado la serie «Escrituras Locales. Posiciones 
críticas desde América Central, el Caribe y sus diásporas», que consiste 
en una serie de libros bilingües que compilan el pensamiento crítico 
centroamericano y caribeño. Y hay también una atención por revisar 
periodos históricos y hacer un justo reconocimiento al trabajo que algu-
nos artistas han desarrollado en las últimas décadas, como es el caso de 
la nicaragüense Patricia Belli, de quien organizamos una exposición an-
tológica en TEOR/éTica en 2016, y que este 2017 está presentándose 
de forma ampliada en el Centro de Arte Fundación Ortiz-Gurdian, en 
Nicaragua, con quienes he puesto en marcha este proyecto de revisión 
de su obra. Y este mismo año viajará a Guatemala”. 
Vista de la exhibición de «Equilibrio y Colapso. Patricia Belli. Obra 1986-2016», 
curada por Miguel A. López en el Centro de Arte-Fundación Ortiz Gurdian, Managua, 
2012. Exposición organizada en colaboración con TEOR/éTica.
Foto: Daniela Morales.
Vista de la exhibición «Perder la 
forma humana. Una imagen sísmica 
de los años 80 en América Latina», 
curada por la Red Conceptualismos 
del Sur, en el Museo Nacional Cen-
tro de Arte Reina Sofía, 2012.
Foto: Román Lores y Joaquín 
Cortés. 
Cortesía MNCARS, Madrid
Giuseppe Campuzano 
y Germain Machuca, 
«Las dos Fridas - 
Sangre / Semen - 
Línea de vida», 
2013. Impresión 
digital sobre papel, 
48 x 32.5 cm.
Fotografía: 
Claudia Alva.
Cortesía de los 
artistas.

8 I La Panera
POR PAOLA PINO A.
C
ada vez que Nemesio Antúnez (1918-
1993) leyó un texto interesante o se re-
gistró una actividad organizada en algu-
no de los varios roles oficiales que tuvo, 
tomó una tijera, recortó ese artículo y lo guardó. Lo 
mismo hizo con fotografías, cartas, catálogos, pe-
lículas y cualquier soporte que registrara ese mo-
mento. ¿Por qué lo hizo? Quizás porque era dueño 
de una mirada que superaba la contingencia y de 
una profunda necesidad de hacer, de construir una 
política museal en Chile, de formar audiencias y de 
aportar a la cultura del país. Su hábito se traspasó a 
su señora, la también artista Patricia Velasco, quien 
lo continuó hasta mucho después de la muerte del 
pintor. 
El resultado fueron cajas y cajas de material, tan-
tas que en un minuto hubo que decidir qué hacer 
con ellas. O se quedaban en un closet guardadas a 
merced del tiempo, o se organizaban en un archivo. 
Deshacerse de ellas implicaba olvidar el registro del 
quehacer cultural chileno desde 1930 en adelante, 
una pérdida demasiado grande que su hija Guiller-
mina no estaba dispuesta a sufrir: “Siempre vi a mis 
padres guardando cada cosa que aparecía, pero nun-
ca imaginé su magnitud. Entonces empecé a tocar 
puertas para organizar este material y ponerlo a dis-
posición de todos”. Fue así como nació la Funda-
ción Cultural y Artística Nemesio Antúnez, cuyo 
primer desafío fue catalogar y organizar estos docu-
mentos para crear un archivo, para lo que contaron 
con el apoyo del Consejo de la Cultura y las Artes.
VISIONARIO 
CONSERVADOR 
DEL QUEHACER 
CULTURAL CHILENO
Por años la familia guardó todos los documentos escritos y visuales 
relacionados con la vida y obra de Nemesio Antúnez. Cientos de 
recortes, textos e imágenes que hablan de las relaciones y la influencia 
que tuvo este creador, en cuyo quehacer el rol de activador de escena 
corrió en paralelo al del artista. Testimonios que, gracias al empeño 
de su hija Guillermina y de la Fundación que creó y dirige, dan vida a 
un gran archivo de época en el que se diluye el hombre y aparece la 
historia cultural del Chile del siglo XX.
Artes Visuales
En el desfile del Día de la Raza, Quinta Avenida, Nueva York, 1967. 

La Panera I 9
“Cualquiera puede hacer historia; pero sólo un gran hombre puede escribirla”, Oscar Wilde (1854-1900).
Un equipo encabezado por Guillermina y las in-
vestigadoras Isabel García Pérez de Arce y Olivia 
Guasch, definió tres fondos con 1.887 documen-
tos, 7.242 fotografías y 145 piezas audiovisuales. 
También, categorías y carpetas temáticas, así So-
lidaridad muestra cómo cambia el significado de 
la palabra según el contexto histórico; Redes de 
Amistad, donde aparecen los vínculos de Antúnez 
con Pablo Neruda, Sergio Larraín y Juan Downey, 
por nombrar algunos, y en la que están contenidos 
documentos que revelan las transferencias de co-
nocimiento entre artistas –en su mayoría por car-
ta– que dieron pie a importantes proyectos. En otra 
carpeta están las Voces Críticas, en la que, además 
de sus escritos, está el archivo de prensa que mues-
tra la realidad nacional, con énfasis en el Bellas Ar-
tes de los años setenta, lo que Nemesio vive y ve 
en su autoexilio y la transición democrática cuando 
vuelve al Museo. Están también sus reflexiones en 
torno al rol del artista en la sociedad, el mercado del 
arte o las galerías, entre otros. 
Terminada esta etapa, ahora corresponde realizar 
un proceso de conservación preventiva y el diseño 
de un sistema para poner el archivo a disposición 
del público e investigadores. Dos fases clave para 
las que la Fundación se encuentra buscando finan-
ciamiento.
EL ARTICULADOR 
Uno de los hallazgos fue encontrarse con un An-
túnez generador de redes y proyectos que convive 
con el artista. Como dice Guillermina, Nemesio 
fue un provocador, un catalizador, pero nunca un 
espectador pasivo de los tiempos que le tocó vivir: 
“Él, a través de sus acciones, da cuenta de la historia 
del arte y de la gestión cultural del siglo XX en el 
país. En este archivo hay información que excede la 
figura de mi padre y que le sirve a todos”.
Isabel agrega: “Si nos hubiéramos enfocado en 
su obra artística, la habríamos catalogado según 
sus momentos de producción, pero este archivo es 
mucho más amplio que su trabajo. Nemesio hizo 
muchas cosas para otros, en función de otros y con 
otros. Pienso en programas como «Ojo con el Arte» 
y «Arte desde Nueva York», que fueron grandes pla-
taformas de conversación con distintos artistas. Lo 
mismo que el Taller 99 y lo clave que ha sido para el 
desarrollo del grabado en Chile. Es interesante ver 
cómo un artista puede ser también un gran curador 
y un generador de contenidos”. 
-Guillermina, ¿te habías dado cuenta de los mu-
chos intereses y roles de tu padre?
“La verdad es que no a este nivel. Sabía que era una 
persona carismática, pero no que hizo tanto. Eran 
otros tiempos, la gente tenía otras visiones, había 
más cultura, nos hemos encontrado con cartas que 
son una belleza y que hablan del respeto que existía. 
Son testimonios de cómo funcionaban las cosas, de 
un mundo con menos burocracia y reglas en el que 
se hacían más cosas. Había una nobleza impresio-
nante. Era otro Chile”.
-Pero también deben haber identificado una ma-
nera de hacer que le era propia.
Guillermina: “Nací cuando él tenía 52 años y ya 
había hecho una vida. Mucha de la información de 
esos años la he ido completando con el archivo que 
tiene el Museo de Arte Contemporáneo, del cual fue 
director en 1961. No deja de sorprenderme su visión, 
cómo logró mover montañas sin ser prepotente. Es 
cierto que muchas veces no siguió los protocolos, 
pero así fue cómo hizo muchas cosas. Por ejemplo, 
cuando lo nombraron agregado cultural en Estados 
Unidos en 1964 se negó a instalarse en Washington, 
porque sabía que la cultura estaba en Nueva York. 
Peleó hasta que lo instalaron en el Consulado y ahí, 
desde una oficina chiquitita, entre varias otras co-
sas, consiguió becas para Carlos Ortúzar, Guillermo 
Núñez y otros para que estudiaran en Nueva York y 
volvieran a Chile con una visión que elevó el nivel 
de las escuelas de arte. Mi padre fue muy estratégico 
en sus acciones, como cuando él y el poeta Thiago de 
Mello, agregado cultural de Brasil en Chile, organi-
zaron las Bienales Americanas de Grabado (1964-
1970), en las que además de traer a grandes artis-
tas que impulsaron la producción con sus técnicas 
y propuestas, fueron dejando obras que formaron la 
actual colección de grabados del MAC. Así también 
estableció la relación entre arte y empresa, y creó la 
Sociedad de Amigos del Museo”.
Isabel agrega: “De esa misma época, son las re-
flexiones de Nemesio sobre cómo debían organizar-
se los museos y luego puedes ver cómo las plasmó 
en su programa para el Bellas Artes en su primera 
dirección en 1969. Él quería un museo abierto, un 
lugar público donde el pueblo de Chile se sintie-
ra identificado, y lo logró. En esos años el Museo 
estuvo lleno de gente, se montaron exposiciones 
tremendamente interesantes y experimentales que 
hicieron convivir el arte de élite con el arte popu-
lar, recuerdo «Salón de Otoño» de Cecilia Vicuña. 
Antúnez estaba en una reflexión internacional, sin 
embargo, tenía una gran preocupación por la puesta 
en valor del arte popular y la identidad nacional. 
Uno puede sentirse muy orgullosa cuando ve en es-
tos archivos el nivel de propuesta que tenía Chile 
en esos años”.
–Guillermina, ¿cómo convivía la figura pública 
con el artista? 
“Mientras crecí, ambas dimensiones no fueron fá-
ciles. Cuando nací él era director del MBA, luego 
vino el Golpe en 1973 y nos fuimos. Estuvimos diez 
años en España. El 90 lo llamaron para asumir nue-
vamente la dirección del Bellas Artes y fue muy di-
fícil, luego de varios cánceres él quería pintar. Decía: 
‘Me hace bien pintar, pero me están pidiendo que 
vuelva al Museo, veo que las cosas no están bien y 
sé que puedo aportar’. Lo vi en esa lucha público 
privada, él quería pintar, pero su amor por Chile fue 
más fuerte”. 
Arriba: en su taller de Pedro de Valdivia norte (Santiago, 1992).
Derecha: en el Taller 99 de Guardia Vieja (Santiago, 1957).
Abajo: en su oficina de Agregado Cultural (Nueva York, 1966).

10 I La Panera
POR IGNACIO SZMULEWICZ R.
DE RUINA INDUSTRIAL  A 
MURO CORTINA 
Dos décadas del Museo de Arte Contemporáneo de Valdivia.
Artes Visuales
La receta del éxito
Hacia inicios de la década de los noventa, 
el panorama artístico de Chile se encontra-
ba aún más centralizado de lo que hoy se le 
quiere ver. Sólo recientemente se han empe-
zado a descubrir y a estudiar los atisbos de 
contemporaneidad que se despertaban en 
diferentes lugares del extenso territorio en 
los momentos más inusuales. La producción 
artística antes, durante y después de la Dic-
tadura sigue siendo infravalorada cuando su 
carta de ciudadanía proviene de las afueras de 
la Metrópolis. Las líneas que siguen cuentan 
una historia distinta.
El Museo de Arte Contemporáneo de 
Valdivia (MAC-Valdivia) fue fundado ha-
cia fines de 1994 por iniciativa de Hernán 
Miranda y supone una excepción iniguala-
ble respecto de la dotación de espacios para 
la producción artística experimental del país. 
Comparte una historia similar a la del Mu-
seo de Arte Moderno de Chiloé (MAM), 
que hacia fines de los ochenta se impuso en el 
imaginario nacional como uno de los lugares 
más originales al sur del Bío-Bío. 
A diferencia de su primo insular, el Museo 
de Valdivia nació con algunas particularida-
des que hoy deben ser puestas en valor. Pri-
mero, contó con el respaldo institucional de la 
Universidad Austral de Chile. Una vez más, 
la contemporaneidad artística veía asociada 
su fuerza con una casa de estudios (el MAC 
de Santiago sigue siendo un ejemplo para en-
tender este dilema). Segundo, rápidamente 
ganó un espacio arquitectónico de lujo. Un 
recinto atractivo, tanto por su carga histórica 
como por su emplazamiento urbano. El lugar 
escogido fue la ruina de la fábrica de cervezas 
Anwandter ubicada en la Isla Teja, adyacente 
al Museo Histórico y Antropológico, entor-
no que hoy aparece como un enclave museal. 
En decadencia desde el terremoto del 60, el 
edificio contaba con una vista privilegiada del 
río y, además, como en el caso de Matadero 
Madrid, exudaba un aura de antigüedad que 
siempre ha sido un aliciente para todos los 
expositores (aunque también muchos dolo-
res de cabeza a la hora de su manejo fáctico). 
Por último, se originó en una ciudad con una 
importante tradición artística, una genera-
ción formada por la Universidad Austral en 
la década de los ochenta, y una rica trama de 
relaciones afectivas entre literatos, fotógrafos, 
cineastas, directores de teatro, etc., trama que 
se extendía hacia toda la zona sur –compi-
lados en «Reunión» (1994), el maravilloso 
foto-libro de Mariana Matthews.
La receta del MAC-Valdivia incluyó un 
fuerte apoyo institucional, un edificio icónico y 
una ciudad con historia artística. ¿Qué podría 
salir mal en esta ecuación tan perfecta? ¿Qué 
nos dicen sus más de veinte años de historia? 
¿Cómo se perfilan sus décadas venideras?
MAC de veinte, treinta años
En sus más de dos decenios, las salas del 
MAC-Valdivia han nutrido el quehacer artístico 
con un contundente conjunto de obras, artistas 
y eventos. Tres grupos de exposiciones pueden 
servir como botón de muestra: las miradas glo-
bales a la historia del arte reciente en colectivas; 
la itinerancia de exhibiciones individuales y co-
lectivas de consagrados y jóvenes, y finalmente, 
los proyectos específicos para el museo. 
En el primer grupo se deben destacar, por sobre 
todo, los esfuerzos emprendidos por la dirección, 
que han permitido la circulación de muestras co-
lectivas del arte chileno reciente. De este modo, 
el acervo original del museo, hecho con dona-
ciones de artistas hacia mediados de los noven-
ta, permite entenderse en un contexto mayor de 

La Panera I 11
“La vida es una tragedia para los que sólo sienten, pero una comedia para quienes sólo piensan”,  Horace Walpole (1717-1797).
orden país. Así, se puede trazar una línea entre 
muestras como «Pintura chilena contemporá-
nea» del 2007, hasta las dos colectivas expuestas 
este verano: la colección CCU «Cuatro Reinos», 
curada por Sebastián Vidal, y la síntesis, el pro-
yecto «Museo sin muros», del Museo Nacional 
de Bellas Artes. Estas dos exposiciones permi-
ten adentrarse en las obras recientes de Andrés 
Durán, Margarita Dittborn, Mario Soro, Car-
los Montes de Oca, Ignacio Gumucio y Na-
tascha de Cortillas (por el lado del MNBA); y 
de Sebastián Preece, Johanna Unzueta, Tomás 
Fernández, Bárbara Palominos y Camilo Yáñez 
(por el lado de la colección CCU). 
En el segundo grupo se debe mencionar la 
presencia de artistas tan relevantes como Juan 
Downey, Paz Errázuriz, Eduardo Martínez Bo-
nati o Vicente Gajardo, hasta los más jóvenes, 
como Claudia del Fierro con su investigación 
y video «El complejo dedicado a la guerrilla de 
Neltume». En términos de colectivas, se puede 
ir desde «Proyecto de Borde», de Mónica Ben-
goa, Claudia Misana, Ximena Zomosa, Ale-
jandra Munizaga y Paz Carvajal; pasando por 
«Doméstico», de Iván Navarro, Gerardo Pulido 
y Felipe Mujica, entre otros, hasta la más recien-
te «Galaxias Maculatus». Este grupo refuerza el 
lugar del MAC-Valdivia en el circuito del arte 
contemporáneo al tender un puente entre la ca-
pital y las regiones (lo mismo puede decirse del 
MAM de Chiloé). 
Finalmente, el tercer grupo es el más pro-
El MAC que merecemos
Este invierno el Museo inicia una nueva 
etapa. Sus puertas se cerrarán por casi dos 
años para dar cabida a una remodelación que 
finalmente lo acomodará a la nueva situación 
creada por el cambio climático. Menos hu-
medad y más bodegas, salas de conferencias y 
calor interno, en apariencia todo lo necesario 
para empujar al Museo hacia el siglo XXI. Un 
cierre significativo puede constituir un mo-
mento clave para la reflexión y el cuestiona-
miento de los pasos dados. 
Si bien han de aplaudirse las iniciativas que 
han permitido que Valdivia se inunde de la 
producción artística contemporánea, la co-
munidad local ha manifestado en bloque un 
constante malestar hacia los escasos aportes 
que se le han otorgado a creadores relevantes 
de la escena. La muestra «Artes visuales en 
Valdivia: archivo 1977-1986» se cuenta entre 
las pocas que le han dado una visibilidad glo-
bal a la historia del arte en la ciudad (también 
«En la otra orilla. 18 artistas valdivianos»). 
Sin embargo, el MAC-Valdivia no ha enri-
quecido sus arcas con las obras de los pro-
tagonistas de esta escena, ni ha impulsado la 
carrera de creadores como Víctor Ruiz San-
tiago, Gabriela Guzmán, Mauricio Contreras, 
Mariana Matthews, Menashe Katz, Abel La-
gos. Un Museo debe cumplir exigencias más 
complejas que la gestión de exposiciones. La 
posición privilegiada del MAC-Valdivia para 
consolidar la carrera de 
estos artistas debiera 
ser mejor utilizada. 
Aunque 
el 
guión 
curatorial sea cuestio-
nable, más urgencia 
tiene en este minuto la 
puesta en valor de lo ya 
conseguido. Catálogos, 
publicaciones, investi-
gaciones, conferencias 
y archivos se cuentan 
entre los aspectos menos implementados. 
Sin esas labores, el MAC-Valdivia transgre-
de su denominación de origen al funcionar 
llanamente como un centro de exposiciones. 
Por si esto fuera poco, la labor educativa y de 
mediación resulta inexistente. Se necesita con 
urgencia tamizar la relación con un público 
que –aunque adepto, conocedor o inquieto– 
requiere de insumos más complejos para en-
riquecer la experiencia estética. 
En un momento donde la ciudad de los 
ríos comienza a consolidar su tradición 
cultural con eventos de envergadura inter-
nacional, como el Festival de Cine fundado 
en 1992, se debe aplaudir la presencia de un 
Museo de Arte Contemporáneo experimen-
tal y con tradición. Más allá de los laureles 
ganados, al pasar este proceso de remode-
lación, la esperanza estará puesta en que el 
moderno muro cortina sepa convivir con la 
ruina de antaño. 
ductivo de todos. Aquí deben citarse primero 
las muestras colectivas de los egresados de la 
Escuela de Arte de la Universidad Austral de 
Chile (reabierta en 2005, luego de una ausen-
cia de casi veinte años), que año a año permi-
ten conocer el imaginario de los creadores que 
serán clave para la continuidad de una escena 
local. Desde el 2009, estos salones de ex alum-
nos (algunos curados y otros autogestionados) 
han servido para entregar a la comunidad los 
insumos para un necesario recambio genera-
cional –un reciente libro de Antonia Torres y 
Ángela Parga compila la obra de trece artistas 
jóvenes formados en la ciudad–. A su vez, pue-
den destacarse todas las actividades desarrolla-
das en el marco del festival «Deformes» que se 
viene llevando a cabo desde 2006 como plata-
forma para la performance en Chile. El recinto 
del Museo se ve forzado a repensar su pasado 
e historia cuando ha sido interrumpido por los 
cuerpos vivos y políticos del festival. 
¿QUÉ PODRÍA SALIR MAL EN 
ESTA ECUACIÓN TAN PERFECTA? 
¿QUÉ NOS DICEN SUS MÁS DE 
VEINTE AÑOS DE HISTORIA? 
¿CÓMO SE PERFILAN SUS 
DÉCADAS VENIDERAS?
El acervo 
original del re-
cinto, hecho con 
donaciones de 
artistas hacia 
mediados de los 
noventa, permi-
te entenderse 
en un contexto 
mayor de orden 
país.
Vistas de la muestra «Galaxia Maculatus».
Obra de Camilo Yáñez.

12 I La Panera
Guía de Exposiciones
POR IGNACIO SZMULEWICZ R.
Los nichos para los emergentes se estiran por do-
quier mientras que la vida creativa de antaño desapa-
rece penosamente junto con el cambio de la silueta 
urbana. En el lugar menos pensado se puede conocer 
en detalle la producción de uno de los artistas más 
relevantes de nuestra historia del arte del siglo XX. Fa-
chadas vidriadas y entornos corporativos reciben una 
muestra del quehacer de Federico Assler (1929). 
«Taller Roca Negra» se titula la exhibición con la 
que el CA660 de Rosario Norte difunde el ambiente 
creativo que Assler ha mantenido desde hace décadas 
en la precordillera, alejado del estrés citadino.
El recorrido lleva al visitante hacia una proximidad 
radical con el universo visual, el proceso productivo y 
POR IGNACIO SZMULEWICZ R.
Poco a poco el blanco y negro con el que solíamos 
mirar al pasado ha ido dando paso a un gigantesco pan-
tone de posibilidades, deseos y ambigüedades. La déca-
da de los sesenta es vista hoy bajo un halo de belleza 
e idealismo, extrayendo de ella una dulce médula de 
múltiples colores. 
El trabajo del Colectivo MICH, fundado un año antes 
de las movilizaciones estudiantiles del 2011, representa 
uno de los esfuerzos más lúdicos por superar el ya tra-
dicional ánimo mortecino del arte chileno: dramático, 
espeso e intelectual. Una porción de nuestros artistas 
vive bajo la creencia de encontrarse aún en un mun-
do de cortinas de hierro y horizontes monocromos. 
Pero el arte más reciente no parece contagiarse de 
tantos tics. Es más, ha convertido una de las líneas más 
cuestionadas –el arte público y comunitario– en una 
verdadera herramienta de pedagogía estética.
En la Galería Macchina se exhibe el proyecto «Ac-
ción Monumenta» que el colectivo realizó en la comu-
nidad de Matilla, en el Norte Grande. La visita posibilitó 
el entorno natural, transformándose en un verdadero 
reverso de la obra construida. En cámara lenta, el es-
pectador puede palpar los bocetos, maquetas y ma-
terialidades que dominan la obra de Assler. Con una 
museografía cuidada e innovadora, la diversidad de su 
horizonte creativo se vuelve entendible (sólo es de la-
mentar la falta de coyunturas históricas y biográficas 
para un horizonte que parece trascendental). 
Un conjunto acotado de pinturas tempranas permite 
reconocer la raigambre visual, una mezcla de lirismo y pin-
tura matérica, formalismo y simbolismo, que dentro de 
la escultura local encuentra ecos en Juan Egenau, Sergio 
Castillo, Marta Colvin e incluso Marcela Correa o Cristián 
Salineros. Finalmente, una gran nave amplía la escala de los 
volúmenes para impactar con los modelos escultóricos 
que han sido utilizados por Assler para sus enormes obras. 
No ha habido en el último tiempo otro emprendimien-
to tan tenaz por abordar el aspecto creativo de la obra 
de un artista consagrado. Demás está decir que el valor 
otorgado por lo procesual es efecto de los parámetros de 
apreciación del arte contemporáneo. Sin embargo, en un 
un intenso proceso de aproximación, diálogo e inter-
cambio con las personas de una de las zonas más ais-
ladas de Chile, en especial centrados en la ausencia de 
imágenes que les otorgasen un sentido global. Con esta 
inquietud, los artistas invitaron a niños de la Escuela 
Nueva Extremadura a que elaborasen una iconografía 
para su pueblo. Imágenes geométricas, figurativas, de 
paisaje o bien de símbolos locales, un conjunto rebo-
sante de luminosidad y que transmite la particularidad 
de los zurcidos individuales. 
La primera planta de la galería alberga medio cen-
tenar de estas banderas, conformando una imponente 
presencia visual. La complementa un video que mues-
tra un frágil dispositivo para colgar las banderas con un 
momento en que superficialidad e instantaneidad son len-
gua franca para los artistas jóvenes, la muestra del CA660 
evoca una modalidad del arte totalmente desaparecida. 
Un repertorio sostenido de imaginería orgánica que va-
ría levemente a través de una exploración técnica infinita 
(complemente su visita con la muestra de Abstracción 
Geométrica en el Centro Cultural Palacio La Moneda). 
El arte de Federico Assler es uno de formas y contra-
formas, superficies y profundidades, planos y relieves, 
levedades y contundencias, frentes y reveces, manuali-
dad e industria, geometría y geografía, es decir, un juego 
infinito por demostrar la ambivalencia de la percepción 
a partir del movimiento, el punto de vista y la acción del 
cuerpo. Quien haya visto sus obras –algunas dispuestas 
en el primer nivel del CA660– podrá reconocer el inte-
rés tan loable por explorar las propiedades evocativas 
de un elemento tan común como el hormigón armado. 
Si la ciudad moderna puede ser asociada a este mate-
rial, el trabajo de Assler amplía considerablemente la 
funcionalidad de un componente fundamental de nues-
tra vida desde inicios del siglo XX. 
dramático perfil del desierto. Pero nada en la muestra 
expele dramatismo. Para sorpresa del público, el dispo-
sitivo y toda la fantasía estética naufragan en un acto de 
comedia chaplinesca. 
La planta superior funciona como un lente de au-
mento con dos murales. En la cara sur, una narrativa 
en formato cómic sintetiza la experiencia total del 
proyecto y, en la norte, uno de los dibujos de los in-
fantes es engrandecido por los autores. Nadie puede 
desconocer el valor de síntesis de los bocetos a tan 
temprana edad (basta recordar el proyecto «La en-
señanza de la geografía», de Alicia Villarreal). Humor, 
liviandad y participación, todas herramientas que nu-
tren el quehacer de este particular colectivo. Quizás 
después de visitarla, el público pueda pensar de ma-
nera distinta tantos resquemores que ha mantenido 
el arte chileno con esa proximidad radical que existió 
entre artistas y comunidades hace más de cuarenta 
años. La imagen de Roberto Matta, José Balmes, Gra-
cia Barrios y Matilde Pérez caminando por poblacio-
nes puede perfectamente inspirar en vez de simple-
mente archivarse (el documental «Escapes de gas» ha 
sido el mejor registro de esa época). La sensación de 
que entramos a un momento estético distinto basa-
do en la colaboratividad emana con fuerza desde la 
muestra del colectivo MICH. 
Federico Assler 
«TALLER ROCA NEGRA»
CA660 (Rosario Norte 660, nivel 2, Las Condes. 
Teléfono: 22660-6071). Hasta el 28 de mayo.
Colectivo de Arte Mich
«ACCIÓN MONUMENTA»
Galería Macchina (Av. Jaime Guzmán 3.300, Campus Oriente UC. 
Fono: 22354-5080). Hasta el 9 de mayo.

El Arte de Mirar
FRANCISCO DE 
ZURBARÁN
Santa Faz o paño de la Verónica
(1658, Museo Nacional de Escultura, Valladolid)
SANDRA ACCATINO es académica del departamento de Arte de la Universidad Alberto Hurtado. Ha publicado diversos capítulos de libros, artículos y 
ensayos sobre pintura europea, arte de la memoria, coleccionismo y artistas chilenos contemporáneos.
Como el oxímoron, la barroca figura retórica que 
une en una sola expresión elementos contrarios, 
la Santa Faz que Francisco de Zurbarán pintó 
en 1658 registra con enorme precisión técnica 
un objeto –el rostro de Cristo– que, sin embargo, 
apenas se ve. Es una pintura que se pregunta 
entonces sobre el estatuto de lo visible  y sobre 
cómo puede lo invisible ser presentado en una 
pintura notable.
POR SANDRA ACCATINO
A
N T E S  D E  E S TA R  E N  E L  M U S E O  N A C I O N A L 
de Escultura de Valladolid, esta pintura de Francisco de Zur-
barán (1598-1664) se encontraba en el pequeño poblado 
vallisoletano de Torrecilla de la Orden, en el retablo del al-
tar de la Ermita de la Virgen del Carmen. En la parte superior del con-
junto barroco, en un lugar que en los retablos suele estar ocupado por 
representaciones de Cristo crucificado, el «Paño de la Santa Faz» pin-
tado por Zurbarán debió parecer adherido a la estructura de madera 
rojiza y dorada que acogía a la pintura. A más de cinco metros de altu-
ra, anudado por las dos tiras de género que lo sostienen y sujetado por 
un alfiler, el efecto de presencia real del paño debió ser impresionante. 
Durante cerca de treinta años, Zurbarán, uno de los más conocidos pin-
tores de imágenes religiosas del vasto imperio español, pintó varias veces 
cuadros semejantes a éste, con la representación de la Santa Faz o paño 
de la Verónica. En medio de la controversia con los protestantes por la 
veneración de reliquias e imágenes, el Sudario y las pinturas conservadas 
con el supuesto rostro de Cristo en Roma, Jerusalén y Jaén habían tenido 
un nuevo auge, al igual que la leyenda surgida en el siglo XIII, de una mujer 
que, conmovida por el sufrimiento de Cristo mientras cargaba la Cruz, le 
había ofrecido un velo para limpiar su sangre y sudor. El nombre que pos-
teriormente se dio a la mujer –Verónica– es un recuerdo de ese verdadero 
retrato de Jesús que quedó impreso en su paño, su vera eikon. 
En otras representaciones de la Santa Faz contemporáneas a las de Zur-
barán, el rostro de Cristo aparece delineado claramente y visto de frente. 
Es probable que en ellas se superpusiera a la leyenda de la Verónica la his-
toria de otra supuesta imagen de Cristo, un retrato milagroso que Jesús le 
habría enviado al rey Abgar de Edesa. En las aproximadamente diez versio-
nes de la Santa Faz que se conservan de Zurbarán, en cambio, el rostro ha 
sido representado en tres cuartos, cada vez más difuminado y evanescente. 
Tanto, que en la última de estas pinturas, que es la que nos ocupa, éste 
quedó reducido a una mancha casi indistinta que contrasta con la absoluta 
visibilidad del pequeño cartel blanco que, en el extremo inferior izquierdo 
del cuadro, lleva una firma y una fecha: “Fran[cis]co de Zurbaran. 1658”. 
Aunque tanto el paño que limpió el rostro sangrante de Cristo como 
el papel con el nombre del pintor han sido representados con enorme 
veracidad, la relación que ellos ponen en juego entre lo que se expone 
Francisco de 
Zurbarán
«Santa Faz», 
óleo sobre lienzo, 
105 x 83.5 cm., 
1658.
Nº Inv: CE0850 
© Museo Nacional 
de Escultura, 
Valladolid (España).
Detalle de la firma 
de Francisco de 
Zurbarán en la  
«Santa Faz» de 
1658. 
y nuestra visión es radicalmente distinta. El rostro de Jesús, una mancha 
casi indistinta que es al mismo tiempo su autorretrato y una huella de 
su presencia real en la tierra, se vuelve visible sólo en la medida en que 
la imaginación del espectador se esfuerza en trazar, a partir de los rasgos 
apenas esbozados, el rostro de la divinidad, que se vuelve de esta manera 
atemporal. Como la impresión del rostro sobre el paño, también el papel 
resquebrajado y ligeramente desprendido con el nombre de Zurbarán es 
una suerte de indicio de la presencia casi palpable del pintor que, orgulloso, 
dibujó su firma en él. Sujeto, sin embargo, al año de factura que él mismo 
anuncia, el pequeño cartel es también una señal de su inevitable pertenen-
cia al mundo de la materia y del tiempo, de su presuntuosa, vana gloria. 

14 I La Panera
POR MARIETTA SANTI
“L
os actores son niños jugando. 
Siempre me conducen por 
el lado del humor, incluso en 
temas oscuros”, responde Flo-
rian Zeller desde París, cuando se le pregunta 
por el sentido del humor que cruza su obra 
«El padre», que abre la Temprada 2017 del 
Teatro Universidad Católica, donde estará 
entre el 21 de abril y el 27 de mayo. Lo asom-
broso, y lo han dicho en todas las ciudades 
del mundo donde esta obra se ha estrenado, 
es que este joven autor francés consigue sacar 
sonrisas con la puesta en escena de un tema 
tan delicado como el Alzheimer. Aun cuan-
do el personaje que está perdiéndose en sí 
mismo es un hombre fuerte, un pater familias 
cuya personalidad se va desdibujando frente 
a los suyos. 
Héctor Alterio en Madrid, Frank Langella 
en Broadway, Pepe Soriano en Buenos Aires, 
son algunos de los actores que han dado vida 
a Andrés, el protagonista de esta pieza, la 
más internacionalmente aclamada de Zeller. 
En Chile, en la versión dirigida por Marcelo 
Alonso y producida por The Cow Company, 
será Héctor Noguera el encargado de ese exi-
gente personaje.
Pero hay mucho que decir de Florian Ze-
ller, el “niño terrible” del teatro francés. Con 
sólo 37 años (nació el 28 de junio de 1979), 
ha escrito ya cinco novelas y once obras tea-
trales, más el libreto de una ópera y algunas 
letras de canciones para Christophe (nombre 
artístico de Daniel Bevilacqua). 
Zeller obtuvo reconocimiento del público 
y de la crítica a los 24 años, cuando estrenó 
«El otro», donde observa agudamente cómo 
una pareja con cinco años de convivencia se 
tambalea por la presencia de un tercero. Dos 
EL ALZHEIMER 
«El padre», obra aclamada en 
las principales capitales del 
mundo, muestra el deterioro 
mental de un pater familias. 
Florian Zeller, “niño terrible” 
de las letras francesas, 
habla sobre esta pieza, sus 
motivaciones y su fascinación 
por el teatro.
Teatro
años después, en «Si murieras» (que obtuvo el 
Premio Joven de la Academia Francesa) en-
frenta a una doctora con los papeles privados 
de su marido, que ha muerto.
Luego siguen varios otros textos drama-
túrgicos, donde destacan «La verdad» (2011), 
protagonizada por un mentiroso compulsivo 
que ve cómo su realidad se derrumba; y su 
complemento, «La mentira» (2015), que na-
rra la manera en que una mujer sufre porque 
vio al marido de su amiga con otra. Otro bi-
nomio famoso es «La madre» (2010), centra-
da en una mujer adulta mayor que, privada 
del rol maternal, no sabe qué hacer con su 
vida; y el «El padre» (2012), ganadora de tres 
Premios Molière. En estos títulos queda claro 
que la experticia de Zeller como dramaturgo 
va de la mano con las relaciones humanas ín-
timas y con los dramas familiares. 
Sobre «El padre», algunas pistas se encuen-
tran en la biografía del autor. Su abuela, a quien 
lo unió un fuerte vínculo, padeció Alzheimer. 
Sin embargo, el autor precisa que “nunca tuve 
ninguna intención de contar las cosas que ha-
bía experimentado o visto. Lo que importa no 
es si un escritor habla de su propia vida, lo que 
importa es que el espectador tenga la impre-
sión de que habla de su vida”.
–¿Dónde busca sus historias? ¿En general y, 
en particular, la de «El padre»:  en usted, en 
el entorno, en las noticias?
“No siento que busque mis historias. La 
mayoría de las veces vienen a mí, y da la ca-
sualidad que me sorprendo por lo que llega. 
Esto tiene sentido sólo en un segundo mo-
mento. Por ejemplo, cuando escribí «El pa-
dre», no tenía un plan consciente de abordar 
el tema del Alzheimer. Escribí la pieza como 
si fuera un sueño, con los ojos cerrados y sin 
prohibirme ninguna asociación de ideas”.
–¿Qué quiso tocar con el tema del Alzhei-
mer, su impacto social o su impacto en las 
relaciones familiares?
“Lo que me interesaba era proponer un via-
je especial para los espectadores. Lo que me 
gusta es cuando el público participa de for-
ma activa en el desarrollo del espectáculo. En 
«El padre» estamos perdidos en un laberinto, 
como si estuviéramos en la cabeza del perso-
naje. No fue tanto el tema, ni el paisaje, lo que 
me permití explorar”. 

La Panera I 15
“Malgasté el tiempo. Ahora el tiempo me malgasta a mi”, William Shakespeare (1564-1616).
y, además, ha protagonizado dos obras de su 
marido: «El tío Vivo» (2015) y «La Chica en 
el Sofá» (2011). La pareja tiene un hijo, Ro-
man, de 8 años.
–¿Qué lo llevó a escribir teatro?
“Descubrí el teatro bastante tarde. Me des-
lumbré de inmediato por este arte, que consi-
dero modesto: se trata de un par de cosas con 
las que tratamos de contar historias. Cuerpos, 
voces, algunos elementos escenográficos. Al 
mismo tiempo, es el corazón de la magia y de 
la mentira. Todo lo que se cuenta es incorrecto. 
La gente sabe cuando reacciona por lo que le 
sucede a un personaje, que no es lo que sucede 
en la vida del actor, sin embargo, se olvida, y 
llora como si lo que pasara fuera verdad. Es 
este ‘como si’ del teatro que me seduce”.
–¿El teatro ha superado a la novela en su in-
terés creativo?
“No, creo que son dos formas maravillo-
samente vivas y autónomas. Pero lo que me 
gustó en el teatro, en oposición a la escritura 
de ficción, está directamente relacionado con 
la vida, con los demás, con la recepción de las 
emociones”.
 
–¿Es usted un autor de inspiración o trabajo?
“Siento que trabajo mucho, no dejo de bus-
car. Pero cuando una puerta se abre se escri-
ben las cosas muy rápidamente. Yo diría que 
soy un autor inspirado que trabaja”.
–Dijo que «El padre» lo escribió incons-
cientemente, sin saber qué dirección toma-
ría. ¿Eso le sucede siempre?
“No soy un autor que investiga el tema que 
trato. Además, nunca tengo la intención de ‘ha-
cer frente a un tema’. Hay personajes que pre-
existen para mí y dejo que hablen. Soy, en cierto 
modo, el primer espectador de mis piezas. Des-
cubro cosas a medida que se escriben”. 
Nuestra mirada 
En la versión chilena de «El padre», Tito Noguera es el actor 
encargado de ponerse en la piel de Andrés, el octogenario que ve 
cómo la realidad empieza a desvanecerse por el Alzheimer. A él se 
suma Amparo (su hija), quien interpretará a su apabullada hija, en 
una atractiva mezcla de ficción-realidad.
Carolina Arredondo es la profesional enfermera, que mira con una 
sonrisa los desvaríos del viejo, en tanto que Ricardo Hernández y 
Paloma Moreno representan personajes de su pasado y, además, 
su confusión. 
Marcelo Alonso, el director, cuenta que la obra es estremecedora 
y sorprende por “su humor, la profundidad del olvido y lo que sig-
nifica en la relación de un padre y una hija, y el uso del teatro para 
hablar de la pérdida de la realidad”.
Y agrega: “No se trata de una obra discursiva, sino que la teatralidad 
–como los apagones, el cambio de roles y el no reconocerse– está al 
servicio de la historia”. Sobre el humor, señala que Zeller explora las 
situaciones divertidas relacionadas con la confusión y las lagunas del 
protagonista, y que pese a eso hay una mirada profunda al dolor de 
los que ven cómo está perdiendo la autonomía y, con eso, la dignidad.
Finalmente, Alonso enfatiza: “Uno tiende a confundirse porque es 
un éxito comercial, pero la verdad es que es una gran obra, bien 
escrita, efectiva a la vez que profunda”.
–En «El padre» el tema es sensible e incluso 
doloroso, pero su texto tiene mucho sentido 
del humor, igual que «La madre», ¿por qué 
elegir este camino?
“Escribí esta pieza para un famoso actor 
francés (Robert Hirsch), que es a la vez un 
gran actor trágico y un payaso maravilloso. 
Puede que sea él quien me inspiró esta veta 
humorística. Pero creo que el teatro, incluso 
el más trágico, tiene una dimensión lúdica. 
Los actores son niños jugando. Siempre me 
conducen por el lado del humor, incluso en 
temas oscuros”.
–En «La madre», la protagonista sufre de 
depresión; y en «El padre» aborda el Alzhe-
imer. ¿Por qué el interés en estos problemas 
de salud mental?
“No sé. Una vez más, creo que me permito 
dirigir al público a lugares extraños, donde 
la realidad es precaria. No sabemos si lo que 
vemos es real. Siempre me han gustado esos 
juegos con la realidad. Eso es lo que me 
gusta en el teatro y en el arte en general: 
cuando la realidad no es un hecho sino una 
forma en perpetua mutación, y hay que pre-
guntarse constantemente por miedo a verla 
desaparecer”.
PERSONAJES QUE HABLAN
Florian Zeller tuvo un buen comienzo 
como novelista. Con «La fascinación del mal» 
(2004), su tercera publicación, ganó el Premio 
Interallié y fue seleccionado para el Premio 
Goncourt. Curiosamente, muy pronto mos-
tró mayor inclinación por la dramaturgia. 
Está casado hace 15 años con Marine Del-
terme, ex modelo, actriz y escultora, quien 
ha participado en una veintena de películas 
HÉCTOR ALTERIO EN MADRID, FRANK LANGELLA 
EN BROADWAY, PEPE SORIANO EN BUENOS AIRES, 
SON ALGUNOS DE LOS ACTORES QUE HAN DADO 
VIDA A ANDRÉS, EL PROTAGONISTA DE ESTE DRAMA  
ORIGINALMENTE ESCRITO PARA EL FAMOSO ACTOR 
FRANCÉS ROBERT HIRSCH. 

16 I La Panera
REGRESA LA OBRA MAESTRA DE 
LEOŠ JANÁCEK
Casi dos décadas después de 
su estreno en nuestro país, e 
inaugurando su Temporada 
Lírica, entre el 12 y el 22 de 
mayo, el Municipal de Santiago 
volverá a presentar «Jenufa», 
una de las piezas fundamentales 
del repertorio checo. Una 
nueva puesta en escena, en co-
producción con el Teatro Colón 
de Buenos Aires, permitirá 
además el debut en Chile del 
argentino Jorge Lavelli, uno de 
los directores teatrales que 
revolucionaron los escenarios 
parisinos en la segunda mitad 
del siglo pasado. 
POR JOEL POBLETE
Q
uienes pudieron asistir a alguna de las 
funciones que inauguraron la Tempora-
da Lírica 1998 del Municipal de Santia-
go, de seguro no habrán podido olvidar 
el estreno en Chile de «Jenufa», de Leoš Janáček 
(1854-1928), tanto por el impacto expresivo y la be-
lleza de su música como por la potencia teatral de 
su historia, muy bien traducidas respectivamente por 
un elenco bajo la batuta del maestro Jan Latham-
Koenig y por el recordado director de escena argen-
tino Roberto Oswald, en uno de sus montajes más 
logrados. ¡Además, nunca se había hecho ahí una 
ópera checa! Casi dos décadas después, nuevamente 
inaugurando la Temporada Lírica, la obra regresa-
rá en mayo a ese escenario, en una co-producción 
con el Teatro Colón de Buenos Aires, y de seguro 
conquistará a nuevas generaciones de espectadores. 
Y debutando en nuestro país, otra vez la régie esta-
rá a cargo de un reconocido artista trasandino, que 
lleva más de medio siglo radicado en Francia: Jorge 
Lavelli, un nombre clave en el teatro y la ópera en la 
segunda mitad del siglo XX en el Viejo Continente. 
Toda una eminencia. 
Tercera de las nueve obras para escena que com-
puso Janáček, «Jenufa» es sin duda la que ha logrado 
instalarse con mayor fuerza en el repertorio de los 
grandes teatros, y también es reconocida como la 
ópera checa más emblemática, siendo además su au-
tor considerado uno de los tres músicos fundamen-
tales del repertorio de esa nación, junto a Bedřich 
Smetana (1824-1884) y  Antonin Dvořák (1841-
1904). Estrenada en Brno en enero de 1904, cuando 
el compositor estaba a pocos meses de cumplir 50 
años, fue bien recibida, pero terminó de cimentarse 
más de una década después, en 1916, cuando al fin 
se estrenó en Praga, y en años posteriores, traducida 
al alemán, en Viena y Berlín. 
Su título original es «Su hijastra», y el libreto 
escrito por el propio Janáček se basa en un drama 
homónimo de 1890 de Gabriela Preissová, autora 
que una década antes también había originado su 
anterior ópera, «El comienzo de un romance». 
Janáček  inicia la composición en 1896, pero la 
abandona, retomándola en 1901 a raíz de un he-
cho trágico que le da su impulso creativo definitivo: 
la muerte en 1903 de su única hija, la adolescente 
Olga. Devastado por la pena, el compositor, quien 
ya en 1890 había perdido a su pequeño hijo Vladi-
mir, dedica la obra a la memoria de la joven. 
Tanto en el ámbito personal como a nivel artísti-
co, «Jenufa» marca un hito decisivo para Janáček. Casi 
dos décadas después de componer «Sárka», su primera 
ópera –que recién se estrena en 1925–, desarrolla acá 
el tan particular estilo musical que florecería en sus 
Ópera

La Panera I 17
últimas dos décadas de vida, el llamado “discurso me-
lódico”. Sus inicios compositivos, en un principio más 
herederos de la tradición romántica, habían ido evo-
lucionando en un nuevo camino, y aunque aún pue-
den reconocerse ecos e influencias de autores como 
Tchaikovsky, su acuciosa investigación del folclor mo-
ravo y eslovaco es notoria en los recursos rítmicos y 
tímbricos; así como el texto, que llamó la atención al 
estar escrito en prosa y no en verso, acierta al fusionar 
en el canto el habla y el dialecto de su patria, lo que de 
cierta manera puede emparentarlo con lo que desarro-
lló el húngaro Béla Bartók (1881-1945).
Dividida en tres actos, la historia, que presenta 
elementos que permiten calificarla de “verista” (de 
hecho, la autora de la obra teatral se había inspi-
rado en dos sucesos reales cubiertos por la prensa 
local), se ambienta en una aldea campesina, con un 
triángulo amoroso que tiene en el centro a la joven 
Jenufa, quien ama a Steva, de quien espera un hijo, 
pero es amada a la vez por Laca, el hermanastro de 
éste. El rechazo de Steva y el prejuicio social que 
traería un hijo no asumido desencadenará un drama 
a través de la madrastra de la protagonista, la estric-
ta Kostelnicka, conocida como “la Sacristana” por 
su labor en la capilla local. 
Esta trama, que parte de una cruda tragedia fa-
miliar para retratar la cotidianidad, podría ser ma-
nipuladora y llena de estereotipos, pero alcanza una 
humanidad, emoción e impacto teatral que pocas 
óperas consiguen, gracias al genio de Janáček. Con 
una sensibilidad –y hasta ternura– que se comple-
menta con la tosca rudeza de sus campesinos, evi-
tando las convenciones de la ópera tradicional para 
optar por un discurso musical más fluido, el compo-
sitor conmueve al público con una historia en torno 
al descubrimiento del amor verdadero a través de la 
culpa y la expiación. 
Maestro en los retratos femeninos, acá el com-
positor no ofrece sólo uno, porque además de la 
sufrida Jenufa, destaca especialmente la intensa y 
compleja figura de Kostelnicka, cuyo electrizante 
monólogo en el muy dramático segundo acto es 
prácticamente el centro de la obra. A pesar de los 
encantadores toques folclóricos de los actos pri-
mero y tercero, desde la insistente y nerviosa per-
cusión que guía a la orquesta en el inicio hasta el 
conmovedor y catártico desenlace, lo que predo-
mina en la partitura es una inspirada y casi cons-
tante tensión dramática.
En su regreso al Municipal (con cinco funciones, 
entre el 12 y el 22 de mayo), la partitura estará 
dirigida por Konstantin Chudovsky, titular de la 
Filarmónica de Santiago, y contará con un elen-
co encabezado por Dina Kuznetsova, la soprano 
rusa que ya inauguró antes dos veces la Tempora-
da Lírica del teatro precisamente con los estrenos 
locales de las otras dos óperas checas que se han 
montado ahí: «Katia Kabanova» (2014), también 
de Janáček, y «Rusalka» (2015), de Dvořák.
Kuznetsova debutará el rol, acompañada por 
cantantes como la mezzosoprano alemana Tanja 
A. Baumgartner (miembro del elenco estable de 
la Ópera de Frankfurt, y quien este año debutará 
en el Festival de Bayreuth), encarnando a su ma-
drastra, y los tenores eslovacos Tomáš Juhás y Peter 
Berger (quien también cantó acá en la «Rusalka» 
de 2015). En roles secundarios estarán algunos de 
los cantantes chilenos más ascendentes del último 
tiempo, incluyendo a las sopranos Marcela Gon-
zález y Yaritza Véliz, y al barítono Javier Weibel. 
Además de una integrante del elenco de 1998, Lina 
Escobedo, quien en esa ocasión fue la tía de la pro-
tagonista, y ahora encarnará a la abuela. 
SU TÍTULO ORIGINAL ES «SU HIJASTRA», 
Y EL LIBRETO ESCRITO POR EL 
PROPIO JANÁCEK SE BASA EN UN DRAMA 
HOMÓNIMO DE 1890 DE GABRIELA 
PREISSOVÁ, AUTORA QUE UNA DÉCADA 
ANTES TAMBIÉN HABÍA ORIGINADO 
SU ANTERIOR ÓPERA, «EL COMIENZO 
DE UN ROMANCE». JANÁCEK  INICIA 
LA COMPOSICIÓN EN 1896, PERO LA 
ABANDONA, RETOMÁNDOLA EN 1901 
A RAÍZ DE UN HECHO TRÁGICO QUE LE 
DA SU IMPULSO CREATIVO DEFINITIVO: LA 
MUERTE EN 1903 DE SU ÚNICA HIJA, LA 
ADOLESCENTE OLGA.
1. Escena de una producción de Jenufa. 2. Retrato de Leoš Janácek. 3. Helena Kaupova y Mark Baker en el 
estreno de la obra en Chile, en 1998.
1.
 2. 
3.

18 I La Panera
La visión de Lavelli
S
urgido de la escena del teatro independiente que 
floreció en los años 50 en su Buenos Aires natal, 
la carrera de Jorge Lavelli tuvo un gran impulso 
cuando en 1960, a los 28 años, obtuvo una beca del 
Fondo Nacional de las Artes para estudiar durante seis 
meses en Francia. Pero la estadía resultó más larga de 
lo estimado y el director terminó radicándose en París, 
donde vive hasta la actualidad, y donde no tardó en ir 
forjando una sólida trayectoria, que primero lo cimen-
tó en el teatro con hitos como sus montajes de obras 
del polaco Witold Gombrowicz, para, a partir de la 
década de los 70, incursionar con éxito en la ópera, con 
innovadoras producciones que se convertirían en clá-
sicos, como su «Fausto», de Charles Gounod, para el 
Palais Garnier, dirigiendo además en escenarios como 
la Scala de Milán, el Festival de Aix-en-Provence, el 
Teatro Real de Madrid, Liceu de Barcelona y La Fe-
nice de Venecia, abordando desde Haendel y Mozart 
hasta Verdi, Puccini, Wagner, Richard Strauss y au-
tores del siglo XX. Además, entre 1988 y 1996 fue el 
primer director de uno de los escenarios que llegarían 
a convertirse en un estandarte teatral parisino: el Théâ-
tre National de la Colline. 
Amigo personal de autores como Eugène Iones-
co y Copi, distinguido con los principales honores y 
reconocimientos culturales en Francia (entre ellos la 
Orden de las Artes y de las Letras y la Orden Nacio-
nal del Mérito), tan cómodo dirigiendo a Shakes-
peare, Calderón de la Barca, Chéjov o Pirandello 
como a dramaturgos contemporáneos, como Fer-
nando Arrabal y Tony Kushner, a sus 85 años Lavelli 
se mantiene vigente: por ejemplo, su producción de 
la popular opereta «La viuda alegre», de Franz Lehár, 
que en 1997 marcó el debut de esa pieza en la Ópera 
de París, montándose nuevamente en 1998 y 2012, 
podrá ser vista una vez más en septiembre próximo. 
Y además ha regresado en diversas oportunidades a 
su país de origen, tanto en aplaudidas producciones 
teatrales como en ópera: ha montado tres títulos líri-
cos en el Colón de Buenos Aires, el más reciente fue 
«Idomeneo», de Mozart, en 2014.
Para el régisseur, su primera vez entre nosotros 
será una doble première: no sólo nunca ha trabajado 
antes en el Municipal, sino además será su debut 
en esta obra. Sólo abordó antes a Janáček en escena 
hace tres décadas, en 1986, con «El caso Makropu-
los», precisamente su primera dirección de ópera en 
el Colón de Buenos Aires. Reconoce estar muy en-
tusiasmado con esta primera «Jenufa», y con su pri-
mera incursión en escena en nuestro país: «Debutar 
en Santiago es para mí... como tomar una copa de 
vino chileno con Pablo Neruda”, nos comenta con 
simpatía, cuando aprovechamos de hacerle algunas 
preguntas antes de su viaje a Chile. 
–¿Cuáles son a su juicio los principales elemen-
tos teatrales que hacen tan especiales a las óperas 
de Janáček en el contexto del repertorio universal?
“La teatralidad de Janáček es una constante en su 
múltiple producción. Es un compositor que tiene a 
su haber el sentido de la dramaturgia, la intuición 
innata de lo que se llama la revelación del compor-
tamiento de sus personajes; se recibe (como sin que-
rer) las fuerzas interiores que se debaten en ellos de 
una manera intrépida y descarnada. Si le agregamos 
a ello el lirismo profundo que los ilumina, podemos 
constatar que su música y su expresión son una vasta 
e imponderable manera de ‘construir’, desde lo se-
creto y apenas insinuado, una variedad inmensa de 
emociones que se desgranan y se completan”. 
–¿Qué distingue las creaciones para la escena de 
este autor, teniendo en cuenta a otros contempo-
ráneos suyos, que permiten, por ejemplo, a una 
obra como «Jenufa» mantenerse vigente más de 
un siglo después de su estreno?
“Janáček aporta a la ópera el sentido de la moder-
nidad. Es cierto que otros compositores de la mis-
ma época (primeros años del siglo XX) se exprimen 
también con un impulso sorprendente: Puccini, por 
ejemplo. Pero el insólito Janáček es como un fuego 
siempre vivo. Es más que lógico que se mantenga 
vigente, pero a la vez es revelador que su obra no 
tiene aún el lugar que merece en el repertorio mun-
dial del teatro cantado”.  
–¿Qué aspectos le interesa desarrollar en esta 
nueva producción?
“He abordado esta puesta en escena con un cri-
terio de simplicidad material que es común en mis 
producciones. Trato de contar esta historia singular 
soslayando los lugares comunes que a menudo pue-
den observarse...  evitando el aspecto folclórico de 
la historia y buscando en sus personajes lo esencial 
de sus motivaciones; creando a través de un disposi-
tivo escénico reducido, lo significativo y no lo anec-
dótico; buscando lo que hace de un momento de 
violencia, un momento complementario de ternura, 
de sueño y de lirismo. Esta obra tan dramática me 
emociona y me sorprende por su optimismo y su fe 
en la vida. Esto... y otras cosas que tal vez se com-
prenderán y revelarán con este trabajo”. 
HUGO PASSARELLO
El régisseur Jorge Lavelli. A la derecha, una escena de la producción que estrenó la obra en Chile en 1998. 
Ópera

Sil Romero | DORMIR ES MORIR UN POCO
Imágenes de distintos lugares del mundo están en el videoclip con ese 
pulsante ritmo que tiene «Awake», una canción emblemática de Sil Romero. 
Por cada ser humano que se va a dormir en este planeta, hay uno en otra 
latitud que se despierta. En toda su extensión, el álbum «Awake» subraya su 
llamado a estar de pie, con los ojos abiertos y sin miedo a lo que está por venir.
La ráfaga musical no da respiro. Su repertorio está íntegramente escrito en inglés –salvo la frase 
“mereces lo que sueñas”, que se cuela por ahí–, lo que permite que la ingeniero comercial y 
cantante pueda llegar a más gente, ahí donde la música electrónica de baile masivo es siempre 
global. Correctamente producido aunque con ciertos detalles al oído, el disco cuenta con una pri-
mera parte centrada en el pop dance («This game», «We come to love») y un complemento donde 
se remarca la canción («Big fallen», «Settle down»). Ambos momentos, eso sí, están dominados por 
el beat. «Awake» acredita colaboraciones de especialistas, como Adolfo Araus y Pancho G, además 
de Juan Romero, pianista y padre de Silvana, músico pop de los años 60.
Agustín Moya | CIERRE DE PARÉNTESIS
A los 23 años, y ante cinco mil espectadores, el tenorista hizo su primera 
aparición en el Festival de Jazz de Providencia. Este verano volvió a subir 
al mismo escenario, ahora con 35 años, una maleta de viajes y de discos y, 
por si fuera poco, con un hijo llamado Luciano. Frente a otra multitud Agustín 
Moya presentó entonces su cuarto trabajo, que él tituló «Paréntesis» (Animales en la Vía). Y no es 
sólo una buena palabra.
Tras cinco años, que son los mismos que tiene su hijo a quien dedica composiciones como «El hom-
bre pegamento» o «Lu’s world», uno de los grandes saxofonistas de jazz de nuestros tiempos finaliza 
aquí su silencio, con un sonido robusto y lírico. De paso, suma más estatura como compositor. En el 
jazz no existen los discos en vivo: existen los discos, y por eso un club como Thelonious se ha vuelto 
espacio natural para la grabación de la buena música de jazzistas chilenos. Tal como la que Moya 
registra en esta serie en directo. Su cuarteto lo integran el infaltable Félix Lecaros (batería), el justo y 
necesario Rodrigo Espinoza (contrabajo) y el incombustible Leo Genovese (piano), músico argentino 
que año a año vuelve a mezclarse con sus compañeros de este lado de la cordillera.
Ángel Parra | ANTES DE NACER
Eran tiempos sin televisión y, por cierto, sin la 
sobreinformación digital de hoy. Eran tiempos en 
que echaba mano a la imaginación explosiva de 
los niños chilenos de esa década, la de los 60, a 
quienes un Ángel Parra de veintitantos conside-
raba entes de insondable inteligencia. «Al mundo 
niño le canto», su LP de 1968 (publicado por el 
sello Arena) presentaba entonces una serie de 
canciones infantiles que el cantor había creado 
simultáneamente a su trabajo vinculado al folclor  
y a la música popular.
Un reedición ampliada de «Al mundo niño le canto» (Evolución Discos) viene a reobservar 
un cancionero cincuentenario tan desconocido como fascinante, creado por el hijo de la 
centenaria Violeta Parra. Se trata de un repertorio de trazo honesto, hecho casi únicamente 
con la guitarra a la manera del viejo trovador de las ciudades, aunque en algunas piezas 
incorporadas ahora a esa serie original se escuchan otros instrumentos: pianos, quenas, 
percusiones, coros de niños. «Rata, mosca y elefante», «Muñeca de trapo», «El foxtrot del león 
viejo», «Aprendiendo a contar», el gracioso retrato de «Caballo Tordillo mío», el recordado 
juego callejero de «El manseque» o «Canción para Angélico» y «Canción para Javiera», que 
Parra escribió para sus hijos antes de que nacieran, describen este rescate del patrimonio. 
un álbum especial, porque acompaña un proyecto editorial mayor: la representación de 
dieciséis de estas canciones de Ángel Parra vistas por la ilustradora Pati Aguilera en un libro 
homónimo editado por Catalonia. El último adiós a Ángel Parra.
Elizabeth Morris | HACIA ESE MAR 
Dos triunfos en esa desplazada aunque todavía muy valiosa compe-
tición folclórica del Festival de Viña del Mar con «Canción de agua y 
viento» (2006) y «La mejicana» (2015), podrían dar señales acerca 
de la estatura de esta porteña frente a un público mayor. Pero mucho 
más determinante será su presencia en el frente de batalla que desde los primeros años 90 
ocupó junto a otras mujeres con temple de acero de su generación: Francesca Ancarola y 
Magdalena Matthey. Elizabeth Morris completa ese cuerpo de autoras que ha propuesto una 
transformación del canto de raíz.
El cuarto disco de su trayectoria es este «Encuentros y despedidas». Se puede leer, escuchar, 
significar y proyectar también como una mirada a ese recorrido, ahora que ella promedia la 
cuarentena de edad, tal vez sea la revisión de una bitácora expuesta en canciones. Y puede 
que Elizabeth Morris venga a unirse con este trabajo a los previos «Templanza» (de Ancarola) 
y «Pide un deseo» (de Matthey), que también exponen ciertas perspectivas autobiográficas. 
Hace un tiempo que la cantautora ha expandido la composición basada en las raíces, que 
aquí vuelve a practicar con la incorporación de instrumentos diversos, voces infantiles o 
masculinas alrededor de la suya, que ya resulta inconfundible. También con ese habitual 
encuentro entre ritmos y aires de una panorámica latinoamericana que pone en relieve vals, 
landó y son, trotes andinos y auténtica cumbia campesina, que se toca con clarinete. Es un 
viaje que de pronto nos parece un destierro con Elizabeth parada en un andén, equipaje en 
mano. Pero más vale pensar que en el fondo es un regreso a la orilla de donde ella vino.
En todo un rito devocional parece convertida una escena espe-
cial de la película «Variaciones espectrales», dirigida por Carlos 
Lértora y reconocida como Mejor Documental Nacional en el 
Festival In-Edit de 2013. Es aquella donde en una bodega de la 
campesina localidad de Calera de Tango, y bajo una rudimentaria 
protección de plástico, el mismísimo José Vicente Asuar rescata del 
olvido y el abandono una de sus obras maestras: el Comdasuar. 
Es el nombre que él dio a su virtuoso computador fabricado en 1978, con el que se propo-
nía expandir la creación musical electrónica que había estado desarrollando dos décadas 
antes en laboratorios especializados. Entonces era un joven investigador vinculado a la 
naciente electroacústica latinoamericana.
Fallecido en enero pasado, a los 83 años, Asuar fue, es y será un enigma de la música 
contemporánea. Su obra de 1959, la propia «Variaciones espectrales», de 12 minutos y 56 
segundos, es en sí misma un misterio y, de paso, se la considera la primera pieza construida 
completamente a partir de dispositivos electrónicos. Con ella, el ingeniero y compositor se 
sumó a esa emblemática tríada electroacústica precursora que formaban León Schidlowsky 
(con «Nacimiento», 1956) y Juan Amenábar (con «Los peces», 1957), cuyos trabajos se desa-
rrollaron en el campo de la música concreta y de la acusmática mixta, respectivamente.
CARAS Y CARÁTULAS
[  POR ANTONIO VOLAND  ]
NOMBRES PROPIOS | JOSÉ VICENTE ASUAR (1933-2017)

20 I La Panera
Cada vez más fuera que dentro de 
Chile, cada vez más aplaudido por 
audiencias en Estados Unidos, Europa 
y Asia. Cada vez más nítido ha sido 
el estandarte de una resistencia que 
enarbola el guitarrista Andrés Godoy, 
un músico a quien lo pusieron a 
prueba a los catorce años, cuando en 
un accidente perdió su brazo derecho. 
“La guitarra me salvó la vida”, dice, 
mientras sale a tocar fuera del país 
tres veces al año, mostrando al mundo 
su propia técnica de ejecución, a la 
que llama “tatap”.
Música
POR ANTONIO VOLAND
 “L
a compuse como una canción 
de cuna para mis hijos –Bru-
no y Celeste–, en medio de 
una pobreza brutal y como 
respuesta a la violencia y al ruido de las bala-
ceras represivas de la dictadura en el 83. Fue 
una trinchera sonora. Todos esos golpes y ese 
dolor no hicieron más que prepararme para 
un camino y un tiempo de luz, porque en la 
vida todo se mueve y se transforma, va y vie-
ne”, dice el músico Andrés Godoy acerca de 
«Hijo-ja», esa composición que le iluminó el 
rumbo hace más de tres décadas.
Es la misma creación que a fines del año 
pasado el guitarrista estrenó en Japón como 
solista de la Orquesta Filarmónica Geidai, 
conducida por Isao Matsushita, en el gran 
teatro de la Universidad de Tokio, con más 
de mil butacas. Fue punto cúlmine del úl-
timo de los viajes que anota en su bitácora 
musical, y que lo volvió a poner en escena-
rios multitudinarios, festivales europeos y 
ESPERANDO A GODOY
ciudades asiáticas, entre octubre y diciembre 
del año pasado. Durante 2016, Godoy ofre-
ció 64 conciertos como solista. “Si contabi-
lizo 64 conciertos en Chile, sería la cantidad 
de presentaciones que tendría en 20 años”, 
dimensiona.
Cada vez más fuera que dentro, Andrés 
Godoy ha logrado repercusión como músi-
co chileno trotamundos ya desde 2007. Por 
entonces llevaba una vida activa y múltiple 
en Chile como productor musical de ban-
das de rock de diversa consideración, como 
Sinergia, 2x, Polímero o Los Bandoleros de 
Teno, y también en proyectos que encabe-
zaba como gestor cultural. Además, había 
completado un importante período al fren-
te de las Escuelas de Rock. “Necesitaba un 
cambio de vida, un golpe de timón para em-
prender una exploración nueva. Me lancé a 
buscar otros horizontes. Me fui con la guita-
rra porque era una manera de sobrevivir y de 
hacer resistencia cultural sin caer en la queja. 
Me di una oportunidad, entre tantas que me 
he dado”, dice.
RODRIGO BASAURE

La Panera I 21
“Técnicamente no soy muy bueno, pero puedo hacer aullar y mover una guitarra”,  John Lennon (1940-1980).
Godoy se instaló por dos meses en Califor-
nia, como músico callejero en ciudades como 
Los Angeles, San Francisco o San Diego. “Te-
nía 53 años, que es una edad difícil para rein-
ventarse”, apunta. “Pero tuve suerte: un día me 
vio tocar Jocelyn Celaya, una guitarrista nor-
teamericana de renombre y con muchas no-
minaciones al Grammy. Le llamó la atención 
mi manera de tocar en la técnica del tapping 
(generación de sonidos a partir del golpe de los 
dedos sobre las cuerdas) y me pidió que le diera 
clases, porque ella también practicaba esta mo-
dalidad, aunque no era tan conocida”, recuerda.
Ese encuentro callejero marcaría su ingreso 
en el campo del finger style, subgénero musical 
que reúne a guitarristas clásicos, de folk, jazz y 
rock que exploran otras opciones de la guitarra 
acústica. Algunos referentes son el francés Bob 
Bonastre, el italiano Walter Lupi, el finlandés 
Petteri Sariola y el alemán Peter Finger, uno de 
los más importantes de la historia en este estilo.
 
TODO COMIENZA OTRA VEZ
 
Andrés Godoy tenía catorce años cuando 
su vida se interrumpió radicalmente. Había 
tenido que trabajar desde niño para ayudar a 
su familia, vendía productos en las playas cer-
canas al puerto de San Antonio, donde nació 
en 1953. A los once años comenzó a trabajar 
Guitarras juntas y revueltas
Cinco ejemplares distintos de una misma especie se reunieron en el Museo 
Violeta Parra en agosto pasado para mostrar los alcances de otro de los pro-
yectos diseñados por Andrés Godoy como gestor cultural. Se llama «Guitarras 
revueltas», que cada tanto reaparece en algún escenario con su manifiesto.
“No tenemos por qué ser fascistoides con respecto a los espacios dedicados a 
la música y en especial a la guitarra. Aquí podemos perfectamente escuchar a un 
metalero, a un jazzista, a un concertista clásico o a un payador, todos reunidos”, 
declara Godoy, quien en esa oportunidad invitó al escenario del Auditorio Antar 
Parra al guitarrista clásico Víctor Castillo, al exponente del finger style Jonathan 
Caroca, al guitarrista eléctrico Pieronte, a la cultora de la guitarra campesina Ro-
mina Núñez y al solista de la guitarra contemporánea de fusión Simón González.
“Me gusta ver las cosas desde varios ángulos pues creo en la flexibilidad, la 
versatilidad, la amplitud de pensamiento y de sentimiento y en la convergencia 
de las cosas”. La más reciente presentación de «Guitarras revueltas» tuvo lugar 
a fines de marzo en su propia tierra, en el Centro Cultural San Antonio. Allí se 
mezclaron Mauricio Garay Cid, creador de la llamada vihuela andina; Nicolás 
Salvador, el joven concertista clásico sanantonino formado en Cuba, y el propio 
Andrés Godoy, autoridad mundial en el finger style.
en un molino que su padre tenía a su cargo 
en Llolleo, cerca de Tejas Verdes. Allí, en un 
accidente perdió su brazo derecho.
“Se me trizó la espalda y tuve una especie 
de paraplejia de la que pude salir. Me tomó 
dos años recuperarme físicamente, pero mi 
cabeza quedó mal porque ya tocaba la gui-
tarra en el colegio, y eso era terrible para un 
muchacho que estaba empezando a encon-
trar su camino. Hacer música en ese Chile 
pobre era algo extraordinario”, dice. “Pero la 
guitarra me salvó la vida. La considero una 
compañera orgánica y vital que fue llamando 
siempre. Es parte de mí. Hasta hoy no puedo 
estar sin una vihuela cerca”, agrega.
De ese dolor proviene la supervivencia de 
Andrés Godoy. Como músico se vinculó al 
rock y a las vanguardias. Con el tiempo se 
recuperó y retomó la guitarra, se influen-
ció de solistas como Ralph Towner, Robert 
Fripp, el brasileño Egberto Gismonti, el 
argentino Atahualpa Yupanqui y el chileno 
Hugo Moraga. “El primer guitarrista que 
me mató fue Abdón Mora, un trabajador 
pesquero de San Antonio, a quien vi a los 
trece años”, rememora Godoy, quien como 
trovador además tuvo presencia en el Canto 
Nuevo durante la dictadura, a la par de una 
experiencia determinante en el rock, con el 
grupo Alejaica.
DURANTE 2016, DIO 64 CONCIERTOS COMO 
SOLISTA: “LA GUITARRA ES PARTE DE MÍ. HASTA HOY 
NO PUEDO ESTAR SIN UNA VIHUELA CERCA. SI 
CONTABILIZO 64 CONCIERTOS EN CHILE, SERÍA LA 
CANTIDAD DE PRESENTACIONES QUE TENDRÍA EN 20 
AÑOS”, DIMENSIONA ESTE ARTISTA TROTAMUNDOS 
YA DESDE 2007.
Paulatinamente fue desarrollando una técni-
ca propia de ejecución, la misma que llamó la 
atención de la guitarrista Jocelyn Celaya y la 
misma que ha puesto en relieve en sucesivas 
salidas para tocar en el extranjero, como las gi-
ras de 2011 y 2013, que lo tuvieron en la carre-
tera por seis meses. Godoy la denomina “ta-
tap”, no sólo una variación fonética de tapping, 
sino una reorganización de las maniobras.
“La llamo ‘tatap’ porque la hago con una 
sola mano. Abre nuevas posibilidades al in-
dependizar ciertos movimientos de los dedos 
que me permiten golpear, rascar, rasguñar, 
percutir, pulsar las cuerdas en simultáneo”.
En 2012 Godoy publicó «Tatap: técnica 
para guitarra con una mano» (SCD / Cata-
lonia), la sistematización en un método de lo 
que había logrado en el disco «Diez piezas 
para una mano» (1995).
“Ahora en Tokio estuve cuatro días. Di dos 
conciertos y realicé dos talleres que me soli-
citó el maestro Matsushita. Vinieron músicos 
extraordinarios, a quienes les pregunté qué 
harían si el día de mañana una tragedia les 
hace perder un dedo. Sus respuestas fueron 
honestas: todos habrían renunciado a seguir 
tocando. Pero a ellos les interesaba saber qué 
elemento me movía para hacer lo que hago”, 
dice Andrés Godoy.
–¿Qué les dijiste?
“Les hablé de la voluntad y de resiliencia. 
Les conté que Chile tiene la capacidad de 
levantarse de terremotos, tsunamis, aluvio-
nes, incendios y dictaduras, pero que hemos 
tenido un control gubernamental que aplas-
ta. Aun así hay chilenos que en los mundos 
de las ciencias, el arte, la literatura y la mú-
sica están buscando maneras de no rendirse. 
Chile es un país muerto de hambre a pesar 
de su gordura, es sordo a pesar de su ruido; 
y, como un zombie, sólo sueña pesadillas. 
Aquí no tengo seguidores, soy un perdedor, 
y me alegra serlo. Es mi manera de saber que 
siempre una pequeña cosa, un solo aplauso, 
puede sorprenderme y emocionarme. Por 
eso todo esto lo considero un gesto de resis-
tencia cultural”. 
Mauricio Garay Cid y Simón González
Nicolás Salvador

22 I La Panera
POR MARÍA TERESA HERREROS
Desde Albi
E
xtraordinariamente hermosa, la ac-
tual ciudad episcopal de Albi es 
una de las principales urbes cons-
truida en ladrillos rojos de estilo 
Languedoc que ha conservado esa rica heren-
cia arquitectónica a través de los siglos. Las 
importantes y sucesivas mejoras y restaura-
ciones le han dado su imagen característica, 
donde reina el ladrillo rojo por doquier y 
también bellos azulejos. Sus calles, sin tráfico 
vehicular, estrechas y serpenteadas, tapizadas 
de antiguos adoquines, invitan a recorrerlas y 
descubrir esquinas, rincones, plazoletas, bal-
UN SUEÑO 
JUNTO AL 
RÍO TARN
Al sur de Francia, a 85 kilómetros de Toulouse, espera Albi, cuyos primeros habitantes se remontan 
a la Edad del Bronce. Esta hermosa “ciudad roja”, que rodea la magnífica Catedral de Santa Cecilia, 
fue incorporada a la lista de Patrimonios de la Humanidad por UNESCO en 2010. (*)
Destinos
cones, caminar sin rumbo fijo, detenerse en 
alguno de sus decenas de cafés, brasseries, res-
taurantes, tiendas, o llegar finalmente a algu-
no de sus lugares característicos.                                                                                        
El primero de ellos es inevitablemente el 
apacible río Tarn, que la recorre como un 
alma, que llama a los visitantes a acodarse a 
contemplarlo seguramente frente al icónico 
Pont Vieux –de ocho grandes arcadas y 151 
metros de largo– que domina su cauce. Este 
puente (construido en el siglo X en piedra y 
ladrillos que dan forma a sus grandes arcos) 
unió ambas riberas y contribuyó significativa-
mente al desarrollo urbano y comercial de la 
ciudad, cobrando derechos de peaje. Nume-
rosos son los visitantes que disfrutan de otra 
AZAM JEAN-PAUL / HEMIS.FR / HEMIS

La Panera I 23
“Uno es horrible pero la vida es hermosa”,  Henri de Toulouse-Lautrec (1864-1901).
vista de la ciudad navegando a lo largo del río 
en las tradicionales embarcaciones de madera 
llamadas gabarres.
La Catedral de Santa Cecilia, que domina 
el paisaje, es una verdadera obra maestra del 
estilo gótico sureño. Considerada como el 
edificio de ladrillos más grande del mundo, 
fue construida entre los siglos XIII y XV y 
se caracteriza por el fuerte contraste entre su 
austero y fortificado exterior y la suntuosa de-
coración de su interior. Entre sus característi-
cas arquitectónicas más notables sobresale el 
campanario, de 78 metros de altura, que le fue 
agregado en 1492. Su espacioso interior care-
ce de pasillos, los que son reemplazados por 
hileras de pequeñas capillas. El coro central 
está rodeado por una mampara con trabajo 
de filigrana en piedra y un magnífico grupo 
de 200 estatuas policromadas que han man-
tenido sus colores originales. Sobre el órgano 
se puede apreciar un fresco representando el 
Juicio Final, atribuido a pintores flamencos, 
que cubría aproximadamente 200 m2 antes de 
que su parte central fuera removida. Los fres-
cos del enorme techo abovedado constituyen 
el conjunto más amplio y antiguo de pinturas 
renacentistas italianas en Francia.
Alrededor de la Catedral se agrupa el con-
junto de los llamados edificios episcopales, 
conformando el área histórica que ocupa cer-
ca de 63 hectáreas.
El más notable es el Palacio de la Berbie, 
nombre derivado del término occitano Bisbia, 
que significa obispo, y que simboliza el poder 
del prelado de Albi. Es uno de los castillos 
más antiguos y mejor conservados de Francia. 
Construido en el siglo XIII como una for-
taleza, fue perdiendo su aspecto defensivo a 
través de los siglos, hasta convertirse en un 
palacio residencial. Actualmente es sede del 
Museo Toulouse-Lautrec y está abierto al 
público a través de un paseo desde el cual se 
pueden apreciar sus bellísimos jardines “a la 
francesa”, con una vista insuperable sobre el 
río Tarn y el Pont Vieux.
Un momento primerísimo e imprescindi-
ble en Albi es la visita al Museo Toulouse-
Lautrec, uno de los más importantes de la 
región ubicado en el Palacio de la Berbie, 
iniciado con la colección que los padres del 
pintor donaron después de su muerte. Recién 
reabierto, luego de once años de ampliación 
y reestructuración, sus espacios modernos 
en museografía amplia y elegante presentan 
la colección pública más grande del mundo 
–con más de 1.000 obras– de Henri de Tolu-
louse-Lautrec, nacido en Albi (ver recuadro). 
Cada etapa de su abundante producción está 
representada en pinturas de juventud, retratos 
y sus 31 famosos afiches, que dan forma a esta 
colección excepcional presentada cronológica 
y temáticamente. 
Luego del necesariamente largo recorrido 
por el Museo, es hora de tomar un sabroso 
descanso en las cercanías y qué mejor que 
el excelente restaurant Le Lautrec, ubicado 
a pocos pasos en lo que fueron las antiguas 
caballerizas de la casa natal del pintor. En at-
mósfera muy acogedora, ofrece su cocina re-
gional en base a ingredientes de productores 
locales.
La elección esta vez fueron caracoles a la 
Tarnesa con jamón Lacaune y patitas de cerdo 
caramelizadas; seguidos por un inevitable cas-
soulet del arzobispo, originario de esta zona, 
con sabores de bacalao y azafrán. 
Cronista de la sociedad parisina
Henri Marie Raymond de Toulouse-Lautrec-Monfa nació en 1864 en Albi, en una familia aristócrata y acaudalada. En 
1874 comenzó a manifestarse en él una enfermedad que afectaba el desarrollo de sus huesos, y entre mayo de 1878 
y agosto de 1879, sufrió la ruptura de sus fémures. Los huesos no soldaron apropiadamente y sus extremidades no 
volvieron a crecer. Así llegó a la edad de joven adulto con el tronco de su cuerpo de tamaño natural, pero con piernas 
anormalmente cortas. Fue su madre quien durante su convalecencia lo animó a pintar y a estudiar con académicos 
franceses. El adolescente absorbió con pasión las clases de pintura y dibujo, y pronto viajó a París para ingresar a 
cursos de pintura convencionales, pero cayó bajo la atracción del estilo de los diferentes impresionistas de entonces, 
con los que tomó contacto y trabó amistad. Sin embargo, nunca se sintió atraído por la pintura de paisajes, lo suyo era 
–según decía– la crónica social. Se instaló a vivir en el barrio de Montmartre, el verdadero cuartel general de la vida 
nocturna parisina, de cabarets, salas de baile, prostíbulos: la vida bohemia que adoraba. Dibujaba bocetos del entorno, 
los que al día siguiente transformaba en pinturas y en litografías en su notable y original estilo, poderoso y sensual, 
preservando para la historia esos lugares, costumbres y celebridades. También le gustaba ironizar sobre la hipocresía 
de los que en público rechazaban las diversiones y ambientes que disfrutaban en privado. 
En la medida que su fama crecía, aumentaba su afición al alcohol, problema que se agravó cuando contrajo la sífilis. 
Hacia fines del siglo, Toulouse-Lautrec pasaba más tiempo en los bares que en su estudio. A partir de 1897 sufrió de 
depresión, manías y neurosis, hasta que en 1899 debió internarse en un sanatorio mental durante tres meses. Trató 
de recobrar su salud en estadías en Normandía y en la costa del Atlántico, pero no lo logró debido a su alcoholismo. 
Con la salud completamente arruinada, con parálisis parciales, fue llevado al castillo de su madre. Allí falleció el 9 de 
septiembre de 1901, a los 36 años. Sus restos yacen en el cementerio de la comuna francesa de Verdelais.
(*) A WORLD HERITAGE SITE 
Esta distinción de UNESCO considera especialmente el Pont Vieux, el barrio de 
Saint-Salvi, la Catedral, el Palacio Episcopal de la Berbie, que juntos forman 
“un conjunto homogéneo y coherente de monumentos que ha permanecido 
intacto a través de los siglos, (…) representativo del tipo de desarrollo 
urbano de Europa desde la Edad Media hasta nuestros días”.
Izquierda:
Coro de la 
Catedral de Santa 
Cecilia.
Derecha:
Fachada de la 
catedral construi-
da entre los siglos 
XIII y XV. Una 
verdadera obra 
maestra del estilo 
gótico sureño. 
HENRI DE 
TOULOUSE-LAUTREC
«Cheval blanc 
Gazelle», 1881
© cliché F.Pons, 
Musée Toulouse-
Lautrec, Albi, Tarn, 
France

24 I La Panera
POR GONZALO SCHMEISSER
E
staba de paso, pero se quedó, mara-
villado por la cálida recepción de un 
Chile que se abría sin quejas y por 
cuarta vez a una migración europea: 
primero los españoles sin invitación, luego los 
ingleses –con disimulo británico– en busca 
de fortuna, después alemanes y croatas invi-
tados a colonizar el sur desierto; ahora eran 
los perseguidos y los no tanto, alentados por 
el miedo de otra guerra inminente y por una 
América que ofrecía segundas oportunidades.
Salvo por el mazazo que significó la crisis 
del 29 y el consecuente despertar sobre la 
dependencia de nuestros débiles mercados 
al todopoderoso dólar, Chile aún vivía en un 
letargo provinciano, lejos de la contingencia. 
El joven Emilio Duhart (1917-2006) debió 
haber llegado a un país ávido de asomar sus 
narices más allá de la cordillera para saber qué 
pasaba en Europa y, sagaz como era, adivinó 
que sus posibilidades de éxito eran mayores 
en un país joven que recién se estaba sacu-
diendo la modorra de la insularidad.
En la Escuela de Arquitectura de la Uni-
versidad Católica se topó con Sergio Larraín 
García-Moreno, por entonces un joven pro-
fesor que había vuelto a Chile luego de pasar 
algunos años entre Francia y Alemania, em-
papándose de las vanguardias que estaban re-
meciendo a la Europa de post guerra. Larraín, 
a quien muchos le atribuyen ser el primero 
en introducir conceptos del Movimiento 
EMILIO DUHART 
EL CENTENARIO DE UN PIONERO
Llegó al mundo en Chile por esas cosas 
de la vida, hijo de padres vascofranceses 
que iban y venían, entre París y Temuco. 
Salió de aquí con pocas semanas y 
no volvió hasta los 18 años. Como un 
expatriado, nunca olvidó el terruño y, 
una vez terminada su educación, regresó 
para ver de qué iba ese país tan ajeno 
en que le tocó nacer hace exactamente 
un siglo.
Arquitectura
Moderno en la enseñanza de arquitectura en 
Chile, tendría una enorme influencia en Du-
hart a partir de ahí. 
DUHART SE CONVIERTE EN DUHART
Era distinto al joven promedio chileno de 
esos años y, ciertamente, distinto de sus com-
pañeros de profesión, todavía ceñidos a las 
verdades de los maestros de la antigüedad. 
Había en él una voluntad disruptiva –potestad 
de quienes se saben pioneros– que trascendía 
al hecho mismo de la disciplina que estaba a 
punto de ejercer. La arquitectura chilena, cap-
tó, no podía ser una reproducción de estilos 
ajenos (ni edificios ingleses ni palacios france-
ses), modelos duplicados de los grandes libros 
e instalados donde la ocasión lo requiriese. 
Hastiado de tanto calco, salió a buscar las 
pistas de una nueva arquitectura que, intuía, 
se encontraban en las afueras de la capital, 
en los varios corazones de un país que sabía 
desconocido hasta para sus propios habitan-
tes y que se desplegaba gigante ante sus ojos 
curiosos. 
Viajó por un Chile ignoto que apenas te-
nía carreteras y volvió cargado de ideas, con-
vencido de que su camino en la arquitectura 
estaba lejos de los canales habituales. Obtuvo 
su licenciatura con un proyecto audaz (extra-
ñamente para esos años emplazado fuera de 
Santiago, en la Península de Taitao) que con-
densaba a la perfección su interés por las van-
guardias y la convicción de que la arquitectura 
debía ser propia del lugar en que se emplaza. 
Este principio define toda su obra posterior.
Biblioteca y edificio de química de la Universidad de Concepción.

La Panera I 25
“El mundo no es un ángulo recto”,  Zaha Hadid (1950-2016), primera mujer en recibir el Pritzker Architecture Prize.
Previo paso por Harvard, donde conoció a 
Walter Gropius, fundador de la Bauhaus, es-
tandarte de aquello de que “la forma sigue a la 
función” y que había sido también mentor de 
Sergio Larraín, le propuso a este último for-
mar una sociedad. La amistad y trabajo con-
junto de dos de los más reputados arquitectos 
chilenos del siglo XX, dio como resultado no 
sólo una serie de modernas construcciones –
algunas famosísimas, como el edificio Plaza 
de Armas o el colegio del Verbo Divino– sino 
que significó también un chorro de aire fresco 
en las aulas de la Universidad Católica, don-
de ambos se desempeñaron como docentes y 
divulgadores de la nueva arquitectura y del 
nuevo urbanismo, cuya influencia ya estaba 
esparcida por el mundo.
Sabido es que, en la historia de la arqui-
tectura, el esquema del padrinazgo ha funcio-
nado invariablemente. Obviando los muchos 
siglos en que el oficio fue transmitido de 
maestro a aprendiz, sin títulos universitarios 
mediante, la historia moderna nos muestra 
casos emblemáticos como el de Francesc 
de Paula y su discípulo Gaudí; Frank Lloyd 
Wright y su apóstol, Alvar Aalto; y, el caso 
más emblemático de todos, el de Peter Be-
hrens, súper padre del Modernismo, quien 
empleó a algunos nombres gigantes –cuando 
todavía eran sólo promesas–, como Le Cor-
busier o Mies Van der Rohe.
En Chile ocurrió lo mismo con Larraín y 
Duhart. Dicen, quienes los conocieron, que 
sin Larraín, Duhart no habría accedido a 
un mundo docente todavía encerrado en las 
ideas clásicas; y dicen también que, sin Du-
hart, Larraín nunca habría llevado su discurso 
moderno a la práctica. Sea como sea, la socie-
dad terminó cuando Duhart se convirtió en 
Duhart y Larraín lo entendió así. Cerraron 
su oficina, pero habían dado origen al Movi-
miento Moderno Chileno: la adaptación de 
las ideas vanguardistas a una realidad local, 
con las particularidades de una geografía e 
historia singular y demasiado definitoria.
OBRAS CUMBRES
Luego de otra breve interrupción en 1951, 
cuando vuela a Francia a trabajar con Le 
Corbusier (en el mega proyecto arquitectó-
nico-urbanístico de Chandigarh, en India), 
Duhart se sienta a desarrollar algunas de las 
obras que lo harían inmortal. 
Se sucedieron los aciertos: la Alianza Fran-
cesa, la Hostería de Castro, la IBM, el edificio 
de Carozzi y, antes del retiro, el Aeropuerto 
de Santiago; todos con el sello distintivo 
que lo haría grande entre los grandes. Entre 
medio se dio el tiempo para diseñar el plan 
maestro de la Universidad de Concepción, 
obra de gran escala, que delineó tomando las 
condicionantes geográficas de los cerros, el 
aire marino y la luz tan propia de la Octava 
Región. El resultado es un gran eje de flujos 
que se interna en el verde y distribuye a los 
edificios en torno a él, como abalanzándo-
se, rematando en el acceso al cerro Caracol, 
consiguiendo un gran espacio democrático, 
abierto, donde mirarse entre humanos y con-
templar el paisaje a la vez. Un modelo a escala 
de la ciudad ideal.
Pero su obra cumbre es, sin duda, el edifi-
cio de la Comisión Económica para América 
Latina (CEPAL). 
Terminado en 1966, hay en él una profun-
da reverencia a Chile, su paisaje y su historia, 
materializado tanto formal como simbólica-
mente. Tiene elementos de la casa chilena, 
cuadrada y de baja altura, con amplios pa-
tios interiores y espacios ajardinados, donde 
se integran árboles, enredaderas y aguas. El 
hormigón fue hecho con arenas y gravillas del 
vecino río Mapocho. Los ventanales reciben 
la luz desde todas las direcciones y su dispo-
sición horizontal deja espacio a las montañas 
de los Andes a sus espaldas. Todo esto coro-
nado por un caracol que se despliega sobre 
la sala de conferencias y que remembra a un 
altar incásico, encumbrándose hacia el sol.  
Si uno se para en frente del acceso princi-
pal, además de reconocer una obra de enorme 
calidad plástica, posiblemente notará la in-
valuable contribución a la armonía y al equi-
librio que el diálogo directo con su entorno, 
tanto urbano como natural, le entrega. Y so-
bre esos pilares descansa su principal aporte: 
el de pensar la arquitectura como una con-
secuencia indisoluble de las leyes naturales, 
así como una herramienta enaltecedora de la 
verdad y un medio para alcanzar lo más alto 
del hombre. 
Y es que, a pesar de los años y el rostro des-
figurado del tiempo, el edificio de la CEPAL 
–así como toda la obra de Duhart– no enve-
jece, sino que rejuvenece con cada torre ab-
surda que se le planta al lado; y su mensaje 
(testimonio de un trabajo hecho con seriedad 
y verdadera voluntad creadora) se lee más cla-
ro. Para que quede testimonio de un país que 
ya no existe y que no volveremos a ver. 
ERA DISTINTO AL JOVEN PROMEDIO CHILENO DE ESOS 
AÑOS Y, CIERTAMENTE, DISTINTO DE SUS COMPAÑEROS 
DE PROFESIÓN, TODAVÍA CEÑIDOS A LAS VERDADES DE 
LOS MAESTROS DE LA ANTIGÜEDAD. HABÍA EN ÉL UNA 
VOLUNTAD DISRUPTIVA –POTESTAD DE QUIENES SE SABEN 
PIONEROS– QUE TRASCENDÍA AL HECHO MISMO DE LA 
DISCIPLINA QUE ESTABA A PUNTO DE EJERCER. 
CEPAL, 1966.
Edificio Plaza de Armas.

26 I La Panera
POR NICOLÁS POBLETE PARDO
N
adine Gordimer (1923-2014) tenía 
82 años cuando fue asaltada por cuatro 
jóvenes delincuentes en su casa de Jo-
hannesburgo, una de las ciudades más 
peligrosas del mundo, donde las tasas de asesinato, 
violaciones y robos son altísimas. Sin embargo, más 
que terror o parálisis, la primera ganadora del pre-
mio Nobel de Literatura en Sudáfrica, conocida por 
sus narraciones que analizan las barreras raciales y 
socioeconómicas de su país, experimentó el atraco 
como una revelación. Lo que sintió fue empatía, no 
rabia ni impotencia. 
En una entrevista posterior revelaría cómo los 
asaltantes, que la aferraron a ella y a su empleada 
de 66 años, eran jóvenes desafortunados. Gordimer 
comentó que quien la había agarrado tenía un brazo 
musculoso, y esto le hizo pensar: “¿No podrían estas 
manos, este brazo, ser usados de una mejor manera? 
¿Mejor que atacar a una vieja? ¡Qué pérdida la de 
estos jóvenes! Deberían tener trabajos”. Este epi-
sodio refleja lo que Nadine Gordimer ha llegado 
a representar no sólo en la literatura sudafricana, 
sino en su imagen como figura pública, abocada a 
la lucha contra el racismo y las grotescas diferencias 
sociales en su país.
UN TERRENO PELIGROSO
“No soy una persona política por naturaleza”, re-
conoció hace años la autora. “No creo que, de haber 
vivido en otra parte, mi escritura hubiera reflejado 
este aspecto político”. Acá Gordimer está refirién-
dose a los difíciles años del Apartheid, sistema de 
discriminación racial que imperó por más de cuatro 
décadas en Sudáfrica. Y, sin embargo, fue el acci-
dente de este escenario geográfico el que encontró 
la pluma de Gordimer, y le permitió enfocar su 
preocupación por las injusticias y crueldades, hasta 
hallar el núcleo de la división racial en su país. Fue 
gracias a sus narraciones que gran parte del mundo 
pudo enterarse de lo que ocurría en Sudáfrica, de 
aquella segregación y de los feroces castigos que se 
aplicaban a quienes osaban violar esas reglas. 
Si bien hoy es una referencia crucial en las letras 
contemporáneas, con más de treinta publicaciones 
(que incluyen novelas, relatos y ensayos), la emer-
gencia de Gordimer estuvo plagada de obstáculos. 
Las denuncias que cursó en sus narraciones fueron 
rápidamente captadas por el régimen de censura que 
imperaba en su país y, como consecuencia, varios de 
sus libros fueron prohibidos, encontrando salidas 
editoriales fuera de su tierra. Novelas  como «La 
hija de Burger», la historia de Rosa, hija de un re-
volucionario condenado a prisión perpetua por sus 
actos subversivos, que busca su camino, consciente 
de su herencia, es uno de los notables casos de cen-
sura en la carrera de Gordimer. Pero a esas alturas, 
la escritora ya era reconocida internacionalmente y 
no tardó mucho tiempo hasta que la edición se con-
cretó en Sudáfrica. De hecho, se dice que el mismo 
RECORDANDO A NADINE 
Literatura

La Panera I 27
En 1991, la autora recibió el Premio Nobel de Literatura. Fue la primera 
sudafricana en obtenerlo “por su magnífica escritura épica, de gran beneficio 
para la humanidad”, dijo el comité. 
“Una buena cabeza y un buen corazón son una combinación formidable”,  Nelson Mandela (1918-2013).
Nelson Mandela recibió más de un manuscrito de 
la escritora mientras estuvo preso y, cuando fue li-
berado, en 1990, una de las primeras personas a las 
que quiso ver fue a ella, quien recibiría el premio 
Nobel un año después (Mandela lo ganó en 1993).
UNA VARIEDAD DE MATICES
Aunque en apariencia Gordimer escribe sobre 
un mismo tema, en realidad hay una infinidad de 
matices en su narrativa, incluso después de que el 
Apartheid fuera abolido en 1994. La versatilidad que 
despliega le permite hablar sobre las restricciones de 
la segregación racial, pero también de cómo este pro-
ceso evolucionó, mutó, y de las distintas voces que 
las representan. De este modo, vemos cómo se dirige 
hacia un hogar musulmán-indio en uno de sus rela-
tos, cuya protagonista imprime panfletos para resistir 
el sistema que comienza a expropiar las casas de los 
africanos, pues ve que el mismo destino les espera a 
sus familiares. 
«El conservador», su novela ganadora del Booker, 
tiene un protagonista masculino y blanco; «La pisto-
la» aborda el conflicto de unos padres liberales, cuyo 
hijo mata a un compañero de cuarto. En esta novela, 
Gordimer explora el deterioro psicológico de su pro-
tagonista y de sus padres, que nunca pensaron que 
la violencia entraría en sus hogares. «Nadie que me 
acompañe», publicada en 1994, el año en que Nel-
son Mandela fue elegido presidente, documenta los 
últimos estertores del Apartheid, a través de Vera, su 
protagonista, quien encarna una de las preocupacio-
nes más urgentes en la narrativa de Gordimer: aquel 
momento en que lo personal se vuelve político. Como 
dijo en una notable entrevista: “La tensión entre estar 
separado y estar completamente involucrado; eso es 
lo que hace a un escritor. Ahí es donde se origina la 
identidad del escritor”. 
Otra novela impresionante, post-Apartheid, es 
«El pickup», donde vemos la relación entre una chi-
ca blanca y un hombre árabe; y la imposibilidad de 
saldar las diferencias culturales. Aquí, Gordimer 
también pone en el tapete otro de los temas más 
alarmantes de la Sudáfrica actual: se estima que 
cada día unas 1.500 personas se contagian con el vi-
rus de inmunodeficiencia humana, VIH. De modo 
sugerente, oblicuo, y a través de personajes que nos 
acercan a este drama, Gordimer consigue alertar 
respecto a una de las estadísticas más altas que su 
país ostenta, pues son aproximadamente cuatro mi-
llones los afectados a la fecha, y, se especula, esta 
cifra no decrecerá en los próximos años. 
DESDE LA FICCIÓN HACIA LA ACCIÓN
Una de las constantes en la narrativa de Gordimer 
es su clara postura ética y estética. De una u otra 
forma, en todos sus relatos leemos sobre actos ver-
daderamente heroicos, que luego reconocería habían 
sido ejecutados por su propia mano. Ella misma pasó 
mensajes, escondió amigos perseguidos, llevó en su 
automóvil a algunos hacia la frontera. Ahí se encuen-
tra el cruce entre lo político y lo privado. Y ahí quizá 
hay una clave en la esencia del artista. En su momen-
to, algunos objetaron que Gordimer escribiera des-
de la perspectiva de un hombre negro, por ejemplo. 
¿Con qué autoridad esta escritora privilegiada, blan-
ca, de ascendencia judía, podía hablar sobre aquellos 
‘otros’? Esta acusación fue respondida con la caracte-
rística inteligencia de la escritora: “Hay cosas que los 
negros saben de los blancos que nosotros mismos no 
sabemos, que ocultamos y no revelamos en nuestras 
relaciones, y viceversa”. 
Nadine murió a los 90 años, y nunca cejó en su lucha 
contra la discriminación. Es realmente notable que 
esta mujer fuera asaltada en su casa de manera violen-
ta, y reflexionara sobre el incidente, concluyendo que 
los ladrones en realidad son producto de una sociedad 
que aún lucha con el legado del pasado sudafricano. 
“Sé que Sudáfrica tiene un problema terrible con el 
crimen y la violencia. Pero no creo que la solución sea 
más y más policías. Creo que debemos observar las ra-
zones detrás de estos crímenes. Hay muchos jóvenes 
viviendo en la pobreza y sin oportunidades. Lo que 
necesitan es educación, entrenamiento y empleos. Esa 
es la forma de reducir el crimen”. 
Legado invaluable
La última novela que escribió Nadine es «Mejor 
hoy que mañana». La protagoniza un matrimonio 
mixto: Steve, blanco, de ascendencia judía, y ella, 
Jabu, una abogada negra. Desde ya vemos un uni-
verso mixto, liberalizado, diverso. Él jugó un papel 
importante en la época de la resistencia como 
un químico que elaboraba armas en la clandesti-
nidad. Ella, con su complicado 
bagaje (su padre es un pastor 
anglicano) también intenta 
enfrentar el momento actual, 
despojándose de la carga que 
acarrea. Aunque legalmente esta 
pareja no tiene problemas por 
ser de distintas razas (algo que 
sí estaba prohibido durante el 
régimen del Apartheid), la situación que viven está 
lejos de ser un paraíso. El esquema social en el que 
operan revela la continua lucha por la equidad de 
género, el prejuicio racial, la pobreza en Sudáfrica, la 
xenofobia, la inmigración… Esta pareja actúa como 
una alegoría de la Sudáfrica actual. A través de ella 
vemos a los “compañeros” conformándose con el 
orden actual, atrapados en una carrera neoliberal; 
compartimos la denuncia de una increíble pobreza, 
el desempleo de la mayoría negra y la epidemia del 
Sida. La novela hace gala de la maestría narrativa de 
Gordimer, con su peculiar uso de los guiones y su 
experimentación en el diálogo y, de paso, muestra 
que hasta en su última publicación la escritora no 
abandonó su impulso combativo. «Mejor hoy que 
mañana» es otro ejemplo de una impecable carre-
ra donde pasión, acción, convicción y denuncia se 
unen para conformar una espectacular novela. 
DAVID GOLDBLATT / SOUTH PHOTOGRAPHS / AFRICA MEDIA O

28 I La Panera
POR RAFAEL VALLE M.
N
o es mero capricho que ese lazo 
dorado e indestructible que usa 
Wonder Woman –la Mujer Ma-
ravilla– sirva, entre otras cosas, 
para que quien termina amarrado por él esté 
obligado a decir la verdad y sólo la verdad. 
William Moulton Marston, el sicólogo es-
tadounidense que creó a la primera y más 
famosa superheroína, fue también el inven-
tor del detector de mentiras, acusadas por los 
cambios en la presión sanguínea del interro-
gado. La chica que debutó en 1941 no se an-
daba con chicas y llegó golpeando la mesa, 
diciendo que los tiempos estaban cambiando 
y que las mujeres de los cómics podían ser 
proactivas y no estaban para mantener el es-
tereotipo de frágiles, esperando el eterno res-
cate y protección del sexo opuesto.
La mujer maravillosa, que además manejaba 
un avión invisible y tenía unos brazaletes que le 
permitían desviar las balas cuando le dispara-
ban, había nacido en Temiscira, capital de una 
UNA 
MUJER 
FANTÁSTICA
Llega en junio la película «Wonder Woman», la primera superheroína de los cómics y la de 
historia más controversial. Por la vida y obra de William Moulton Marston, su creador, y por 
su evolución como ícono ligado a temas que van del feminismo a la diversidad sexual.
Cómic
isla mítica en algún lugar del Mediterráneo, la 
isla de las amazonas, mujeres inmortales, y go-
bernada por una reina que envía a su heredera, 
la princesa Diana, al mundo de los humanos. 
Eso ocurría luego de que el piloto estadouni-
dense Steve Trevor se estrellara en el lugar y 
contara que, allá afuera, había un mundo en 
crisis por culpa de un gran conflicto bélico, 
como lo revela la premisa que le da el combus-
tible a «Wonder Woman», la película que debuta 
mundialmente en junio y que debería hacer un 
poco más de justicia con un personaje que en la 
retina pública está desdibujado por el glamour, 
la imagen curvilínea, el combate contra el cri-
men parada sobre tacos aguja para aumentar la 
presión cardíaca de más de algún lector.
Basta de engaños.
BANDERA DE LUCHA
Gal Gadot, la nueva Mujer Maravilla de 
carne y hueso, está a años luz de la imagen 
de Lynda Carter, la ex Miss Estados Unidos 
que la hizo popular en la TV de los 70 con 
su mirada azul y su peinado para visita a la 
discotheque. Gadot es israelí, pero con un 
look (ojos oscuros, perfil greco-romano) más 
acorde con lo que debería ser Diana de Te-
miscira y su mundo ligado a la mitología del 
Olimpo. También tiene el aspecto de guerrera 
que en las dos últimas décadas guionistas y 
dibujantes de sus historietas se han esforza-
do en enfatizar, obligados paradojalmente al 
rescate de una mujer de pelea, la hija de una 
raza que curtió la piel, derramó sangre, sudor 
y lágrimas tras ser esclavizada por siglos por 
el mismísimo Hércules, invasor de su isla.
William Moulton Marston desmitificaba 
al gran héroe masculino, al primer super-
hombre occidental, porque era un feminista 
declarado y promotor del sufragio público de 
la mujer, lo mismo que Harry G. Peter, el di-
bujante al que reclutó para dar vida a su per-
sonaje. Moulton, como sicólogo, había hecho 
declaraciones sobre el potencial educativo 
de los cómics, y los editores de Superman y 
Batman –dueños de la futura DC Comics– lo 
llamaron primero como asesor y luego lo in-
William Moulton 
Marston.

La Panera I 29
“A fin de cuentas, todo es un chiste”,  Charles Chaplin (1889-1977).
citaron a crear una superheroína, que debutó 
en diciembre de 1941. Wonder Woman lle-
gaba con la Segunda Guerra Mundial y con 
la bandera de Estados Unidos estampada en 
su uniforme, buscando lectoras y también con 
un mensaje implícito: las mujeres no debían 
quedarse de brazos cruzados y el Tío Sam las 
necesitaba a todas para apoyar la causa. Dia-
na adquiría una identidad secreta, unos len-
tes para camuflarse de civil (la influencia de 
Clark Kent/Superman es obvia) y se convertía 
en Diana Prince, una enfermera del Ejército.
“Las chicas no quieren ser chicas con un 
arquetipo femenino al que le falta fuerza, 
fortaleza y poder (…) Las cualidades fuertes 
de las mujeres han sido despreciadas por esa 
debilidad. El obvio remedio es crear un perso-
naje femenino con la fuerza de Superman y la 
capacidad de seducción de una mujer buena y 
bella”, diría el hombre conocido en sus cómics 
con el seudónimo de Charles Moulton.
La Wonder Woman de los primeros días, 
de la Edad Dorada de los cómics, es éxito y 
temprana controversia. En marzo de 1942, 
la estadounidense Organización Nacional de 
Literatura Decente pone el grito en el cielo: 
“La Mujer Maravilla no está lo suficiente-
mente vestida”. Pero la América más puritana 
tendrá más adelante para darse un festín de 
reclamos: Diana pelea contra nazis y ham-
pones, pero de tanto en tanto en sus páginas 
abundan las mujeres musculosas y también la 
estrecha cercanía física entre chicas, con for-
cejeos entre amazonas que disienten, o entre 
la heroína y sus villanas; también hay toda 
una galería de mujeres frecuentemente ama-
rradas, encadenadas y amordazadas, como se 
aprecia en los dos primeros tomos de «Wonder 
Woman: The Golden Age Omnibus», editados en 
el último semestre y que recorren esa etapa 
inicial a propósito de la película que viene.
«The Secret History of Wonder Woman» (2014, 
de Jill Lepore) es uno de los libros más comple-
tos que se ha escrito sobre Charles Moulton, su 
creación y sus obsesiones sexuales, y compila 
los secretos de su vida privada que se fueron 
develando en el último medio siglo: el sicólogo 
era casado con su colega Elizabeth Holloway, 
pero ambos también compartían hogar con la 
estudiante de sicología Olive Byrne. La prime-
ra, coinciden algunos biógrafos, fue la mujer de 
personalidad fuerte que modeló la siquis de la 
princesa que abandona el confort de Isla Pa-
raíso, mientras la segunda inspiró la estampa 
que le dio el dibujante Harry G. Peter. Ambas, 
junto a los respectivos hijos que tuvieron con 
Moulton Marston, seguirían viviendo juntas 
tras la muerte del guionista, ocurrida en 1947.
SIN DISFRAZ
Wonder Woman fue una pionera. Abrió la 
puerta para la entrada de las superheroínas 
al género (Miss América y Miss Marvel se 
cuentan entras las primeras) y también inte-
gró el primer colectivo de tipos con máscaras 
y capas: la Justice Society of America, reempla-
zada en los años 60 por la Justice League of 
America. Pero el kilometraje y el curriculum 
no aseguran ventas, se sabe, y para mediados 
de los 60 la Mujer Maravilla aparecía algo 
pasada de moda, sosa, unidimensional como 
las mayoría de las franquicias de DC Comics, 
frente a la revitalización hecha por Marvel 
Comics y sus páginas llenas de energía y de 
personajes traumatizados.
A remodelar se ha dicho y en 1969, Diana 
Prince deja su disfraz y se convierte en una 
suerte de agente secreto, dueña de una boutique 
(!) y experta en artes marciales. Es la influencia 
de la mujer liberada y liberal de los 60, en ge-
neral, y del personaje Emma Peel, de la exitosa 
serie británica «Los Vengadores», en particular.
El experimento no dura demasiado y se re-
inventa con el disfraz, el lazo mágico, el avión 
invisible. El personaje vuelve con algo de 
drama en las historietas (la muerte de Steve 
Trevor, el novio eterno) y como entretención 
para niños en la serie animada «Los Supera-
migos», que indica que hay buen futuro en la 
TV. Algo que confirma la mentada serie con 
Lynda Carter, que dura tres temporadas e in-
cita a Marvel para hacer su propio –y exitoso– 
intento televisivo con «The Incredible Hulk», 
y para pensar que en el cine también podría 
haber futuro para los personajes de papel.
«Wonder Woman» es el próximo paso de ese 
camino ya recorrido y sobrepoblado de super-
héroes. La película es dirigida por Patty Jenkins, 
que antes dirigió «Monster» (2003), basada en 
la historia real de una prostituta lesbiana, que se 
convierte en asesina serial y que le dio un Oscar 
a una irreconocible Charlize Theron. Su remo-
zada amazona debuta en la I Guerra Mundial 
porque lleva más años de los que creíamos en 
el mundo de los hombres y hoy tiene poco 
que esconder, tras ser reescrita una y otra vez 
en cómics que derriban barreras temáticas. En 
la serie «Wonder Woman: Earth One» (2016), el 
guionista escocés Grant Morrison se basó en la 
lógica para abordar la bisexualidad del perso-
naje criado en esa isla de amazonas: “No puedo 
imaginar que esas mujeres, tres mil años des-
pués de separarse de los hombres, hayan dejado 
de tener sexo (…) Por supuesto que ellas tienen 
relaciones. Por supuesto que tienen amantes”.
Luego de Hércules, luego de las insinuacio-
nes de la Edad Dorada, la Mujer Maravilla 
del siglo 21 está definitivamente liberada. 
Heroína polémica: 
mujeres sometidas 
por otras mujeres 
eran habituales en 
la primera época 
del personaje fir-
mado por Charles 
Moulton.
Mujer guerrera: 
Gal Gadot como 
Wonder Woman 
en la película 
dirigida por 
Patty Jenkins.
En 1968, la Mujer 
Maravilla deja su 
disfraz, inspirada 
en la protagonista 
de la serie británica 
Los Vengadores».
Lynda Carter 
como Wonder 
Woman en la 
exitosa serie 
de los 70.

Popcorn
[  POR DANIEL CANALA-ECHEVARRÍA  ]
1. @trtworld: 1000s attend a London 
screening of Oscar-winning ‘The Salesman’ 
after its Iranian director boycotts Trump’s 
America http://trtworld.com/art-culture/pro-
test-screening-of-the-salesman-in-london-
draws-thousands-306387 …
2. @filmink: We take a fresh look at 
the winner of the Best Foreign Language 
#Oscar, The Salesman. http://tinyurl.com/
h6ech3z
3. @ernestogarratt: Oscar político: The 
Salesman de Asghar Farhadi sigue la pauta 
anti Trump del #Oscars
4. @Forbes: This New York billionaire sco-
red big with Oscar-winning Iranian film ‘The 
Salesman’ http://on.forbes.com/60198ncDZ
5. @VanFilmIndustry: The Salesman 
director Asghar Farhadi upsets right-wing 
critics with Oscar win speech http://dlvr.it/
NV9r12
6. @indiehoy: En plena polémica, “The 
Salesman”gana el Oscar a Mejor película 
de habla no inglesa, representando a Irán: 
http://bit.ly/2mACPMB.
7. @business: Iran’s foreign minister 
welcomes the Oscar for best foreign film for 
“The Salesman” http://bloom.bg/2l2MTBA
8. @Telegraph: The Salesman wins Oscar 
for best foreign film allowing Asghar Farhadi 
to attack Donald Trump’s ‘inhuman’ travel 
ban
9. @AFPespanol: La iraní “El viajante” 
(The Salesman) gana un Oscar con Asghar 
Farhadi ausente en protesta a Trump #AFP
10. @Variety: Iran Cheers ‘The 
Salesman’s’ Oscar, But Politics Risks 
Diminishing Asghar Farhadi’s Art http://bit.
ly/2mutRkP
P E L Í C U L A
«Rosewater»
En su debut como director, 
el animador de televisión Jon 
Stewart cuenta los 118 días 
de detención e interrogatorios 
a los que estuvo sometido el 
periodista Maziar Bahari, quien viajó a Irán a cubrir las 
elecciones presidenciales de 2009 y terminó siendo acu-
sado de espionaje. En prisión, permaneció con los ojos 
vendados, reconociendo únicamente el olor de agua de 
rosas de su captor. Esta película, protagonizada por Gael 
García Bernal, se estrena en Netflix el 14 de abril.
Dirección: Jon Stewart. Duración: 103 minutos.
L I B R O  «Cocinar. Una Historia Natural De La 
Transformación», de Michael Pollan (Debate, 2014). 
Un documento exhaustivo, de mucho análisis pero muy 
entretenido, donde el cocinar se instala como la gran 
herramienta de poder que tiene el hombre, y que lo 
hace realmente diferente del resto de los animales. Po-
llan divide el libro en fuego, el elemento que da inicio al 
acto de cocinar; agua, responsable de los grandes guisos 
y caldos de la humanidad; aire, capítulo aparte, el pan y 
la fermentación; y tierra, con un repaso a las bacterias 
que transforman nuestra comida. Un libro contundente, 
fascinante, lleno de revelaciones, anécdotas y datos cu-
riosos de lo que nos metemos a la boca.
P E L Í C U L A  «Big Fish», de Tim Burton (2003). 
El lado oscuro de Tim Burton es el más luminoso. El 
más conocido, el más aplaudido. Pero «Big Fish» se sale 
de esa visión oscura y monocromática, deja de lado la 
estética creepy e incluso los personajes que coquetean 
con la muerte, para entregarnos una historia, si bien ex-
traña y peculiar, llena de colores, de luz, de vida. Aun así, 
esta película sigue siendo Burton. Personajes fantásticos, 
escenas oníricas, donde la magia parece algo habitual. 
Conmovedora, a medida que avanza va tocando dife-
rentes teclas –del humor, del amor, de la fantasía– para 
entregar un final inesperado.
S E R I E  «Chef´s Table» (Netflix, 2015-2017). 
Los comensales nos enfrentamos comúnmente al re-
sultado, no al proceso. Como cronista gastronómico 
he tenido la suerte de estar en las cocinas de grandes 
restaurantes del mundo, incluso en los talleres o casas 
de famosos cocineros –muchos que salen en la serie–, 
pero no es un territorio al que estemos expuestos a 
diario. «Chef´s Table» abre para nosotros el fascinante 
R E T W E E T
«THE SALESMAN» GANA OSCAR A MEJOR 
PELÍCULA EN LENGUA EXTRANJERA
L E O, V E O, E S C U C H O, V OY
DANIEL GREVE
Periodista, cronista gastronómico y de vinos. Ha trabajado 
en una treintena de medios especializados, tanto en Chile 
como en el extranjero. Pertenece al directorio del Círculo 
de Cronistas Gastronómicos de Chile, a la Fédération 
Internationale des Journalistes et Éscrivains des Vins et 
Spiritueux (FIJEV) y a la Cofradía Francesa del Queso, la 
Guilde Internationale des Fromagers. Hoy es fundador y 
director de la editorial gastronómica Emporio Creativo, 
director y editor general de Nirvino.cl, conductor del pro-
grama de vinos Terruá de Canal 13C, director de la nueva 
revista «JIGGER» y columnista del «Itineraries of Taste» , 
Italia. Estas son sus recomendaciones.
GABRIEL SCHKOLNICK
S E R I E
«Las Chicas del Cable» 
Madrid, 1928. Las operadoras de 
la recién nacida Telefónica viven sus 
romances y envidias dentro de una 
empresa moderna, reflejo del cambio 
social de la época. Para ellas empie-
za la lucha por una independencia que tanto su entorno como 
la sociedad de entonces les niega. Su amistad será clave para 
conseguir sus sueños y juntas irán descubriendo lo que signifi-
ca la verdadera libertad. La primera serie española original de 
Netflix, estrena su primera temporada el 27 de abril.
Dirección: Ramón Campos, Teresa Fernández-Valdés, Carlos 
Sedes y David Pinillos. Duración: 50 minutos (cada capítulo).
D O C U M E N TA L
«Tales by Light»
La segunda temporada de esta serie 
documental original de Netflix, que se 
estrena el 21 de abril, sigue los viajes 
fotográficos de personas que se han 
dedicado a capturar las maravillas 
naturales del mundo en su forma más pura. Desde tener una 
vista privilegiada de poderosos depredadores en su hábitat 
natural, hasta la crónica de la diferencia entre los variados 
lentes con los que han podido ver la muerte, cuatro intrépidos 
fotógrafos se embarcan para explorar y capturar la naturaleza 
y la vida tal como ellos la ven. 
Dirección: Abraham Joffe. Duración: 23 minutos (cada capítulo).
RECOMENDADOS DE NETFLIX
mundo de la cocina y sus cocineros, sus proveedores, 
sus productores. Cómo funcionan por dentro, su filo-
sofía, lo que han hecho para llegar a la cima. Estética y 
preciosista, es la ventana a las cocinas más interesantes 
del mundo.
D I S C O  «High», de Jarryd James (Dryden Street, 2016). 
El año pasado fui a Australia y este disco recién sa-
lía. Sonaba por todas partes, en particular «Do You Re-
member», un himno amargo pero bien construido, con 
una estructura inusual y exquisita. La música de Jarryd 
James es, en general, así: suave, de susurros, que de vez 
en cuando despegan como gritos silenciosos. Detrás, 
máquinas y pianos que aceleran sus nostálgicas decla-
raciones de vida: desazón, confusión, soledad. Quizás 
la única canción donde sus reclamos salen con fuerza 
es «Give Me Something», relato que insiste en esto de 
“dame algo de tu atención”. Ideal para que pase como 
un manto, mientras cocinas o te tomas un vino en la 
terraza.
E X P O S I C I Ó N  «De la Tierra a la Luna» (Palau Robert, 
2016-2017). A propósito de que El Celler, de Can Roca 
(uno de los mejores restaurantes del mundo), cum-
plió 30 años, los hermanos Roca montaron esta lúdica 
muestra gratuita que recorre su cocina a través de los 
sentidos. En el Palau Robert de Barcelona instalaron 
sonidos, aromas, texturas, videos, vajilla e incluso nos 
invitan a un recorrido 3D por los tres hábitats de los 
tres hermanos. Me emocionó mucho ver en esta ex-
posición –puesto en un verdadero altar– el libro de 
Neruda que le regalé a Jordi Roca, el pastelero, a pro-
pósito de que quería destilarlo para lograr un absoluto 
de él, para hacerlo comestible. Sí. Con los Roca, todo es 
posible. Estará abierta hasta fines de abril. 

YO
E S T U V E 
A H Í
U
n artista completísimo, cuyo trabajo incluye instalaciones, esculturas, música, fotografía, video y arquitectura, que 
han sido exhibidos en numerosos museos con diferentes propuestas que intenta globalizar. Esto va de la mano 
con su activismo disidente, que lo llevó a que recién en 2015 recibiera un pasaporte para regresar a China 
después de cuatro años. Dentro de las razones que lo convierten en uno de los artistas más populares de la actualidad, 
destaca su valentía, con trabajos que exploran con total libertad temáticas desafiantes como la censura, la sociedad y los 
derechos humanos. Otro elemento que le ha dado fama es que, con el paso de los años, su trabajo es cada vez más críti-
co y ha hecho uso de las redes sociales para informar a su público cómo va su vida de resistencia política. 
I N S P I R A C I O N E S :  A I  W E I W E I
EXPOSICIÓN «LA REVOLUCIÓN DE 
LAS FORMAS. 60 AÑOS DE ARTE 
ABSTRACTO EN CHILE»
Santiago – Centro Cultural La Moneda
2 de marzo de 2017
Luis Larraín (@luislarrain)
24.895 seguidores
236 Me gusta
#LaRevoluciónDeLasFormas en el @
ccplm, #Santiago
Citas de Series (@CitasDeSeries)
Las series de televisión pueden ser una fuente de citas memorables tan 
válida como cualquier otra. Aquí puedes encontrar las mejores, muchas 
de las cuales seguro que te son familiares. Pero como pasa con todo 
el material que circula en internet, será mejor que nos tomemos unos 
minutos y confirmemos si tal personaje realmente dijo lo que se supone 
que dijo. No nos vayan a pillar atribuyéndole a Don Draper una frase 
que jamás pronunció.
Daniel Taipale (@dansmoe)
Fotógrafo nórdico conforme con los límites naturales de su país: Finlan-
dia. Entre las razones para seguir su cuenta, nos encontramos con que 
con él, por alguna extraña razón, descubrimos que a la palabra soledad 
le quedan aún muchos matices. Y no hablamos de nada negativo; 
hablamos de la inmensa maravilla de encontrarse a uno mismo gracias 
a un éxtasis obsequiado por la naturaleza.
Dasha Battelle (@Dabttll)
Esta artista de Nueva York pasa su tiempo dibujando en Snapchat 
únicamente con su dedo. A diferencia de muchos artistas de Snapchat, 
que utilizan una herramienta de lápiz para afinar su arte, Battelle dice 
que ella realiza sus trabajos por completo con un dedo en la pantalla 
de su teléfono. ¿Y a qué se dedica profesionalmente? Pone su talento 
como asistente de producto en el equipo de narración visual de 
Mashable.
I M P E R D I B L E S
F A N PA G E  D E L  M E S  I  Abduzeedo
Abduzeedo es un blog sobre 
diseño y uno de sus objetivos es 
ser un canal abierto a la comu-
nidad en torno a esta disciplina, 
fomentando la retroalimentación. 
La inspiración diaria es una prueba de esto: todo el 
mundo puede enviar imágenes que los inspiraron, para 
así compartirlas con la comunidad.
En este lugar se puede encontrar todo tipo de artículos 
para aquellos que anden a la caza de una idea que los 
ilumine. También encontrarán tutoriales muy útiles para 
las aplicaciones más usadas por ahí, como Photoshop, 
Illustrator, Pixelmator, Fireworks y diseño web en general.
Semanalmente, su web (www.abduzeedo.com) presenta 
una colección de imágenes inspiracionales que son una 
vardadera maravilla, da igual que sean ilustraciones, 
fotografías, lettering, graffiti… todas son de un gusto 
excelente. Además, y como si fuera poco lo anterior, cada 
cierto tiempo publican entradas con temas de tipografía, 
fuentes que puedes descargar de pago o gratuitas. De 
hecho, tienen una colección imperdible para cualquier 
tipo de diseño, ya sea gráfico, editorial o web.
Este blog fue creado en 2006 por Fabio Sasso.
CONCIERTO DE CLAPTONE
Santiago – Teatro La Cúpula
25 de marzo de 2017
Alicia Martínez (@aliciamartinezphoto)
662 seguidores
44 Me gusta
Claptone «Inmortal live» ayer en 
la Cúpula del Parque O’Higgins. @
claptone.official @clubfauna @
cupulamultiespacio  
EXPOSICIÓN Y VENTA DE OBRAS 
DE «HISTORIA DE UN OSO»
Santiago – Galería Plop
22 de marzo de 2017
Javier Sanfeliú (@sanfeliu)
207 seguidores
7.615 Me gusta
Historia de un Oscar. Galería Plop.
MICHAEL KAPPELER/DPA

32 I La Panera
POR PILAR ENTRALA V.
Ilustración: Alfredo Cáceres
“G
ente invencible” es el lema de este 
movimiento protegido por el es-
cudo de la innovación y el conoci-
miento que se reúne anualmente a 
bordo del TribuCamp. Un evento anual que parece 
orbitar como “república independiente” con una 
base estratégica en un hotel nada de galáctico pues 
está ubicado en una céntrica esquina de Madrid. 
¿Resultados? En febrero pasado se juntaron en 
torno a este imperdible –y durante 13 horas segui-
das– más de 200 integrantes de una saga que re-
cién comienza. La misma que está conformada por 
blogueros, creadores de negocios online, inversores 
en start ups y emprendedores digitales, junto a 21 
expositores líderes de comunidades con cientos de 
usuarios adheridos. 
Todos ellos comandados por la fuerza de su pro-
pio “Jedi”: el francés Franck Scipion, cuyo blog se 
replica a través de las redes sociales como bitácora 
de vuelo de los miembros de esta verdadera tribu 
cibernética.
¿La misión? Intercambiar “estrategias, tácticas 
y herramientas digitales en aras de construir una 
vida knowmada más libre”. 
Inspirados en el concepto del sociólogo esta-
dounidense John Moravec, los knowmadas se des-
plazan con una nueva vibración: vienen a quedarse 
para cambiar el imaginario colectivo. Para ellos la 
falsa modestia no es más que un sin sentido. Per-
tenecen a una era híper conectada e híper digitali-
zada. Les importa la visibilidad. No sufren de crisis 
de identidad y están dispuestos a romper el patrón 
y salir de la zona de confort para apostar a un nuevo 
estilo de vida con tal de ser “locomotora de alta ve-
locidad en un mundo de trenes a vapor”.  
Deben hacerse responsables de su sobrevivencia 
porque a futuro nadie más lo hará por ellos. A dife-
rencia de los nómadas tradicionales, que se despla-
zaban para cazar y recolectar lo que encontraban, 
este grupo navega por el ciberespacio haciendo lo 
que le gusta y arreglándoselas para que el perfil de 
Gestión Cultural
sus integrantes trabaje 24/7 por Twitter, Linkedin, 
Facebook, Instagram, y otras plataformas interacti-
vas… incluso mientras duermen (!). 
Llega a tanto su sobrecarga informática que al-
gunos ya sufren de “infoxicación”, mientras los más 
“discretos” están orgullosos de sus logros, despla-
zándose “entre la cama, el sofá, el sillón y la mesa de 
la cocina, con el computador al hombro”. 
No son competitivos, aun cuando viven con la 
bendita idea de salirse de la norma con el fin de 
lograr un estatus inicial de ventaja en sus empren-
dimientos. Sólo necesitan una conexión a internet y 
un dispositivo móvil como llave maestra para traba-
jar con cualquiera al otro lado del mundo. 
Sea lo que sea que vendan o propongan, tendrán 
que concentrar su sabiduría en el “Por qué” y no en 
el tradicional “Qué”; pertenecen al perfil de profe-
sionales que más crecerá en los próximos años: para 
el 2020 (o sea, de aquí a tres años), el 45% de la 
fuerza laboral del planeta será knowmada.
“MOTIVADOS CHILENSIS”
Fecha estelar, abril de 2017. Bitácora de vuelo a 
bordo de Trapecio Producciones. Entra en escena 
Ricardo Neumann, Director Área de Cultura de la 
LA GUERRA DE LOS KNOWMADAS
¡QUE LA FUERZA LOS 
ACOMPAÑE!

La Panera I 33
“Burocracia: Arte de convertir lo fácil en difícil por medio de lo inútil” @Sith_Campeador
–¿Comprarías un ticket a bordo de TribuCamp 
2018? 
“Antes armaría un equipo de motivados para que 
el evento se venga a Chile, ojalá a Valparaíso. Nues-
tro país no tiene nada que envidiarle al resto… los 
eventos no lo hacen los lugares, los hace su gente. 
Y tenemos lo mejor de lo mejor a la vuelta de la 
esquina. El año pasado, por ejemplo, antes de com-
prar un ticket a Estados Unidos para presenciar una 
charla TED, con un grupo de amigos de diversas 
fundaciones porteñas creamos Plaza Sotomayor, el 
primer TEDx de Valparaíso. El TribuCamp chilen-
sis podría ser un buen desafío…”. 
El protagonista de esta saga toma el ascensor de 
uso exclusivo para el personal del puente de la nave 
donde desempeña sus funciones y repasa una frase 
que lo identifica: “El éxito consiste en no trabajar 
para hacer lo que te gusta sino en trabajar hacien-
do lo que te gusta”. Acto seguido, se presenta: 
“Soy abogado PUC, un pergamino que a priori 
te ubica desde el prejuicio en un lujoso estudio de 
abogados del barrio El Golf. Sin embargo, el Dere-
cho siempre fue para mí una carrera instrumental, la 
mejor de todas a mi gusto, ya que desde las leyes se 
abarca toda la realidad humana, incluso las Artes (la 
razón de mi trabajo hoy). Después de una vuelta ‘un 
poco larga’, puedo decir que no espero anualmente 
esos 15 benditos días de vacaciones, mi pasión está 
en los 350 días restantes. Vivir el año sólo por ‘la 
recompensa’ de 15 días no tiene mucho sentido…”. 
CRUCE DE CABLES
Suena su celular, que a estas alturas de la conver-
sación más bien parece un intercomunicador ga-
láctico. Ante los síntomas de posible contagio por 
“infoxicación”, Neumann pone el dedo en la llaga: 
“Sufro de los retos de mi señora que me llama la 
atención cada vez que me abstraigo de la realidad 
con la pantalla de mi celular… Gran parte de mi 
mundo (y de mi trabajo) están allá dentro y como 
uno ya los puede llevar en el bolsillo sin dejarlos ‘en 
la oficina’, se entrometen en comidas, fiestas e ins-
tancias familiares. Me cuesta resistir a la tentación 
de tener mi trabajo al alcance del bolsillo, pero hay 
que luchar contra eso y saber separar aguas para que 
la pasión laboral no afecte la calidad familiar”.
Desde su transbordador de los sueños, el joven 
gestor saluda a la tripulación y revela su triple per-
sonalidad: “Dicen que a los actores se les cruza 
el cable con el del personaje que deben encarnar. 
En mi caso, a veces se me mezcla el abogado con 
el actor (y de repente una veta política que tengo 
camuflada por ahí). Una mezcla complicada pero 
que sirve para desarrollar los desafíos que implica la 
gestión cultural en Chile. Junto a la creatividad hay 
que oprimir de vez en cuando el switch jurídico y el 
político (de ahí provienen mis resultados concretos, 
el montaje, la venta, la ejecución fría de proyectos). 
Los emprendimientos culturales fracasan porque 
no integran bien esos mundos. Es vital para no de-
pender exclusivamente de un Fondart”.
Fundación Para el Progreso, FPP/Gerente Regional 
de esa entidad en Valparaíso.
Hace un par de semanas recibió la grata noticia 
de haber quedado entre los ocho afortunados, de 
un total de más de 600 postulantes a nivel mundial 
(¡Plop!), que podrán aspirar al emblemático Pro-
grama MFA de Producción Teatral en Broadway, 
impartido por la Columbia University School of 
the Arts. 
Y como soñar ya no le cuesta tanto a un empren-
dedor feliz como este, del momento en que ha al-
canzado una ambiciosa meta como la que ha logra-
do, cabe preguntarle:
Trabajan mientras duermen 
y de aquí a tres años se 
habrán desplazado a tal 
velocidad que representarán 
la mitad de la población 
activa en el planeta.
¿IDIOMA MALUNISU? 
Mientras los científicos de la Universidad Nacio-
nal Australiana anuncian un “nanomaterial” capaz 
de manipular la luz para crear imágenes holográ-
ficas en 3D, inspirados en clásicos como la propia 
«Star Wars», apuntando al futuro inmediato Ricardo 
Neumann invita a poner la mirada en «Burócra-
tas», su próxima travesía teatral. Una “radiografía 
al Chile oficial”,  a ser estrenada 
en mayo y con presentaciones en 
Santiago, Valparaíso y Concep-
ción (funciones en:  www.buro-
cratas.cl). 
Basado en el teatro del absurdo 
del político y dramaturgo checo 
Václav Havel (1936-2011), en 
la consola de exploración de este 
próximo episodio, se lee: “En una 
oficina gubernamental se ha im-
plementado el MALUNISU. Un nuevo lenguaje 
administrativo diseñado científicamente para hacer 
‘más perfecta’ la comunicación entre funcionarios 
públicos, quienes, deshumanizados por el exceso de 
burocracia, han convertido su oficina en un buen 
lugar para comer”. 
–Acudiste a tu propio “Jedi” en este montaje.
“Václav Havel, Mario Vargas Llosa y Roberto 
Ampuero son mis maestros. He tenido el privilegio 
de trabajar sobre el tesoro dramatúrgico de Havel, 
escribiendo «Burócratas», con 12 funciones y que 
hace una fina crítica a un sistema que nos afecta a 
todos. Como ciudadano del mundo y Senior Fellow 
de la Fundación para el Progreso, Roberto Ampue-
ro es sin duda el Obi-Wan, que me ha enseñado 
que lo esencial en las Artes es la libertad. La que 
debe estructurarse en la creatividad del artista sin 
mayores restricciones externas, pero que también se 
fundamenta (y aquí estamos al debe en Chile) en 
una institucionalidad que ‘deje hacer’ sin mayores 
trabas o formularios burocráticos. Es necesaria una 
Industria Cultural que, apoyándose en el Estado, 
ponga su foco principal en la diversidad y flexibili-
dad que sólo puede otorgar la ‘multicoloridad’ de la 
sociedad civil”. 
–Y si tienes que huir del imperio de los kowmadas, 
¿lo harás por la retaguardia?
“Le dispararía un misil de protones directo al nú-
cleo de la Estrella de la Muerte (estación de com-
bate orbital, «Star Wars»). El teatro y la cultura son 
armas con las que pretendo enfocar mi carrera, com-
plementando el arte con una profunda vocación de 
progreso social, el cual antes que cualquier política 
pública debe partir desde un cambio de mentalidad 
que siempre será cultural”.  
RICARDO NEUMANN
Hace radiografía 
“al Chile oficial”. 
Neumann presiona el botón de grabación y sus palabras 
quedan para siempre registradas en la bitácora de a bordo 
con el siguiente mensaje: Continuará... 

34 I La Panera
POR HEIDI SCHMIDLIN M.
¿A 
qué está dedicada históricamente 
la gestión cultural de los munici-
pios locales? 
La pregunta es de Héctor Leiva, 
profesor intercultural, compositor, escritor, valorado 
referente creador en Chiloé y recientemente elegi-
do Consejero Cultural de la región. Anticipando el 
nuevo escenario que debuta con el Ministerio de 
las Culturas, las Artes y el Patrimonio –cuya  luz 
verde se ha prometido para los próximos meses–, el 
Maestro, como cariñosamente le apodan, señala un 
rumbo impostergable: activar las Oficinas de Cul-
tura comunales para enfocar planes y proyectos 
que realcen la diversidad creativa del país con más 
visión territorial que política o personalista. 
He aquí su perspectiva. 
En Chiloé “ganarse un lugar” es tema. Por su he-
rencia nómade, la estrechez insular y los resabios de 
una rígida jerarquía social aclanada –hasta hoy– en 
el ordenamiento de la Recta Provincia, conquistar 
un espacio cultural en el Archipiélago suele desafiar 
la magia existencial. 
PRIORIDAD UNO 
PARA LOS CONSEJEROS 
CULTURALES DE REGIONES
Gestión Cultural
celos profesionales que constriñen a interacciones 
mínimas. Si vamos a hacer políticas culturales, de-
ben ser necesariamente inclusivas y no exclusivas 
a quienes comprometen favoritismo por la auto-
ridad de turno”, expone quien ha sido premiado 
con varios galardones de Defensa del Patrimonio 
Cultural.  
Desde muy niño, Leiva captura en profundidad, 
guitarra o lápiz en mano, la  sabiduría y la antigüe-
dad del universo oral, y luego la hereda al acervo 
comunal en forma de canto, cuentos, narrativas y 
conversaciones de filosofías, donde la humildad es 
el mandante: “Todo el empeño de mi vida es hacer-
la cada vez más sencilla, lo cual no es nada simple. 
La tentación constante –y tal vez legítima de todo 
ser humano– es acceder a cuotas de poder de dis-
tinta índole: poder político, intelectual, económico. 
Entonces, cada vez que soy nombrado a algún cargo 
directivo, me empieza a entrar un terror”.
Para resolver esta aprensión, Leiva cuenta con 
una poderosa brújula que le indica el camino si lo 
pierde: la entrañable amistad que lo unió al gran 
weupife (sabio) José Santos Lincoman (1910-1984), 
poeta catalogado en el Instituto Smithsonian, reco-
HÉCTOR LEIVA. 
Maestro intercultural. 
Magíster en Gestión 
de Políticas Públicas 
para Educación 
y Cultura, ex 
jefe comunal de 
Educación de la 
Comuna de Quellón. 
Nuevo Consejero 
Regional de Cultura.
Anticipando el nuevo 
escenario con el Ministerio 
de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio, Héctor Leiva, “el 
Maestro” como cariñosamente 
le apodan, señala un rumbo 
impostergable.
Pese a estas limitaciones, el compositor chilote 
Héctor Leiva tiene un lugar ancho y ganado con 
creces. Desde su compromiso como educador inter-
cultural en las escuelas rurales de Quellón, y desde 
su perseverante trabajo como compositor, narrador 
e investigador de la cultura local, reconoce que la 
primera tarea de los Consejeros Culturales elegidos 
hasta el año 2020 será la de activar un trabajo que 
contribuya a poner en valor las creaciones y realida-
des culturales administrados históricamente por los 
departamentos corporativos:
 “En las convenciones nacionales de cultura, he-
mos observado que subsiste, en muchas provincias, 
una descoordinación entre las oficinas de cultura 
y la realidad local. Este ámbito suele estar a cargo 
de funcionarios que no levantan planes de desarro-
llo, dejan de actualizar catastros y evitan expandir 
la participación a todos los actores, ya que no los 
conocen. Además, al interior de la casa comunal, 
los titulares de departamentos no priorizan objeti-
vos coordinados entre, por ejemplo, las Oficinas de 
Turismo, los PRODESAL, las Casas de Cultura, y 
otras áreas donde naturalmente se triangulan tradi-
ciones y artilugios culturales. En muchos casos hay 

MAGÍSTER
INVESTIGACIÓN 
Y CREACIÓN 
FOTOGRÁFICA
OBJETIVOS GENERALES
• Desarrollar procesos investigativos 
en el campo de la imagen.
• Entregar una formación teórica, 
metodológica y práctica para 
el desarrollo de proyectos 
interdisciplinarios relacionados 
con la imagen contemporánea 
(fotografía, medios digitales e 
imágenes en movimiento), tanto 
en el campo de las artes visuales, 
como en otras áreas de estudios y 
producción de la imagen.
• Formar profesionales habilitados 
para investigar, producir, diseñar 
y gestionar proyectos de creación 
artística y cultural en torno a la 
imagen fotográfi ca.
Fotógrafos, artistas visuales y 
disciplinas afi nes o complementarias.
DIRIGIDO A
Demian Schopf
Nathalie Sepúlveda
Mail: nesepulveda@uft.cl
Fono: 2 24207231
CONTACTO
aviso-magister-investigacion-creacion-fotografica.indd   1
27-03-17   5:43 p.m.
PRIORIDAD UNO 
PARA LOS CONSEJEROS 
CULTURALES DE REGIONES
pilado en antologías latinoamericanas, Cacique de Caci-
ques (1934-1984) e inscrito en la historia literaria como el 
“primer puente entre poesía occidental y ülkantufe (canto 
romancero indígena); y a quien Leiva dedicó su célebre 
poemario «Pericona por Lincoman», hoy canto obligado 
en todo encuentro auténtico del sur.
CONTRADICCIONES MUNICIPALES 
Su trayectoria le permite anticipar el rol que desem-
peñará como consejero de cultura: “Entiendo que este es 
un trabajo tipo piramidal: escucho, capto, sintetizo lo que 
experimentan actores y gestores culturales a quienes re-
presento, y en las convenciones regionales y nacionales se 
hace una nueva síntesis que debiera concretarse en políti-
ca pública consensuada. El eje central de este ejercicio es 
ver cómo hacemos para que estos acuerdos alcancen para 
todos, evitando partir de cero en cada convención”, señala 
Héctor, al tiempo que subraya la necesidad de renovar el 
rol de los técnicos:
“En el nuevo contexto, donde el Consejo de la Cultura 
se extiende a Ministerio, deberíamos enfocarnos a cambiar 
el perfil de los encargados de cultura y avanzar desde su rol 
de administrador de recursos de los Fondos concursables, 
a la de ser un orientador, un estimulador, un capacitador y 
un articulador para que la gente acceda a éstos en igualdad 
de condiciones”.
En esta línea, Leiva identifica dos factores que convocan la 
coordinación entre todos los Consejeros culturales del país:
“Nos han solicitado impul-
sar una revisión de los forma-
tos de postulación a los Fon-
dos Culturales para hacerlos 
más amigables y equitativos. 
Y, en segundo lugar, hay que 
revisar las funciones de los 
departamentos de cultura mu-
nicipales. Muchos encargados 
del área limitan sus acciones a 
los actos institucionales, a con-
tratar músicos para los eventos 
consistoriales, organizar ani-
versarios y celebrar efemérides en favor de la figura del Al-
calde; pero para el desarrollo cultural en la comuna, nada. 
Tenemos que generar políticas locales que sean base para 
el desarrollo de un turismo sustentable que apunte a poner 
en valor y fortalecer la riqueza creativa de cada localidad, 
cuidando que no la sobrepase. La negligencia que existe 
en la actualidad en muchos municipios se debe en parte 
a que se contrata gente esforzada pero no necesariamente 
profesional de estos ámbitos”.
El propósito central, a juicio de Héctor, es mejorar la con-
tradicción inherente en municipalidades que declaran como 
valor central la riqueza creativa y turística de su región, pero 
destinan más del 50% del presupuesto anual disponible a 
contratar músicos que no realzan sus culturas y sobrepasan 
sus posibilidades económicas. “Este solo evento se realiza cre-
yendo, erróneamente, que así reimprimirán popularidad a la 
figura del Alcalde. Pero esta no es la función de este departa-
mento municipal. Agendas como estas son las que los nuevos 
Consejeros Regionales de Cultura debiéramos analizar”. 
El desafío queda lanzado por Leiva a sus pares nacio-
nales que, según se anunció, debutan con la esperanza de 
ver concretado un Ministerio de las Culturas, las Artes y el 
Patrimonio que renovará directrices apenas logre salir de 
su entrampado paso por el Parlamento. 
“EN LAS CONVENCIONES 
NACIONALES, HEMOS 
OBSERVADO QUE SUBSISTE, EN 
MUCHAS PROVINCIAS, UNA 
DESCOORDINACIÓN ENTRE 
LAS OFICINAS DE CULTURA Y LA 
REALIDAD LOCAL”. 

36 I La Panera
POR JUAN JOSÉ SANTOS M.
«M
ás allá del principio del placer» (1920) es una obra 
de Sigmund Freud en la que describe la pulsión de 
la muerte. La tendencia inconsciente de los vivos 
a retornar a un estado inerte. Esta pulsión de la 
muerte explica conductas como el sadismo o el masoquismo. En una lí-
nea similar, el psicoanalista italiano Edoardo Weiss planteó el concepto 
“destrudo”, el impulso destructivo y autodestructivo. Ambas definicio-
nes se relacionan con el Tánatos (muerte sin violencia), y constatan un 
hecho definitivo: más allá del placer, sólo está la muerte. 
Anecdotario
Danzad, malditos 
El primer registro del comúnmente denominado Baile de San Vito tiene lugar en 1374, en 
Aquisgrán. Un nutrido número de personas, de todas las edades, sin motivo aparente, que se 
ponen a bailar como locos hasta el desmayo. Pero el episodio más trágico tuvo lugar en 1518, 
en Estrasburgo: a una mujer, Frau Troffea, le dio por danzar como posesa durante muchos días. 
Se fueron uniendo bailarines hasta formar una coreografía de más de 400 personas, bailando 
sin parar. La plaga del baile –que fue explicada como un caso de histeria colectiva– acabó con 
la muerte de los participantes como consecuencia de infartos, derrames, agotamiento o ataques 
epilépticos.  
Morir bailando no es tan extraño como parece (sobre todo si los movimientos son induci-
dos por la ingesta de droga y alcohol) como demuestran las defunciones del bailarín Rizvan 
Khusainov, quien en diciembre del año pasado se dejó la vida practicando un baile popular 
checheno, o de un tal Eamonn Kilbride, de 46 años, que se excedió con el gangnam style (baile 
coreano que imita el galope de un caballo) durante una fiesta navideña. Ambos sufrieron un 
paro cardíaco.
En la ficción encontramos algunos ejemplos de “últimos bailes”. En la celebrada película 
(después obra teatral) «Danzad, danzad, malditos» («They Shoot Horses, Don’t They?», de Syd-
ney Pollack, 1969), un grupo de participantes se apunta a un maratón de baile, cuyo premio 
final consiste en 1.500 dólares. La única complicación es que la competencia… no tiene fecha 
de término. Mejor no detallar lo que sucede durante ella… no quiero reventar el final.
…HASTA LA MUERTE
Hay gente a la que le gusta bailar. 
A otros, comer. A casi todos, reír. Y 
jugar. Pero pocos llegan al extremo 
de disfrutar haciendo lo que más les 
gusta… hasta la muerte. Esta es una 
selección de cadáveres del mundo de 
la ficción… y de la realidad.
Todo es un juego
El capítulo «Playtest» de la serie «Black 
Mirror» nos muestra a un joven adicto a las 
grandes emociones, quien experimenta con 
la última novedad en videojuegos de reali-
dad virtual. Unos demasiado realistas efectos 
vencen una vida demasiado adicta a la ficción. 
Quizás los guionistas de la serie se basaron 
en casos reales, como el del surcoreano Lee 
Seung Seop, quien murió de fatiga a los 28 
años tras jugar al StarCraft durante 50 horas 
consecutivas. 
Morir por placer
Hablando de Tanatos, vamos con el Eros. Imposible 
hacer recuento de los casos anónimos de personas que 
han fallecido (solas o en compañía) realizando un acto se-
xual. Uno de los primeros ejemplos famosos, datado el 16 
de febrero de 1899, fue un escándalo nacional: la muerte 
del Presidente de Francia Félix Faure. Él mantenía una 
relación con la cortesana Marguerite Steinheil y, según 
los relatos de la época, falleció de una apoplejía mientras 
practicaban sexo oral (no se específica quién a quién). El 
político Georges Clemenceau tiró de ironía al calificar la 
carrera de Faure: “Deseó ser como César, pero terminó 
como Pompeyo”. El verbo pomper se usa como sinónimo 
de la práctica del sexo oral. 
En la actualidad, las muertes causadas por asfixia durante 
la masturbación –calificadas como “accidente erótico”– son 
cada vez más populares: sirvan como muestra los falleci-
mientos del actor David Carradine (1936-2009), del eco-
nomista y político argentino Iván Heyn (1977-2011) o del 
músico australiano Michael Hutchence (1960-1997). 
«Danzad, danzad, malditos» («They Shoot Horses, Don’t They?», de Sydney Pollack).

La Panera I 37
“¡Cuántas cosas hay en una risotada! Es la clave secreta con que se descifra un hombre entero”, Thomas Carlyle (1795-1881), historiador y ensayista inglés.
Hasta reventar
La gula le pudo a Julien Offray de la Mettrie el 11 de noviembre 
de 1751. Lo que no le pudo es el físico a este médico y filósofo fran-
cés, que, tras una cena opulenta, se vino arriba y se comió una masa 
de hojaldre rellena de paté de faisán con trufas negras. Murió, según 
relata Casanova en sus memorias, tras esta opípara comida por una 
indigestión que le provocó una fiebre de la que no se repuso. Algo si-
milar le ocurrió a Adolfo Federico, rey de Suecia: el caviar, la langosta, 
el chucrut, la sopa de repollo, el ciervo ahumado, la champaña y los 
catorce platos de su postre preferido (relleno de mazapán y leche) no 
le cayeron bien. Tenía 61 años cuando falleció, en 1771, por los enten-
dibles problemas digestivos derivados de su glotonería. 
En 1973, de nuevo, la gran pantalla nos ofrece una fábula tragi-
cómica. «La Grande Bouffe» (Marco Ferreri, 1973), es una película 
en la que cuatro amigos deciden pasar un fin de semana comiendo, 
bebiendo y fornicando hasta morir. No sabemos cuál hubiera sido la 
reacción de Alex Mitchell si hubiera visto ese filme. Este señor fue 
un albañil inglés tristemente famoso en 1975 por haber muerto de un 
paro cardíaco provocado por un ataque de risa tras ver el show cómico 
televisivo «The Goodies». La magia de la pantalla.
Muerte con truco
Las dos pasiones del comediante e ilusionista bri-
tánico Tommy Cooper (cuya tragedia recuerda las 
de los cómicos Dick Shawn y Tiny Tim, quienes 
murieron recreando sus bromas más conocidas), se 
unieron en su último espectáculo: la magia y el con-
sumo prolongado de alcohol. El 15 de abril de 1984, 
Cooper estaba realizando uno de sus trucos, cuando 
se desmayó frente al público, que reía a carcajadas, 
creyendo que era otro de los conocidos falsos em-
belecos del ilusionista. Pero esta vez se trataba de un 
infarto agudo. 
Tampoco fue broma la legendaria muerte de Leo-
nard Warren, ocurrida el 4 de mayo de 1960 mien-
tras hacía lo que más le gustaba: cantar. La Metro-
politan Opera House de Nueva York, fue testigo del 
“canto del cisne” del barítono estadounidense (una 
de las figuras más apreciadas de ese teatro en esa 
época), quien murió a los 48 años de una masiva 
hemorragia cerebral al finalizar el aria «Urna fatale 
del mio destino», de «La fuerza del destino», de Giu-
seppe Verdi. Por cierto, este episodio contribuyó a 
consolidar la fama de “ópera maldita” que persigue a 
este título desde su estreno.
Saco de risas
«El chiste más divertido del mundo» es un sketch de los Monty Python, en el que 
los soldados británicos ganan la Segunda Guerra Mundial al traducir un chiste letal al 
alemán. Como siempre, en la ficción siempre hay algo de realidad. Heinz Heger, pri-
sionero de los nazis en el campo de concentración de Flossenbürg, relató cómo los ale-
manes martirizaban a los capturados con la “tortura de las cosquillas”: mediante la suave 
y rítmica fricción de una pluma de ave en las partes sensibles del cuerpo de la víctima, 
obtenían algo más que risas: secretos, confesiones y develamientos. 
Calcas fue un famoso adivino de la mitología griega que no profetizó su muerte y que 
falleció de un ataque de risa cuando llegó el día en que –según otro adivino– debía morir. 
Al ver que el vaticinio no se cumplía, a Calcas le vino un ataque de risa que lo asfixió. 
Igual cosa le ocurrió al filósofo griego Crisipo mientras observaba cómo un burro, al 
que habían emborrachado, intentaba comer unos higos. Y similar “suerte” corrió Zeuxis, 
pintor de la época clásica griega, víctima de su propio cuadro: no pudo parar sus carca-
jadas al ver la versión grotesca que hizo de una Afrodita, basada en una modelo anciana 
que pagó por el encargo. 
Morir y matar riendo. A eso dedicó su vida el personaje de ficción Joker, archienemigo 
de Batman. Usaba Smilex como toxina mortal (quizás basado en el óxido nitroso, el “gas 
de la risa”), y murió (interpretado por Jack Nicholson en la versión de 1989) con una 
amplia sonrisa en la boca, acompañado por las carcajadas que emitía un saco de la risa. 
Fue su última broma. 
La penúltima
Una de las versiones acerca de la muerte de Atila 
(ocurrida en el año 453) sostiene que el poderoso  
caudillo de los hunos (a cuyo paso no volvía a cre-
cer el césped) sufrió una severa hemorragia nasal en 
plena noche de bodas, tras un opíparo banquete y 
una borrachera fatal.
Muertes originadas en fiestas tras pedir la pe-
núltima ronda hay tantas como litros de cerveza 
derramados en Londres en 1814: un accidente en 
una cervecería desencadenó una ola de cerveza de 
1.470.000 litros. Un tsunami de alcohol que acabó 
con siete personas ahogadas. 
En 1985, Jerome Moody, de 31 años, también 
murió ahogado tras beber demasiadas copas en una 
fiesta con la que los salvavidas del departamento de 
recreación de Nueva Orleans celebraban no haber 
tenido ni una víctima durante el año. Moody fue 
encontrado en el fondo de la piscina del edificio 
donde tenía lugar el jolgorio. Lo irónico es que él 
era uno de los salvavidas. 
DECESOS ORIGINADOS EN FIESTAS TRAS PEDIR LA PENÚLTIMA RONDA HAY TANTOS 
COMO LITROS DE CERVEZA DERRAMADOS EN LONDRES EN 1814: UN ACCIDENTE EN UNA 
CERVECERÍA DESENCADENÓ UNA OLA DE CERVEZA DE 1.470.000 LITROS. UN TSUNAMI DE 
ALCOHOL QUE ACABÓ CON SIETE PERSONAS AHOGADAS. 
«La Grande Bouffe», de Marco Ferreri.

38 I La Panera
POR VERA-MEIGGS
U
na de las posibles responsabilida-
des del cine sería la de hacer vi-
sible lo invisible. Así lo pensaban 
algunos de los grandes: Alfred 
Hitchcock, Robert Bresson, Michelangelo 
Antonioni, Andréi Tarkowski. Aparente-
mente esto contraría uno de los principios 
fundamentales de la industria: el cine sería el 
mejor envase para la acción. Pocos son los que 
han logrado conjugar bien ambas tendencias. 
Ermanno Olmi (1931), a la sazón un pres-
tigioso cineasta italiano que nunca tendría 
grandes éxitos de taquilla, buscó hacerlo con-
ciliando el retrato de un mundo material y ac-
tivo, el campesino, con su mundo de creencias 
y rica espiritualidad. En ello arriesgó todo su 
capital humano y económico, navegando por 
las sutiles corrientes expresivas del alma cató-
lica nacional y popular.
No se le presentaba fácil: los tiempos eran 
muy ideologizados y las revisiones de la historia 
reciente sólo parecían encontrar argumentos a 
favor de un sector político muy determinado: 
el marxista. Habían sido los años oscuros de la 
democracia italiana, la década de los asesinatos 
de Aldo Moro, Pier Paolo Pasolini y el muy 
probable de Juan Pablo I. Años de Brigadas 
Rojas (ultra izquierda), de Vanguardia Nacio-
nal (ultra derecha), con sus respectivas masa-
cres, y de mafiosos ocultos en las altas esferas 
del poder que complotaban para mantener a la 
Democracia Cristiana en el Gobierno. Hacia 
EL ÁRBOL DE      LOS ZUECOS
A cuarenta años de su realización, 
esta película sigue siendo casi un 
secreto, bello y rico en implicancias 
religiosas y políticas, que mucho sirve 
para conmemorar la Semana Santa. 
Cine
por la retórica política y los énfasis formales.
Sin nada de eso, Olmi se arrimó a un árbol 
narrativo sencillo con cuatro ramas principa-
les, como cuatro son los Evangelios.
EL RELATO
En «El árbol de los zuecos», una pareja de 
campesinos pobres recibe la sugerencia de en-
viar a su hijo a la escuela para que aprenda a 
leer y escribir. Al padre eso le parece absurdo 
e inútil, el niño ya puede comenzar a ayudar 
en el trabajo, la madre confía en la palabra del 
sacerdote que la aconseja. La familia mora en 
un edificio compartido con otros campesinos 
que trabajan en la misma propiedad, todos son 
analfabetos y viven siguiendo pasivamente los 
ritmos de las estaciones y cumpliendo con los 
ritmos del trabajo de la tierra y rezando para 
que todo este mundo arcano funcione bien. 
Otra de las familias está compuesta por una 
viuda, que oficia de lavandera, sus cuatro hijos 
y su anciano padre, que se esmera en hacer 
crecer tomates prematuros para poder ven-
derlos en el mercado. También poseen una 
vaca, la que se enferma para desesperación de 
la viuda, que es aconsejada por el veterinario 
de sacrificar al animal. Ella luchará con todas 
el final de la década el pragmatismo moderno 
se haría espacio para constituir el consumismo 
materialista más desbocado.
Casi, casi la apuesta de Olmi era la de un 
perdedor: retratar la vida campesina del final 
del siglo XIX en una zona de la Lombardía, 
región nativa del cineasta. 
Poco antes lo había intentado Bernardo 
Bertolucci, aprovechando el éxito universal 
de su célebre «Último tango en París», con 
una superproducción a la Hollywood de cin-
co horas de duración: «Novecento», que pre-
tendió retratar el mundo de clases sociales 
de Emilia, su provincia natal, con reparto 
multiestelar (Robert de Niro, Gérard De-
pardieu, Burt Lancaster, Donald Souther-
land, incluso ¡Francesca Bertini!, la primera 
diva del cine). Pero fue un fracaso hundido 
«EL ÁRBOL 
DE LOS ZUECOS»
(L’albero degli 
zoccolo)
Ermanno Olmi
Italia, 1978
175 minutos
PHOTO12.COM - COLLECTION CINEMA / PHOTO12

La Panera I 39
EL ÁRBOL DE      LOS ZUECOS
“No hay más que una vida; por lo tanto, es perfecta”, Paul Éluard (1895-1952).
sus fuerzas para evitarlo y recurrirá a una fe 
mezclada de ingredientes populares y tal vez 
tradicionales, que dará paso a una de las se-
cuencias más emocionantes del largo relato.
También está la silenciosa y virginal hija 
única de los Biena, quien trabaja en una fábri-
ca cercana. Un muchacho está enamorado de 
ella y para decírselo se limita a caminar cerca 
suyo en su recorrido diario de vuelta a casa. El 
casto idilio terminará en católico matrimonio 
con viaje de luna de miel al convento en que 
vive una tía monja. El episodio servirá para 
amenizar el conjunto con un paisaje urbano ya 
agitado por los incipientes movimientos socia-
les y para servir de contraste comparativo a la 
sexualidad desatada de los tiempos actuales.
El cuarto grupo familiar está menos dibu-
jado y se centra en un hombre que busca con 
reiteración una satisfacción material que no 
llega. Agrega piedras a su carreta de grano 
para engañar en el pago del arriendo de su te-
rreno y en otra ocasión encuentra una mone-
da de oro que esconde a los suyos colocándola 
dentro de la pezuña de su caballo, mientras en 
el trasfondo se escuchan las voces de un mitin 
socialista. Obviamente, la moneda se perderá 
trayendo más desdicha a la familia.
El patrón, amante de la ópera, sorprende a 
todos con un gramófono que permite escu-
char la voz de grandes cantantes a través de 
una ventana de su casa. 
El niño irá finalmente a la escuela, para ello 
deberá caminar todos los días seis kilómetros 
de ida y otros seis de vuelta. En él se vislumbra 
un futuro mejor y una esperanza de redención 
que sus padres apenas intuyen, pero apoyan. 
Les nace un nuevo hijo, pasan las estaciones, 
sólo tres, nunca veremos el verano. Un día fu-
nesto, uno de los zuecos del escolar se rompe 
y no hay cómo repararlo. El padre comprende 
que su hijo no puede ir descalzo a la escuela 
y corta un pequeño árbol para sacar de ahí un 
nuevo zueco, pero el árbol, como todos los ár-
boles, le pertenece al patrón. Este es el primer 
acto que subvierte el mundo conservador que 
regía los destinos de todos. Y, por supuesto, 
traerá consecuencias para la familia.
LA FE POSIBLE
Cuando comienza la historia moderna ter-
mina el filme. De hecho, éste retrata un mundo 
tradicional a las puertas de un cambio irrever-
sible y trágico: el de la industrialización. ¿Qué 
interés podría tener esto en la actualidad, sino 
una cierta nostalgia arcádica por los buenos 
viejos tiempos? Mucho de esto se le reprochó 
a la película en su momento, especialmente de 
los sectores más ideologizados de la crítica, 
aquellos que validaban el cine por sus temas y 
no por sus formas. Viejo problema de la estéti-
ca Y muy recurrente, habría que añadir.
Olmi hizo concientemente un filme no 
moderno. No por eso retrógrado, ni mucho 
menos. La constatación de un mundo social 
ya periclitado no invalida la operación, sino 
que la coloca en una toma de posición crítica 
frente al presente. Hoy, ese mundo retratado 
en «El árbol de los zuecos» alcanza una cier-
ta idealización porque ya no existe más, pero 
es muy difícil acusar al filme de mistificar la 
vida de los pobres de otrora. La cinta alcan-
za cuotas de dramatismo en sus denuncias 
y en el incontestable realismo con que ha 
sido filmada. Los intérpretes son auténticos 
campesinos, los lugares también y Olmi tie-
ne una carrera como documentalista proba-
do y formado como hijo del Neorrealismo. 
Eso hace que la cámara se sitúe frente a los 
personajes con un respeto por sus acciones 
y sus espacios que sólo se encuentra en las 
grandes miradas del cine: Erich von Stro-
heim, Vittorio de Sica, Roberto Rossellini, 
Carl Theodor Dreyer, Robert J. Flaherty, 
Charles Chaplin. 
Pero lo más conmovedor está en la relación 
que esos campesinos mantienen con la reli-
gión, que aquí es un referente constante de 
las costumbres, pero que no tiene nada de la 
institución oprobiosa tan filmada posterior-
mente. El cura aconseja pensar en el progreso, 
pero no lo procla-
ma como verdad 
absoluta, de hecho, 
más adelante cuan-
do va a proponerle 
a la viuda que en-
tregue dos de sus 
hijos en adopción, 
ésta, que está la-
vando ropa bajo la 
lluvia, no lo acepta, 
como una mani-
festación de su fe 
en que Dios no le 
puede exigir tanto. 
Y logra salir adelante.
Y es que «El árbol de los zuecos» es una 
película en que lo religioso anida en todos sus 
pliegues. La nostalgia que subyace en el relato 
es la de esa fe posible en un mundo que conoce 
de cerca las leyes naturales y sabe obedecerlas. 
Si bien la rebeldía del padre analfabeto será 
castigada, la luz de su carreta en el frío ama-
necer de su destierro anuncia una conciencia 
en movimiento, en desarrollo, hacia el futuro. 
La música de Bach, aquel folclorista refinado, 
termina de santificar todas estas acciones, que 
son el Verbo que mencionara San Juan en el 
célebre comienzo de su Evangelio. 
LA CINTA ALCANZA CUOTAS DE 
DRAMATISMO EN SUS DENUNCIAS 
Y EN EL INCONTESTABLE REALISMO 
CON QUE HA SIDO FILMADA. LA 
CÁMARA SE SITÚA FRENTE A LOS 
PERSONAJES CON UN RESPETO 
QUE SÓLO SE ENCUENTRA EN LAS 
GRANDES MIRADAS DEL CINE.
Ermanno Olmi di-
rigiendo, al mejor 
estilo neorrealista, 
un conjunto de 
intérpretes no ac-
tores, surgidos de 
la misma realidad 
campesina en que 
se sitúa la película.

40 I La Panera
POR VERA-MEIGGS
E
l crítico y escritor británico Thomas de 
Quincey (1785-1859) publicó en 1827 «El 
asesinato considerado como una de las be-
llas artes», su célebre ensayo sobre el homi-
cidio que parece haber establecido la fortuna inglesa 
en el tema. Edgar Allan Poe, Charles Baudelaire, G.K. 
Chesterton, Alfred Hitchcock y Jorge Luis Borges 
se vieron influidos por él. Advertía el autor, en tono 
mordaz y emocionalmente distante, que matar no es 
gratuito, cómodo, ni fácil. No lo es ni siquiera en las 
películas. De hecho, en la gran industria cinemato-
gráfica hay especialistas en oficios diferenciados muy 
necesarios para matar con alguna efectividad especta-
cular, que es lo que el público pide. No basta con que 
la mala chica confiese verbalmente al fin que ella lo 
mató, a los espectadores nos gusta ver cómo lo hizo. 
Para eso se necesita un especialista en armas de fuego, 
si es el caso. También un coreógrafo especializado en 
hacer caer convincentemente a quien recibe el disparo, 
o los disparos, que si son varios es más complejo. Ade-
más, maquillador y efectos especiales para la sangre, 
sonidista que sea capaz de encontrar el ámbito sonoro 
adecuado, que las más de las veces no es realista. Fo-
tografía que haga ver la sangre en su justa medida y 
el vestuarista, que debe tener replicada varias veces la 
misma ropa limpia hasta que la toma quede bien. Para 
qué decimos lo complicado que se vuelve todo con cu-
chillo. Estrangular es más limpio, pero requiere fuerza 
y buenos actores y eso también tiene sus bemoles. A 
esto hay que sumar el siempre molesto cadáver.
Es decir, matar a alguien no es barato, aun así es 
muy recurrente y muchos de los grandes cineastas han 
creado asesinatos inolvidables. Luis Buñuel, Serguéi 
Eisenstein, Fritz Lang, Jean Renoir e incluso Charles 
Chaplin han matado con bastante talento. Hitchcock 
cifró su fama en esa especialidad. Otros como Buster 
Keaton, Vittorio De Sica, Jacques Tati o Yasujirō Ozu 
jamás lograron matar bien a nadie. 
Algunos ejemplos clásicos agrupados por temas y 
que en ningún caso deben ser imitados. 
DEL ASESINATO 
CONSIDERADO COMO UNA 
DE LAS BELLAS ARTES
Algunos de los grandes 
cineastas presentan varios 
modelos notables de cómo 
eliminar a prójimos indeseables 
con estilo. Pero no tentarse, 
son sólo películas.
Cine
CELOS
«Psicosis» (Alfred Hitchcock, 1961) 
debe contener el asesinato más célebre 
del cine. Decir algo sobre él es arruinarle 
el festín a quien aún no conoce la película, 
que de esos seres humanos también hay. 
Lo que sí podríamos adelantar es que 
ocurre cuando en el relato se anuncia el 
deseado regreso del personaje a la buena 
senda y que el montaje al esconder lo 
peor, nos hace partícipes de una apoteosis 
de violencia como no hay dos en el cine. 
Esta película hizo desaparecer la categoría 
de los espectadores distraídos: no hay 
quien pueda dudar si la ha visto o no.
SHAMLEY PRODUCTIONS / COLLECTION CHRISTOPHEL

La Panera I 41
“He tenido una noche absolutamente maravillosa. Pero no ha sido esta”, Groucho Marx (1890-1977).
CODICIA
«Los ocho sentenciados» (Robert Hamer, 1949). 
Aquí se mata con mucho estilo y con la particularidad que todas las víctimas están 
encarnadas por el mismo actor: el inigualable Alec Guiness. El protagonista es 
hijo de un matrimonio rechazado por la parentela de su madre, familia ducal de 
enormes recursos, de los que el joven no verá ningún beneficio. Su plan maestro 
consistirá entonces en eliminar a todos los parientes que lo separan del deseado 
título, la creatividad será su cómplice y un cierto estilo será su sello. A uno le cambia 
las sales en su laboratorio de fotografía, provocando una explosión que veremos 
a la distancia mientras el elegante asesino toma té con la ya pronta viuda. A lady 
Agatha (siempre Guiness), una sufragista enardecida, la sorprenderá en medio de 
un recorrido proselitista hecho imprudentemente en un globo, al que conveniente-
mente le llegará una certera flecha cuando esté en su máxima altura. Una de esas 
comedias negras en que los británicos logran la perfección. Recordar también que 
Charles Chaplin era súbdito del reino y su «Monsieur Verdoux», una comedia de 
asesinatos (1947), le debe mucho de su perturbadora ironía y su discreta elegancia, 
con la que Chaplin se despacha elípticamente una imprecisa cantidad de mujeres. 
Al comienzo, lo vemos atildado cortando rosas en un jardín mientras sale un humo 
negro del incinerador, que está funcionando hace tres días, como lo comenta una 
vecina, en coincidencia con un viaje de ella a “visitar parientes”. Todo el horror ha 
sido escamoteado con algún humor, pero definitivamente la comicidad ha dejado 
de ser el epicentro del universo chapliniano en esta segunda postguerra.
PODER
NO BASTA CON QUE LA MALA CHICA CONFIESE VERBALMENTE AL FIN QUE ELLA LO MATÓ.
A LOS ESPECTADORES NOS GUSTA  VER CÓMO LO HIZO.  PARA ESO SE NECESITA CONTAR CON MUCHOS 
PROFESIONALES ESPECIALIZADOS EN DISTINTAS ARTES. 
«Que el cielo la juzgue» (John Stahl, 1945). 
Los asesinatos también pueden ser tranquilos. Ellen 
(Gene Tierney) está obsesionada en monopolizar el 
amor de su marido y el único obstáculo es el hermano 
menor de él, un muchacho minusválido que quiere nadar 
en el lago. Ellen se vuelve cómplice de su deseo y lo deja 
atravesar un sector demasiado ancho para las posibilida-
des del chico. Mientras él en el agua comienza a tener di-
ficultades, ella se coloca unos lentes de sol tan femeninos 
como siniestros y sabemos entonces que esto terminará 
mal. Cuando su cuñado desaparece bajo el agua, ella se 
saca los lentes y vemos su mirada fría de satisfacción, 
excelentemente complementada con un impecable ma-
quillaje y un peinado perfecto para un asesinato ídem. 
«La carta» (William Wyler, 1940). 
A balazos y delante de un montón de testigos, Bette Davis termina decididamente con su amante 
en la secuencia inicial de este estupendo melodrama basado en un texto de Somerset Maugham. 
Un comienzo así requiere mucho talento para mantener el interés del resto de la película y Wyler lo 
tenía. Todo estará centrado en la capacidad de la protagonista para justificar esos cinco balazos del 
comienzo y, por cierto, con Bette Davis en el rol las posibilidades de éxito de tamaña empresa son 
muy altas. Un modelo audaz que ha conocido poquísimos seguidores en la historia del cine. 
Mismo director, misma actriz, y también el mismo actor, Herbert Marshall, haciendo de marido de 
Bette en «La loba» (1941). Ella quiere el dinero y él lo tiene todo, pero está enfermo, entonces ella 
le dice que nunca lo amó y siempre lo utilizó, él se siente mal, no se puede mover y le pide que le al-
cance su medicina y ella, claro, no lo hace y se vuelve impasible como una máscara japonesa, mientras 
él, en segundo plano, se arrastra desesperadamente para llegar a su medicina en el piso de arriba. 
Una joya de escena que mereció un espléndido análisis del célebre crítico francés André Bazin.
«Sed de mal» (Orson Welles, 1957). 
Colocar una bomba en el auto puede resultar pueril 
como método y tal vez por eso Welles se esmeró crean-
do un plano-secuencia inicial que ha resultado inolvidable. 
Un sujeto activa un artefacto y lo coloca en la maleta de 
un auto, llega una pareja y se sube al vehículo, parten y 
embocan por una calle muy concurrida donde se cruzan 
con una atractiva pareja: los protagonistas Charlton Hes-
ton y Janet Leigh. Obviamente todos nos fijamos en ellos 
y olvidamos el auto. Una abigarrada multitud se agolpa 
en el control de frontera, incluyendo a los protagonistas, 
y tras ellos vuelve a aparecer el auto de la bomba, con la 
mujer que dice escuchar un tic tac, pero volvemos a los 
protagonistas que se acaban de casar y de atravesar la 
frontera, el auto ha salido de cuadro, la pareja se quiere 
besar… Otra de las obras maestras de Welles, que instala 
un tema shakespereano en la siempre conflictiva frontera 
de México y Estados Unidos.
«2001: Odisea del espacio» (Stanley Kubrick, 1968). 
El silencio casi total rodea el asesinato de uno de los 
astronautas que conducen la nave controlada por HAL 
9000, un computador con iniciativa propia y que ve la 
amenaza que los humanos representan para el cumpli-
miento de la misión. La pequeña cápsula de la que el 
astronauta sale al espacio para hacer reparaciones de 
la nave comienza a girarse hacia el hombre indefenso. 
Bastará cortarle el tubo del oxígeno y nada lo salvará. En-
tusiasmado, HAL continúa con el resto de la tripulación, 
pero David el protagonista, hace honor a su nombre y 
golpeará a su contrincante en la frente, rosada y geomé-
trica del computador, en una de las escenas más conmo-
vedoras de la larga y fascinante película. 

42 I La Panera
Cine
IRA
DESEOS
«M, el vampiro de Düsseldorf» (Fritz Lang, 1931). 
La pantalla en negro se aclara cuando vemos a los niños que cantan alegremen-
te sobre un negro que los vendrá a matar y una mujer que los recrimina por la 
morbidez de la cancioncita. La seguimos a ella que prepara el regreso a casa de 
Elsie, su única hija. Entre tanto, la niña jugando con una pelota ha encontrado un 
pedófilo asesino que crea el terror de la ciudad. Las omisiones de la información 
transforman el doloroso argumento en una maravilla de cine puro. La pelota de la 
niña que rueda sola desde detrás de unos matorrales y su globo atrapado en los 
cables eléctricos han hecho de esta secuencia uno de los momentos más altos de 
la obra de Lang. Unicef escogió esta última imagen como símbolo de una reciente 
campaña mundial para la protección de la infancia.
«No matarás» 
(Krzysztof Kieslowski, 1988). 
Uno de los asesinatos más insopor-
tables de ver debe ser este, aunque 
no el único; Hitchcock también 
experimentó expresivamente con 
el mal gusto y es de agradecer que 
no haya insistido demasiado en el 
asunto.
En este capítulo del famoso Decálogo de Kieslowski, 
Jacek es un delincuente de poca monta que por una 
cifra de dinero asesina a un taxista mediante estran-
gulación, pero la resistencia de la víctima lo lleva a 
aplastarle el cráneo con una piedra en una secuencia 
que bien puede durar diez minutos. El hecho que la 
cabeza del taxista esté cubierta por una lona y se 
escuchen sus quejidos hace todo aún más terrible. 
Un alegato contra la pena de muerte que surtió su 
efecto: después del estreno, en Polonia se abolió la 
pena capital.
No ocurrió lo mismo en Chile 
después de «El Chacal de Nahuel-
toro» (Miguel Littin, 1969). 
El conocido caso del Chacal fue 
filmado con un raro equilibrio entre 
el realismo social y la estilización, 
lo que traducido a la escena del 
asesinato dio una suerte de danza 
violenta y desatada que se va serenando a medida 
que van sumándose víctimas, seis en total. Uno de 
esos momentos altos del cine, en que todo es perfec-
to: la actuación de Nelson Villagra y de Shenda Roman, 
la inspirada dirección de Littin y la maravillosa cámara 
de Héctor Ríos. En un país donde se asesina bastante, 
aunque se lo filme poco, este es lejos el mejor crimen 
del cine chileno.
«Diario de una camarera» (Luis Buñuel, 1963). 
Difícilmente se pudo filmar mejor este asesinato con violación, pedofilia y 
una sazón de fetichismo. Una niñita con caperuza recoge frutos y caracoles 
en el bosque. Se cruza con un hombre desagradable que ella conoce y corre 
a saludarlo, él le ofrece llevarla de vuelta a casa en su carreta y ella prefie-
re seguir con lo que estaba haciendo. “Cuidado con el lobo”, dice él y lo 
seguimos mientras continúa conduciendo la carreta, pero algo ocurre en su 
expresión y comienza a mirar para todos lados y se pone a correr por entre 
los árboles, dominado por un frenesí inexplicable. Vemos un conejo huyendo 
en la foresta, luego un jabalí, después las piernecitas de la niña cubiertas de 
caracoles. Una escena digna del genio del gran español.
«La hora del lobo» (Ingmar Bergman, 1968). 
Real o tal vez no, la pesadilla central de esta película la tiene Max von Sydow 
y se la confiesa insomne a Liv Ullmann. En un roquerío en que él suele 
pescar, un niño lo observa con impertinencia insoportable. Sin palabras, todo 
deriva en una lucha física en que el niño le muerde un pie al protagonista: 
mala cosa, el hombre toma una piedra y le rompe el cráneo. Los intentos 
por hundir el cadáver en el agua dan pie a una terrible y bella imagen del 
pelo flotando. 
Todo asesinato de niños posterior se debe medir con estos tres magníficos 
ejemplos.

Reflexión
POR EDISON OTERO
S
I  N U E S T R O  I N S T R U M E N T O  de me-
dición fuesen las librerías y, en particular, las sec-
ciones de auto-ayuda, el fenómeno New Age 
pareciera estar disfrutando de muy buena salud. Pero 
no resulta claro que se trate de un indicador confiable. 
Las creencias y las prácticas que se pueden incluir en la 
denominación de New Age resultan demasiado varia-
das y se tiene la sensación de que no estamos frente 
a un conjunto homogéneo y estructurado de posturas. 
Una recolección improvisada considera cosas tan dife-
rentes como la astrología, la meditación, la aromoterapia, 
el yoga, la creencia en los extraterrestres, el continente 
sumergido de la Atlántida o el triángulo de las Bermudas, 
la comunicación con los muertos, la sanación vía energía, 
el feng shui, la regresión a vidas pasadas, el aprecio por 
civilizaciones antiguas, medicinas y dietas alternativas, los 
fenómenos parapsicológicos, el crecimiento espiritual, el 
poder de la mente, el contacto con la tierra y los pue-
blos originarios, la cientología, el poder de los cristales, la 
adivinación, el karma, el trabajo con imanes, la magia, la 
reencarnación, el misticismo, el tai chi. No se trata, cierta-
mente, de una enumeración exhaustiva.
Es un conjunto de creencias y prácticas difícil de es-
tructurar en un sistema consistente. Muchas personas 
se dedican a algunas de estas actividades y no al resto; 
otras asumen sólo ciertas creencias. Algunos analistas 
sospechan que la cobertura que los medios de comu-
nicación dedican al New Age generan la impresión de 
que se trata de un fenómeno de mucho menor alcance 
del que se cree. Pero –ratings más, ratings menos– el 
fenómeno está ahí y la tarea más razonable consiste 
en tratar de entender sus características, aportando la 
mayor evidencia posible y quitándole espacio a las su-
posiciones gratuitas. Más que un misterio, se trata de un 
problema a resolver.
La literatura académica y científica sobre el New 
Age es decididamente poca. Entendible, dado que un 
rasgo advertido persistentemente entre las posturas 
New Age es, también, la desconfianza respecto de la 
ciencia. Sin embargo, algunas cuestiones sustantivas 
pueden perfilarse con la investigación disponible. Por 
de pronto, la mayoría de los seguidores de creencias y 
prácticas New Age son mujeres; algunos estudios en el 
mundo de habla inglesa le asignan un porcentaje de un 
80%. Por otra parte, se trata de personas con ingresos 
medios y altos, lo cual aleja el fenómeno de las áreas 
más pobres del planeta. Este no es un alcance menor, 
puesto que al amparo de esta tendencia cultural ha 
florecido una industria de productos que tienen costos: 
cursos, libros, viajes, etc..
Otra característica a tener en cuenta es la ausencia 
de una organización central, lo cual implica que no hay 
prácticas universalmente acepta-
das y que se recomiendan, ni exis-
te literatura oficial. Hay un tema 
en particular que genera muchas 
interrogantes. El análisis de los 
participantes en algunas de las 
prácticas indicadas muestran que 
se trata de personas que tienen 
variadas adhesiones relativas a 
religión: los hay católicos, protes-
tantes, agnósticos y ateos. No hay 
incompatibilidad a este respecto. De lo poco que se 
sabe, las organizaciones evangélicas occidentales son las 
menos inclinadas a sumarse a prácticas New Age. La 
cuestión fundamental es la siguiente: ¿es, el New Age, 
un fenómeno religioso?  
No hay coincidencias importantes entre los analistas 
e intérpretes. En particular, el problema central es si el 
New Age resulta asimilable al campo de las  religiones 
o bien constituye un fenómeno paralelo o diferente. 
Algunos autores han sostenido que forma parte de un 
proceso más general de resurgimiento religioso en las 
últimas tres o cuatro décadas. Ahora bien, cuando se 
hace el argumento que separa el New Age del cam-
po religioso, se tiende a hablar, más bien, de espirituali-
dad. Según este planteamiento, el New Age podría ser 
eventualmente asociado al hecho de la secularización, 
en el sentido de pérdida de influencia de las autori-
dades religiosas tradicionales y la búsqueda de nuevas 
experiencias existenciales y de sentido.
La validez de la alternativa de separar el New Age 
del campo religioso convencional ha encontrado un in-
teresante respaldo en una investigación desarrollada en 
2013 en los Estados Unidos. Los investigadores Barry 
Kosmin y Ariela Keysar se propusieron identificar las 
preferencias religiosas de estudiantes estadounidenses 
de pregrado. Uno de sus hallazgos fundamentales es 
que la descripción de la población sometida a análisis 
requirió ampliar las opciones de respuesta y agregar la  
alternativa “espiritual” como algo diferente de “religio-
so” y “secular”. De hecho, la opción “espiritual” alcanzó 
al 32,4% de la muestra. Por cierto, este resultado no se 
traduce literalmente como un 32% de jóvenes asimila-
bles al New Age. Se trata de algo mucho más complejo 
y que refiere al surgimiento de una concepción de es-
piritualidad que se escapa de lo religioso convencional. 
Recordemos que en el pasado estos conceptos eran 
prácticamente idénticos.
Bien pudiera estar ocurriendo que el New Age haya 
sido la avanzada confusa e indiscriminada de una ruptu-
ra significativa con las religiones organizadas en iglesias, 
ritos intocables, escrituras incuestionables y jerarquías 
supuestamente infalibles. A diferencia del ateísmo, que 
prendió primeramente y ante todo en los medios inte-
lectuales y académicos, el New Age escogió escenarios 
no institucionales. Su futuro está por verse. 
¿QUÉ HA SIDO DEL NEW AGE?
RATINGS MÁS, RATINGS MENOS, EL FENÓMENO ESTÁ AHÍ Y LA 
TAREA MÁS RAZONABLE CONSISTE EN TRATAR DE ENTENDER 
SUS CARACTERÍSTICAS, APORTANDO LA MAYOR EVIDENCIA 
POSIBLE Y QUITÁNDOLE ESPACIO A LAS SUPOSICIONES 
GRATUITAS. MÁS QUE UN MISTERIO, SE TRATA DE UN 
PROBLEMA A RESOLVER.
EDISON OTERO BELLO 
Licenciado en Filosofía y profesor titular por la Universidad de 
Chile. Se ha especializado en las áreas de la epistemología, el 
desarrollo del pensamiento crítico y la teoría de la comunicación.

44 I La Panera
POR MIGUEL LABORDE
Ilustración: Rodrigo Díaz
Hasta aquí llegaron los humanos,
al fin de mundo, finis terrae,
a lo que llamamos América, 
humanos de ojos rasgados asiáticos.
Miles de años estuvieron, explorando el continente: 
todo lo crearon solos,
ciudades y carreteras, templos y observatorios, cul-
tivos y barcas, lenguas y mapas, guerras y música, 
esculturas y ritos.
Hasta que Américo navegó hacia el sur, nombre que 
viene del germano Emerico, antes Emmerich, por 
Haimerich,  de haimi (patria) y rikja, (potente).
América es nuestra patria potente,
acertamos con Vespucio, nada que decir.
Nos quedamos aquí  
desde la orilla mirando
el más ancho océano del planeta;
desde entonces
o nos lanzamos al mar o no somos nada.
Llegar a Siberia, China, la India
la gente del vacío, el comienzo y el origen
del Asia entonces no tan lejano
de donde vinieron los primeros americanos.
Volver allá y visitar el suelo
de donde partieron, los primeros antepasados.
El desafío es mayor,
Y es de toda la América Latina: 
Volver a transitar el amplio océano,
la mar Océana azul materna
y cerrar el anillo que rodea el globo
…
La estela del arte y la cultura 
avanzó siempre de este a oeste, 
del Lejano Oriente al Cercano,
de Egipto a Grecia y Roma,
y luego a París y Londres 
en esa Europa que dictó qué era lejano y qué cercano- 
y entonces Nueva York 
y atravesar Estados Unidos
para
en la California desnuda al sol 
contemplar el último crepúsculo
leyendo el Tao y el I Ching,
para volver a los textos del origen.
¿Alcanzará a detenerse en América Latina o pasará 
de largo? ¿La estela nos pasará por arriba?
Este Océano Pacífico que tenemos tan aquí y tan 
al frente, lo cruzaremos nosotros o lo harán otros:
¿Nosotros los de acá sabremos 
ser nosotros?
La geografía nos une aquí y separa: distancias, cru-
das montañas, caudales fluviales, sonoras selvas. 
Pero es la historia la que más nos une y separa.
Felipe Herrera, presidente de la FECH de 1945: 
“América Latina no es un conjunto de naciones: es 
una gran nación deshecha”.
Lo dijo después, cuando presidió el Fondo Interna-
cional para la Promoción de la Cultura de Naciones 
Unidas. Pensando en una cultura que re-ligara lo 
des-ligado.
La geografía nos modela. 
Nos acorta las piernas en las tierras altas, en ellas 
nos ensancha los pulmones y nos las alarga en las 
planicies y estepas.
Somos modelados por las lentas
manos de la geografía.
Somos de mar o de montaña, del desierto o la selva, 
en un proceso lento que infiltra tierra bajo la piel y 
aire en los pulmones: hasta que somos de aquí.
De pronto, en la playa oyes las olas y tienes sal en los 
labios y estás respirando el océano.
¿En qué momento nos alejamos del mar? 
¿Estuvimos alguna vez mar adentro sin tierra a la 
vista, lanzados por las olas al cielo sin nubes?
O padecemos un pecado original, 
transmitido por Rodrigo de Triana 
de padres a hijos e hijos,
la pulsión constante de ver tierra, siempre tierra y 
no sólo el puro y ancho mar desconocido,
al que tememos.
Se nos vino a morir Ignacio Padilla, mexicano tan 
joven -1968-2016-, 
el brillante autor de «La isla de las tribus perdidas», 
Premio Iberoamericano 2010.
Dice y cuenta de nosotros,
hallados y descubiertos a los ojos del mundo, 
hogar de perseguidos, de empobrecidos, de escla-
vizados, y de ambiciosos codiciosos aventureros y 
esperanza de los aburridos;
sin navegantes, gente de tierra adentro.
¿Pero, si nuestras riquezas habían de irse, el oro y la 
esmeralda, la perla y la plata, por qué no en barcos 
propios, con nuestras banderas?
No hemos sabido zarpar al amanecer, 
nos quedamos en la orilla mirando, 
como náufragos de una isla perdida.
No supimos acoger la invitación de la Cordillera o 
Meseta del Albatros, 
la serpiente de la tierra submarina,
la que a veces levanta la cabeza 
y recibe cada vez un nuevo nombre: Galápagos, Ra-
panui…
HACIA LA OTRA ORILLA
Fundación El Observatorio

La Panera I 45
Nace frente al sur de México
y penetra el Pacífico miles de millas,
siempre hacia el sur y
hacia el oeste del origen
hasta elevar su altiva despedida
allá en las islas Marquesas.
¿La veían bajo el agua los antiguos navegantes, los 
polinésicos,
para desplazarse bajo estrellas tan 
desconocidas?
¿O seguían confiados la ruta de los albatros,
y fueron ellos sus guías en el periplo
transpacífico?
Pedro Prado el poeta les rinde homenaje,
en la noche más oscura pasan
y el que avanza adelante vuela a ciegas:
y los demás lo siguen, siguen su llamado
que los arroja de golpe a lo incierto.
 
     000000000
Los españoles vinieron a dibujar mapas,
con dragones y serpientes en medio
de lo aún desconocido:
eran sus temores
pero fueron mar adentro
y eran muchos.
Pedro Fernández de Quirós
al servicio de la corona hispana,
vino a encontrar “la gran tierra del sur mítica”, la 
Terra Australis.
Vino con 3 naves, San Pedro, San Pedro y Pablo, y 
Los Tres Reyes, y con 3 cientos de hombres.
Y llegó al destino, que era el oeste del sur,
las Tuamotu, las Nuevas Hébridas
y una isla grande que llamó Austrialia del Espíritu 
Santo 
en honor a sus reyes de la Casa de Austria.
Mírese en el mapa la Isla del Espíritu Santo, ahí 
fundó una colonia de nueva vida 
la que por supuesto llamó 
la Nueva Jerusalén:
sería el centro del Nuevo Mundo.
Apenas lo recuerda un poeta australiano,
James McAuley, autor de «Captain Quiros»;
y el novelista John Toohey que no hace mucho lan-
zó su «Quiros», el año 2002.
Ellos océanicos, desde Sidney o Wellington,
en busca de su origen miran hacia acá:
Y nos encuentran y nos miramos.
En 2006, el Gobierno español entregó al de Vanua-
tu un busto del Capitán Quirós, el que ahora está en 
la Gran Bahía donde desembarcara hace 400 años.
Juan Jufré se vino y fue el primer alcalde de Santia-
go en 1541, el primero en plantar viñas hoy parte de 
la Viña Cousiño Macul, por ello padre de la vitivi-
nicultura chilena,
el primero en fundar astilleros,
en la Nueva Bilbao, actual ciudad de Constitución, 
cercana de altísimos árboles de los que hizo mástiles 
para armar tres barcos y cruzar el Océano Pacífico: 
llegó al otro lado y hasta la fecha se discute si la gran 
isla que descubrió fue o no Nueva Zelanda; 
también fue explorador de Australia.
Los reyes no tomaron interés en su descubrimiento, 
no respondieron a sus cartas, no pudo volver.
En Argentina se le recuerda, fundador de la ciudad 
que lleva su nombre: San Juan. 
El océano lo cruzó con otro Juan, Fernández. El 
mismo que halló la fórmula de alejarse para navegar 
al sur, y por ello descubridor del archipiélago que 
fue bautizado como él, en su homenaje.
Otro Juan, de Arias, tampoco logró apoyo real para 
“conquistar las tierras que había descubierto el pilo-
to Juan Fernández, luego de haber navegado un mes 
desde las costas de Chile” (1615); se refiere a Nueva 
Zelanda, e historiadores varios lo reconocen como 
el descubridor de esas tierras.
Tantos cruzaron el Pacífico, una y otra vez, hasta 
hacer del Pacífico “el lago español”; alimentados al-
gunos por el señuelo inca: que si navegaban directo 
hacia el oeste por algunas semanas, encontrarían is-
las muy ricas en oro... 
Todo lo bautizaron los hispanos, pero todos esos 
nombres fueron borrados y olvidados por un mun-
do, anglo y francés, que reemplazó al hispano.
Como las Islas Marquesas (de Mendoza)
descubiertas por Álvaro de Mendaña, así llamadas 
en honor al gobernador de Chile García Hurtado 
de Mendoza, marqués, precisamente, de Cañete.
¿Cuándo se alejaron las Marquesas, aparición final 
de la serpiente submarina, la que sembró de islas el 
Océano?
¿Y las Filipinas, en honor al rey hispano don Felipe?
Todo esto, cuando el océano estaba a la mano, y sa-
bíamos navegar. 
MIGUEL LABORDE es Director Cultural de la Fundación El 
Observatorio (Centro de Estudios Geopoéticos de Chile), 
director de la Revista Universitaria de la UC, profesor de 
Urbanismo (Ciudades y Territorios de Chile) en Arquitectura de 
la UDP, miembro del directorio de la Fundación Imagen de Chile, 
miembro honorario del Colegio de Arquitectos y de la Sociedad 
Chilena de Historia y Geografía, y autor de varios libros.

Panoramas / abril
Philippi 1000, Frutillar, Chile - Teléfonos 2 2957 0200/65 2422 900 - www.teatrodellago.cl
Teatro del Lago 
46 I La Panera
46 I La Panera
SEA ORIGINAL... REGALE  La Panera
Suscripciones: rvaras@lapanera.cl
FESTIVAL DE SEMANA SANTA
14 de abril, 17:00 horas; y 15 de abril, 19:00 horas (entradas: desde $15.000).
Ciclo de conciertos y actividades en Semana Santa 
como ejemplo de formación de nuevos públicos en el 
Teatro del Lago. La cita incluye la charla «El secreto 
de su música», el 14 de abril, a las 17:00 horas, con 
la participación de Robert Göestl, el célebre direc-
tor coral alemán, junto a Marcela Canales y Maxiel 
Marchant, a cargo  del Programa ¡Puedes Cantar!, 
y destinada a dar a conocer y ayudar a comprender 
mejor las características de la música sacra, así como 
los secretos de la partitura de «El Mesías», de G. F. 
Haendel que formará parte de este Concierto de 
Semana Santa 2017. Una cita para aprender y disfrutar 
en torno a la música en esta época del año. 
Posteriormente, el 15 de abril, a las 19:00 horas, se 
efectuará un encuentro entre los coros del programa 
¡Puedes Cantar! del Teatro del Lago y la Fundación 
Ibáñez-Atkinson, con los integrantes del Ensamble Vox 
Animata de Alemania, que dirige Robert Göestl, quien 
liderará este proyecto en su conjunto. La orquesta, por 
su parte, será integrada por algunos músicos alemanes 
expertos en la interpretación del repertorio barroco, 
y jóvenes músicos chilenos que audicionarán para 
participar en este proyecto en el que serán becados. 
DIANA DAMRAU & NICOLÁS TESTÉ
22 de abril, 19:00 horas. Entradas: desde $45.000.
Considerada la mejor soprano coloratura y lírico-
ligera del mundo, Diana Damrau se presenta junto al 
bajo-barítono francés 
Nicolás Testé en un 
único recital como 
parte de su gira por 
Sudamérica. Participa-
rá en el piano Maciej 
Pikulsky, el mismo 
que hace más de dos 
décadas acompañara el debut chileno de otra ilustre 
visita: el bajo-barítono belga José van Dam. Además de 
su capacidad vocal que le permite llegar con facilidad 
y virtuosismo al hiperagudo, de su tono claro y de una 
sobresaliente técnica, Damrau convence también en 
lo dramático, especialmente en la comedia.  Y en lo 
Manuel Montt 032, Providencia  -  Teléfono: 2 2236 3333  -  www.teatro-nescafe-delasartes.cl  -  www.ticketek.cl
Teatro Nescafé de las Artes
«AMADEUS»
11 de abril, 19:30 horas. Entradas: $15.000 a $7.000.
Dirigida por Michael Longhurst («Constellations», «The 
World of Extreme Happiness»), en diferido desde el 
National Theatre de Londres y con el acompaña-
miento de la orquesta Southbank Sinfonia, se transmi-
te «Amadeus» (1979), del dramaturgo británico Peter 
Shaffer, basada en la supuesta rivalidad de los compo-
sitores Antonio Salieri y W.A. Mozart. Elenco: Lucian 
Msamati (Salieri), Adam Gillen (Mozart). Tras obtener 
varios premios Olivier y Tony, la adaptación cinemato-
gráfica de esta pieza en 1984 la hizo merecedora de 
ocho Oscar y de otros galardones.
ÓPERA «EUGENIO ONEGUIN»
22 de abril, 14:00 horas. Entradas: $25.000 y $30.000.
Bajo la dirección de Robin Ticciati se transmite en 
vivo desde la Metropolitan Opera House y en full 
HD, «Eugenio Oneguin», con música del compositor 
Piotr I. Tchaikovsky (1840-1893). Ópera adaptada 
de la novela original de Alexander Pushkin, con la 
soprano Anna Netrebko (Tatiana) y el barítono Peter 
Mattei (Oneguin). El resto del elenco está integrado 
por Alexey Dolgov (Lenski), Elena Maximova (Olga), y 
Štefan Kocán (Príncipe Gremin). Puesta en escena de 
la británica Deborah Warner. Subtítulos en español.
ÓPERA «EL CABALLERO DE LA ROSA»
13 de mayo, 13:30 horas. Entradas: $25.000 y $30.000. 
En directo desde la Metropolitan Opera House y 
dirigida por Sebastian Weigle, se transmitirá la ópera «El 
caballero de la Rosa», obra maestra de Richard Strauss. 
La destacada soprano estadounidense Renée Fleming 
interpretará a la Mariscala, uno de sus papeles más 
distintivos. Elenco:  Elīna Garanča (Octavian), Günther 
Groissböck (Baron Ochs), Erin Morley (Sophie), Marcus 
Brück (Faninal) y Matthew Polenzani como el cantante 
italiano.
«HEDDA GABLER»
23 de mayo, 19:30 horas. Entradas: $15.000 y $10.000.
Desde el National Theatre de Londres y bajo la 
dirección del belga Ivo van Hove (ganador de un 
premio Tony, considerado el director teatral más so-
licitado internacionalmente), se transmite en diferido 
una moderna versión de «Hedda Gabler», la obra 
maestra del autor noruego Henrik Ibsen (1828-1906). 
Ruth Wilson («Luther», «The Affair») interpreta el rol 
protagonista en una adaptación del dramaturgo Pa-
trick Marber («Notas sobre un escándalo», «Closer»). 
Subtítulos en español.
personal, destaca por su carisma y encanto, con una 
simpatía muy alejada de la imagen de diva de otras 
colegas. En su amplio repertorio se cuentan roles 
como la Reina de la Noche («La flauta mágica», de 
Mozart), Gilda («Rigoletto», de Verdi), Oscar («Un 
baile de máscaras», de Verdi) y Olympia («Los cuentos 
de Hoffmann», de Jacques Offenbach). También es una 
reconocida intérprete de los Lieder de Schubert y 
Mahler.
VITALY, EL INCREÍBLE
6 y 7 de mayo, 17:00 horas. Entradas: 
desde $10.000.
Vitaly Beckman, el mago 
de origen ruso, residente 
en Estados Unidos, prome-
te sorprender a grandes y 
chicos con sus trucos, incluso 
haciendo desaparecer los rostros de las licencias de 
conducir de los asistentes reemplazándolos por la cara 
de algún artista famoso. Un momento para compartir 
y disfrutar en familia. 
«Amadeus» en el National Theatre de Londres. Foto: Marc Brenner.
«Eugenio Oneguin». Foto: Marty Sohl/Metropolitan Opera.

Agustinas 794, Metro Santa Lucía  -  Fono Venta: 800 471000  - Abonos: 22463 8888  Boulevard P. Arauco, Local 352-A  Teléfono: 22432 9696  -  municipal.cl
Teatro Municipal
«EL MESÍAS» EN DANZA
10,11,12 y 13 de abril, 19:00 horas.
El Ballet de Santiago, con la dirección artística de 
Marcia Haydée; junto a la Orquesta Filarmónica de 
Santiago, a cargo de Pedro-Pablo Prudencio, y la par-
ticipación del Coro del Municipal de Santiago, dirigido 
por Jorge Klastornick presentan «El Mesías» del 
compositor alemán Georg. F Händel. Solistas: Camila 
Guggiana (soprano), Ana Navarro (contralto), Luis 
Rivas (tenor), Ramiro Maturana (barítono). 
De carácter neoclásico, la coreografía de Mauricio 
GRANDES PIANISTAS
AKIKO EBI
7 de abril, 19:00 horas.
La pianista franco japonesa Akiko Ebi interpreta 
«Armonías poéticas y religiosas», de Franz Liszt; junto 
a Preludio en Do sostenido menor, Op.45; y Preludio 
Op.28, de Frédéric Chopin. Merecedora del Gran 
Premio de la competencia internacional Marguerite 
Long (París) y el Grand Prix d’Or por su grabación 
de los trabajos de Dynam-Victor Fumet, Ebi obtuvo 
una importante mención por su disco dedicado a las 
composiciones del músico autista Hikari Oe.
JAVIER PERANES
16 de mayo, 19:00 horas.
El pianista español Javier Peranes (Premio Nacional 
de Música 2012), interpretará las siguientes piezas: 
Allegretto en Do menor, D. 915; y Sonata n. ° 21 en Si 
bemol mayor, D. 960, de Franz Schubert; «La tumba 
de Couperin», Maurice Ravel; y «Amor brujo», Ma-
nuel de Falla. El músico ha desarrollado una impor-
tante carrera internacional, realizando conciertos en 
el Royal Festival Hall de Londres, el Carnegie Hall de 
Nueva York, el Théâtre des Champs Élysées de París, la 
Philharmonie de Berlín, el Great Hall del Conservato-
rio de Moscú y el Suntory Hall de Tokio, entre otros. 
Su último disco, grabado junto al Cuarteto Quiroga, 
está dedicado a los Quintetos de Granados y Turina. 
Wainrot expresa a través de la danza la elevación 
espiritual y la belleza de la obra de Händel. Repositor: 
Miguel Ángel Elias. Escenografía y vestuario: Carlos 
Gallardo. Asistente de vestuario: Analía Morales. Ilumi-
nación: Elizabeth Sirlin.
CONCIERTO 5
20 y 22 de abril, 19:00 horas. 
Con la participación de la Orquesta Filarmónica de 
Santiago y la dirección musical de Attilio Cremone-
si, el Concierto nº 5 incluye el siguiente Programa: 
«Fantasía sobre un tema de Thomas Tallis», de Ralph 
Vaughan Williams; Concierto para piano y orquesta 
n. ° 23 en La mayor, K.488, de Wolfgang Amadeus Mo-
zart, con la pianista Akiko Ebi; y Sinfonía n. ° 9 en Do 
mayor, D.944, «La grande», de Franz Schubert. Solistas: 
Camila Guggiana (soprano), Ana Navarro (contralto), 
Luis Rivas (tenor), Ramiro Maturana (barítono). 
CICLO EN REGIONES
29 y 30 de abril, 2 y 3 de mayo, 19:30 horas.
El Teatro Municipal de Santiago inicia su Temporada 
de Espectáculos gratuitos en regiones. Integrado por 
jóvenes cantantes e instrumentalistas, estudiantes y 
egresados de los principales conservatorios y escuelas 
de música del país, Concerto Vocale se presentará 
como un regalo para la comunidad en las localidades 
de Malloa, Requinoa, San Carlos y Los Ángeles, bajo la 
dirección de Víctor Alarcón.
Philippe
Jaroussky
municipal.cl
21 ABRIL 2017
La magistral voz del barroco
“Hay contratenores y
luego está el señor Jaroussky”
- The New York Times
> 19:00 hrs.
> Precios desde $10.000
Programación completa en
www.municipal.cl
aviso-jaroussky-lapanera.indd   1
29-03-17   10:51

48 I La Panera
Agenda
Agenda internacional / abril
HECHO EN ALEMANIA
«Descente» (Caída), en la Galería Thaddaeus Ropac de Pantin, París, reúne 
alrededor de 40 pinturas y diseños en papel de Georg Baselitz (1938). 
Son cinco grupos de obras vinculadas a los autorretratos fragmentados 
conocidos como la serie «Aviñón» con particular referencia a la histórica 
decisión de la ciudad de Aviñón de rechazar la donación de una serie de 
obras tardías de Pablo Picasso. Dos de las preocupaciones del creador 
alemán siguen siendo los conceptos sobre "trabajo tardío" y la "edad". A 
la serie dedicada a resaltar la pintura icónica de Marcel Duchamp, «Des-
nudo descendente en una escalera» (1912), se suma un ciclo de retratos 
abstractos en torno al pintor Ferdinand von Rayski de Dresden, junto a 
los trabajos de Baselitz sobre el cuadro «Los Padres del Artista» (1924), 
de Otto Dix. El montaje incluye un grupo de retratos emotivos de Elke 
Kretzschmar, esposa y modelo de los cuadros del artista alemán que apro-
vecha la ocasión para hacer un repaso a su propia vida con la serie «Die 
Großen Freunde» (Los Grandes Amigos) (1965). Llaman la atención sus re-
cientes propuestas más ligeras, luminosas y ágiles. Conocido como el pintor 
de los cuadros al revés, neo expresionista y postmoderno, Baselitz llega a 
los 80 años con la 'frustración' de no poder ser lo que desea: "Quiero ser 
surrealista, pero no me dejan", dice. 
También en la Thaddaeus Ropac, y hasta el 29 de julio, se podrán apreciar 
los dibujos y esculturas tempranas de Joseph Beuys (1921-1986), uno de 
los creadores alemanes más renombrados y controvertidos de posguerra. 
En los años 50 utilizó el lápiz y la acuarela para revelar figuras alegóricas que 
expresan la unión de la humanidad con la naturaleza. También empleó mate-
riales “poco ortodoxos”, como grasa, cera de abejas, tiza y margarina. En los 
60 realizó una serie de dibujos con la técnica braun kreuz ("cruz marrón"), un 
medio que inventó mezclando pintura industrial y sangre de liebre para ho-
menajear la tierra como medio protector. Estas propuestas se contraponen 
con su figura en hierro «Backrest of a fine-limbed person (hare-type) of the 
20th Century AD, 1972-1982», la cual hace referencia al sufrimiento universal, 
así como al papel del arte como medio de curación.
GALERÍA THADDAEUS ROPAC
París
Hasta el 1 de julio, Georg Baselitz
Hasta el 29 de julio, Joseph Beuys
Ropac.net
GALERÍA LELONG
París
Hasta el 13 de mayo
www.galerie-lelong.com/fr
FERIA ART LIMA
Perú
20 al 23 de abril
feriadeartelima.pe
GALERÍA LUISA STRINA 
Sao Paulo
Hasta el 19 de abril
www.galerialuisastrina.com.br
ARTE LATINOAMERICANO
Con la participación de más de 63 galerías interna-
cionales consolidadas y de reconocida trayectoria, pro-
venientes de 24 ciudades y representantes de más de 
13 países, se realizará la V versión de la Feria Interna-
cional de Arte de Lima. 
Al igual que en años anteriores, Art Lima espera reci-
bir a más de 16 mil visitas en una plataforma que se 
ha posicionado dentro del circuito de las artes visuales 
como uno de los más importantes de Latinoamérica. 
En representación de Chile, la Galería Patricia Ready 
participará con los artistas Cristiane Pooley, Isidora 
Correa, Marcela Correa, Carolina Ruff, Javier Toro 
Blum y Adolfo Bimer. La inauguración está prevista 
para el 19 de abril y el evento estará abierto a público 
entre el 20 y 23 de abril.
EL OJO DE JAAR
«Las Políticas de las Imágenes» es la segunda exposi-
ción individual del documentalista, fotógrafo y arquitecto 
chileno Alfredo Jaar (1956) en la Galería Luisa Strina 
de Sao Paulo, Brasil. El punto de partida de esta travesía 
es la instalación «El Sonido del Silencio», con el relato 
de la historia de Kevin Carter (1960-1994), el repor-
tero gráfico sudafricano que se hizo famoso por su 
imagen ganadora del premio Pulitzer captada en Sudán 
en 1993. En la misma, un niño en estado de inanición 
arrastrándose en el suelo conmueve al público mien-
tras un buitre lo observa detenidamente. Por su parte, 
en la imagen «Un millón de puntos de luz» (2005) 
tomada en la costa de Angola, la lente enfoca el océano, 
apuntando directamente a Brasil en memoria de los 14 
millones de esclavos enviados desde Luanda a ese país. 
La imagen se reproduce en una caja de luz y una serie 
de tarjetas postales que se regalan a los visitantes. Com-
pleta el recorrido «Buscando a África en LIFE» (1996), 
para denotar la ausencia de ese Continente en una de 
las revistas de fotoperiodismo más influyentes del plane-
ta. Las instalaciones e intervenciones públicas de Jaar le 
han valido un extenso reconocimiento internacional. Su 
trabajo (en el cual emplea una amplia gama de medios 
artísticos contemporáneos) ha sido expuesto en todo 
el mundo y ha participado en varias ocasiones en los 
eventos artísticos más importantes del calendario inter-
nacional, como la Bienal de Venecia (1986, 2007, 2009, 
2013), la Bienal de Sao Paulo (1987, 1989, 2010) y la 
dOCUMENTA de Kassel (1987, 2002).
ESPACIO Y FORMA
La obra de Eduardo Chillida (1924-2002), uno de los 
escultores más destacados de la segunda mitad del siglo 
XX, no ha dejado de cuestionar el espacio y la forma. 
Utilizando diferentes materiales como hierro, madera, 
granito, alabastro, arcilla, y otros más contemporáneos,  
como el hormigón y el acero, los grabados expuestos 
en la Galería Lelong de París reflejan la necesidad de 
comprender los espacios llenos y vacíos en una obra 
bidimensional de este autor vasco. La densidad del mate-
rial es el negro, que se traduce en cada pieza mientras la 
ausencia es representada por el color blanco. Junto a sus 
tradicionales “lurrak”  (pequeños y medianos monolitos 
de barro cocido) color pan, madera o ceniza, algunos de 
ellos pintados con óxido, esta es una muestra íntima de 
obras difíciles de encontrar juntas en una galería privada. 
La veintena de dibujos de diferentes épocas reunidos 
para esta cita transmiten el gesto creativo del famoso 
escultor. 
EL MISTERIO DE LA VIDA
En el Museo de Arte Contemporáneo, 
MACRO, de Roma, Anish Kapoor (1954)  
exhibe 30 obras de las cuales 24 son 
inéditas. Entre las piezas expuestas están 
«Objetos internos en tres partes» (2013-
15), pintada con silicona y cera, y que fue 
exhibida recientemente en Ámsterdam en 
medio de célebres pinturas de Rembrandt 
en el Rijksmuseum de Holanda; y «Cuerpo 
Seccional preparándose para la Singulari-
dad Monádica», expuesto el año pasado al aire libre en el parque del Palacio 
de Versalles, Francia. Viscerales, brutales y sensuales, las imágenes de este 
polémico artista británico nacido en India son la representación literal y me-
tafórica de la carne y de la sangre para simbolizar la vida y contrastarla con 
la experiencia colectiva que se mueve entre lo inmanente y lo trascendente. 
En estas piezas están enfrentados luz y sombra, negativos y positivos, macho 
y hembra, materiales e inmateriales, llenos y vacíos, cóncavos y convexos, 
brillantes y opacos, lisos y ásperos, naturales y artificiales, rígidos y blandos, 
sólidos y líquidos, activos e inertes y, en última instancia, orden y desorden. 
El objetivo de Kapoor es demostrar que el arte apunta a reflejar de modo 
permanente y siempre en contraste con la muerte, el misterio de la vida.
MUSEO DE ARTE CONTEMPORÁNEO
Roma
Hasta el 17 de abril
es.museomacro.org

La Panera I 49
UN SOLO COLOR
El azul fulgurante de Yves Klein (1928-1962) es la principal atracción 
de la muestra que la Fundación Proa de Buenos Aires ha organizado en 
torno a los trabajos de uno de los grandes artistas europeos de posgue-
rra. Se trata de una cuidada selección de 70 de un total de 1.200 obras 
que Klein alcanzó a realizar antes de su temprana muerte a los 34 años, 
junto a un centenar de documentos personales. Entre sus obras azules 
exhibidas en esta ocasión sobresale una piscina ubicada en la planta baja 
del recinto que invita a la contemplación en su búsqueda por lo inmate-
rial. Las pintura de fuego y las Cosmogonías de lluvia y viento, las series 
de Esculturas Esponjas y las obras en oro son el foco principal de este 
montaje. Pero este creador francés no siempre pintó en azul por lo que 
esta exposición también destaca piezas como «Expresión del Universo 
de color naranjo plomo», rechazada por el Salon de Réalités Nouve-
lles de París porque “un solo color no es suficiente para diseñar una 
pintura”. Rebelde y dedicado a las artes marciales, su trayectoria también 
estuvo marcada por imágenes monocromas pintadas en amarillo, rojo y 
verde. Tras haber lanzado más de mil globos azules al cielo al inaugurar 
su exhibición «Proposición Monocromo. Época Azul», este pionero 
de la performance y del Neodadaísmo, reconocido como “el hombre 
que inventó un color”, privilegió la idea sobre el resultado material y 
experimentó reemplazando el pincel por modelos mujeres. Su devoción 
cromática era tan profunda que en 1960 patentó el International Klein 
Blue.  «Salto al vacío», su famosa fotografía en blanco y negro de 1960, 
lo muestra elevándose desde el balcón de un edificio como superhom-
bre. Y como en todos los actos de magia, la fotografía es un truco en el 
cual la lona que en realidad sostenía a Klein no logra develarse ante los 
ojos del público.
Fundación Proa
Buenos Aires
Hasta el 31 de julio
proa.org
SIN PRINCIPIO NI FIN
Maurits Cornelis Escher (1898-1972), conocido como 
el genio de los trampantojos, es razón suficiente para la 
reapertura a público del madrileño Palacio de Gaviria. 
Más de 200 obras, entre xilografías, litografías, pósters 
de luz, portadas de álbumes, sellos, servilletas, junto a 
otros detalles, se van descubriendo por los salones de un 
espacio muy apropiado para la obra de un artista que 
jugó con la ilusión de crear realidades que eran del todo 
imposibles y que fue reconocido por sus escaleras sin 
principio ni fin. Sobresalen obras como «Tres esferas II» 
(1946), representando el infinito; la «Mano con esfera re-
lajante» (1935); «Escalera arriba y escalera abajo» (1960), 
con sus monjes en una interminable subida y bajada por 
las escaleras; junto al juego de la gravedad en «Relativity» 
(1953); «Día y noche» (1938), paisaje geométrico inspi-
rado en La Alhambra; y «Cascada» (1961). Los visitantes 
no podrán dejar de observar su pieza titulada «Ojo» 
(1946), una obra que el artista dibujó posando ante un 
espejo. En el interior de esa imagen una calavera remite a 
la idea de una muerte segura para todos. 
PALACIO DE GAVIRIA
Madrid
Hasta el 25 de junio
escher-palacio-de-gaviria
COLECCIÓN PRIVADA 
Alrededor de 200 fotografías de 
más de 60 artistas, proceden-
tes de la colección privada del 
músico británico Elton John, se 
exhiben en la Tate Modern de 
Londres. «The Radical Eye: Mo-
dernist Photography», contempla 
desde naturalezas muertas, des-
nudos masculinos, retratos de 
músicos a personajes célebres, 
captados por algunos genios. Ahí 
están los 25 trabajos del moder-
nista Man Ray recopilados en los últimos 25 años y que por primera 
vez se exhiben juntos. Destacan de esa serie los rostros de persona-
jes del Surrealismo, como André Breton, Max Ernst, Pablo Picasso y 
Henri Matisse. El espectador podrá además repasar la historia de la 
fotografía modernista de Dorothea Lange, André Kertéz y Berenice 
Abbott. Entre los retratos expuestos figuran personajes relevantes 
del mundo de la cultura del siglo pasado, como los de la artista 
estadounidense Georgia O'Keeffe, fotografiada por Alfred Stieglitz; y 
el del compositor Igor Stravinsky, de Edward Weston. 
TATE MODERN
Londres
Hasta el 21 de mayo
www.tate.org.uk
dOCUMENTA 14
Atenas, 8 abril - 16 julio  
Kassel, 10 junio - 17 septiembre 
www.documenta14.de
POR PRIMERA VEZ
Esta es una de las mayores muestras de arte contem-
poráneo del mundo,  se celebra desde 1955 ininte-
rrumpidamente cada cinco años en la ciudad alemana 
de Kassel y dura 100 días. Por primera vez en 60 años, 
el evento compartirá sede, trasladando su edición de 
2017 a Grecia. La decimocuarta edición comenzará en 
abril en Atenas y luego se inaugurará el 10 de junio en 
Kassel, bajo la dirección artística de Adam Szymczyk, 
para quien el propósito es “reflejar la situación actual 
en Europa y poner de relieve las tensiones entre el 
norte y el sur".  «dOCUMENTA 14:  Aprender de 
Atenas», contempla la representación de artistas chile-
nos convocados especialmente por el curador Dieter 
Roelstraete. Ahí figuran la Corporación Amereida 
(fundadores de Ciudad Abierta de Ritoque), junto a 
la participación de la chilena radicada en Nueva York, 
Cecilia Vicuña. La propuesta de esta creadora con-
sagrada de la Galería Patricia Ready incluye trabajos 
pictóricos (Kassel), dos instalaciones site-specific y 
performances (Atenas/Kassel), así como la edición de 
un libro con textos inéditos.
MUSEO DE ARTE MODERNO
Nueva York
Hasta el 13 de agosto
www.moma.org
ASTUCIA DE MUJER
El Museo de Arte Moderno de Nueva York, MoMA, 
presenta «Making Space», para dar tribuna a los lo-
gros de las mujeres artistas entre el final de la Segun-
da Guerra Mundial (1945) y el inicio del Movimiento 
Feminista (alrededor de 1968). Aquí cautivan la mirada 
más de 100 obras, entre pinturas, esculturas, fotogra-
fías, dibujos, impresiones, textiles, y cerámica, diseñados 
por una cincuentena de autoras. La muestra cronoló-
gica presenta piezas que van desde los lienzos audaz-
mente gestuales de Lee Krasner, Helen Frankenthaler 
y Joan Mitchell; pasando por las geometrías radicales 
de Lygia Clark, Lygia Pape y Gego; a las abstracciones 
reductivas de Agnes Martin, Anne Truitt y Jo Baer; 
para terminar con los tejidos de fibras de Magdalena 
Abakanowicz, Sheila Hicks y Lenore Tawney. Destacan 
las esculturas de Lee Bontecou, Louise Bourgeois y 
Eva Hesse. La visita incluye trabajos hasta ahora nunca 
antes exhibidos a público, como los collages de Anne 
Ryan, las fotografías de Gertrudes Altschul y los graba-
dos realizados en el Tamarind Lithography Workshop 
de Los Angeles, EE.UU., fundado por June Wayne.

[  NOTASCUL  |  POR PAMELA MARFIL  ]
ARQUITECTURA DE LA LUZ
E
l fotógrafo libanés Serge Najjar ya 
ha publicado varias series de foto-
grafías donde claramente se observa la 
influencia de la abstracción provenien-
te de su pasión por el Arte Moderno 
de inicios del siglo XX. «Arquitectura 
de la luz», la última entrega, está reali-
zada en blancos y negros muy contras-
tados para resaltar la relación de la luz 
natural con los edificios de Beirut. De 
ahí nacen figuras geométricas y som-
bras que desafían la observación. 
Quienes se motiven con este tipo de 
representaciones abstractas no pue-
den perder la oportunidad de visitar 
–hasta el 28 de mayo en el Centro 
Cultural la Moneda– la mayor muestra 
de artistas chilenos que desarrollaron 
una identidad local que al mismo tiem-
po logró dialogar con las vanguardias 
europeas, creando y explorando con 
las formas, las texturas y el color. Abar-
cando un período de 80 años de pro-
ducciones, es una muestra imperdible 
para conocer un importante período 
de la Historia del Arte de Chile.
> EXPLORA TODO EL MUNDO
E
xplora historias y colecciones de todo el mundo es el slogan del Google Arts 
and Culture que sigue aumentando las posibilidades de acceder a la cultura 
mundial en forma absolutamente gratuita.  A la posibilidad de visualizar obras de 
arte de los más importantes museos en una alta resolución, que ni en directo sería 
posible de apreciar, se suma la de escoger experiencias culturales de las más varia-
das características. Con un click es posible realizar recorridos virtuales en 360° a 
lugares de interés cultural y turístico como Machu Picchu, el Taj Mahal, Stonehenge, 
entre muchos otros. Investigar y ver la paleta de colores utilizadas por sus artistas 
favoritos. Entrando a Proyectos, es posible acceder al estudio de los más interesan-
tes temas, participar de espectáculos de ópera, ballet y música desde la posición 
del protagonista y ahora también disfrutar del Art Street Project. En este último 
se puede acceder al registro de grafitis y murales que ocupan el espacio público 
alrededor del globo por medio de un mapa interactivo. De Santiago aparecen dos 
áreas que concentran un importante número de arte urbano:  el Museo a Cielo 
Abierto, de San Miguel, y el Barrio Recoleta. Disfrute y destine tiempo suficiente a 
navegar en este proyecto cultural de google disponible en www.google.com/cultu-
ralinstitute/beta/ y también en Apps dispositivos móviles Android e IOS.
> 40/17 DEL CENTRE POMPIDOU
I
naugurado en enero de 1977, el Centre 
Pompidou cumple este año cuatro déca-
das de existencia, a lo largo de las cuales ha 
recibido, sorprendido, seducido, provocado, 
cuestionado y emocionado a más de 100 mi-
llones de visitantes. La celebración se exten-
derá durante todo 2017 con una programa-
ción especial y acciones en cuarenta ciudades 
de Francia. Su fundador, Georges Pompidou, 
quería para París “un centro cultural que sea 
a la vez un museo y un centro de creación, 
en el que las artes plásticas se codeen con la 
música, el cine, los libros...”. Sueño cumplido.
Para acceder a la programación especial 40/17 
ingrese a: www.centrepompidou40ans.fr/ 


