La Panera
REVISTA MENSUAL DE ARTE Y CULTURA
Distribución gratuita. Prohibida su venta. 
#134.
                   ENERO 2022
Las imágenes de Tamara Merino conmueven, sorprenden y 
dinamizan el pensamiento, transformando zonas inexploradas e 
invisibles en puntos de reflexión sobre lo humano y lo divino.
Tamara Merino, «Underland Spain» (detalle). Andalucía, España / 2018.


REVISTA MENSUAL DE 
ARTE Y CULTURA EDITADO POR LA 
CORPORACIÓN CULTURAL ARTE+
Presidenta
Patricia Ready Kattan 
Directora General y Editora Jefa Fundadora
Susana Ponce de León González
Directora de la sección Artes Visuales  
Patricia Ready Kattan 
Directora Jefa y Edición Periodística
Pilar Entrala Vergara
Coordinación general
Rosario Briones Rojas
Dirección de arte y diseño
Rosario Briones Rojas
Colaboraron en esta edición 
Jessica Atal_ Loreto Casanueva
Pilar Entrala_ Alfredo López
Andrés Nazarala_ Marilú Ortiz de Rozas
Edison Otero_ Nicolás Poblete Pardo
Marietta Santi_ Heidi Schmidlin 
Ignacio Szmulewicz_ David Vera-Meiggs
Alejandra Vial_ Antonio Voland
Ilustrador_ Alfredo Cáceres
Vea la versión digital de La Panera en
www.lapanera.cl
www.galeriapready.cl/arte-mas/
Síguenos! 
@lapanerarevista
Cartas a la directora
Pilar Entrala Vergara 
(pentrala@lapanera.cl)
Suscripciones
Roxana Varas Mora 
(rvaras@lapanera.cl)
Fundación Cultural Arte+  
Espoz 3125, Vitacura, Santiago de Chile. 
Fono +(562) 2953-6210 
Representante Legal
Rodrigo Palacios Fitz-Henry
Imprenta Gráfica Andes 
Servicios Informativos
Agence France-Presse (AFP)
La Panera se distribuye en todo Chile. A través de la empresa HBbooks llega a las bibliotecas 
de las universidades de Harvard, Stanford, Texas (Austin), Minnesota y Toronto, y del Ibero-
Amerikanisches Institut (Berlín). Además, la Biblioteca Kandinsky del Centro Pompidou de 
París la ha incorporado a su catálogo oficial. Y también está disponible en las bibliotecas de la 
National Gallery de Londres, de los museos Tamayo de México, Thyssen-Bornemisza y Reina 
Sofía de Madrid, y de la Internationella Biblioteket de Estocolmo. Premio Nacional de Revistas 
MAGs 2013, categoría Mejor Reportaje de arte, entretenimiento, gastronomía, tiempo libre, 
espectáculos; y Premio Nacional de Revistas MAGs 2012, categoría Mejor Reportaje de turismo, 
viajes y fomento a la cultura chilena, otorgados por la Asociación Nacional de la Prensa.
Distribución gratuita.
Las opiniones e información vertidas en esta edición son de exclusiva 
responsabilidad de quien las emite.
#QuedateEnCasa.
Visita La Panera en www.lapanera.cl
La Galería Patricia Ready reunió en una ceremonia íntima a colaboradores, artistas, amigos 
y amigas entrañables, para rendir homenaje en presencia de sus hijos y familiares, a Susana 
Ponce de León G., quien fuera el alma y motor de nuestra revista, su directora general y editora 
jefa hasta el día de hoy, cuando lamentamos su partida: 
 
“Me invade una tristeza enorme y me costará mucho aceptar la pérdida de quien fuera la mejor 
periodista cultural y de las artes en Chile. Tuve el privilegio de compartir trece años de amistad 
y de trabajo junto a Susana. «La Panera» nació de un encuentro que no puedo definir sino como 
un instante mágico entre ambas. Cumplimos nuestros sueños y sobrepasamos todas nuestras 
metas. Esto no hubiese sido realidad sin el constante trabajo de excelencia y la experiencia 
de Susana. Pero más allá de su impecable desempeño laboral, hoy quiero referirme a Susana 
como persona y amiga. Su partida no es sólo una pérdida mía sino que del mundo cultural 
chileno en todas sus dimensiones. Soy una agradecida por haberla tenido cerca durante estos 
años. A partir de ahora, nuestra Sala de Música llevará el nombre de Susanita en honor a 
todo lo que ella hizo desde esta Galería para promover el desarrollo de las actividades artístico-
culturales que ella tanto amaba. Me refiero al ballet, la ópera, el cine, la literatura, la música y 
el teatro, y dedicó su vida a difundirlos junto a sus figuras más destacadas. Ella era maestra 
en el más amplio sentido de la palabra. Mujer de intensa vida espiritual, Susana Ponce de 
León González deja un legado invaluable, tanto a nivel humano como profesional, y una familia 
preciosa con hijos y nietos a quienes adoraba”. 
Patricia Ready K.
LOGO PEFC.pdf   1   6/13/12   2:31 PM
Certificado PEFC
Este papel proviene de
bosques manejados en
forma sustentable y
fuentes controladas
www.pefc.org

4_ La Panera #134_ enero 2022
FOTOGRAFÍA_
El poder de las imágenes 
Instantáneas de Tamara Merino
Ignacio Szmulewicz R.
E
n momentos de crisis, la realidad cobra protagonismo. Su po-
tencia es incandescente y por todos lados sus llamas amenazan 
consumirlo todo. Pero junto con eso, el afuera es un universo de 
posibilidades, un campo fértil para la empatía y el amor. 
La fotógrafa Tamara Merino es una revelación. Nacida en Colombia 
en 1991 y radicada en Chile desde los 10 años, migró a Nueva York a 
los 18 para estudiar teatro, aunque rápidamente descubrió que su pa-
sión era el arte de captar y narrar historias con un clic. Alcanzó el reco-
nocimiento internacional cuando el «National Geographic» publicó su 
reportaje visual dedicado a los habitantes de Coober Pedy, en Australia. 
Estos cavernarios escarban en la tierra modelando en cada rincón pol-
voriento, inhóspito y árido la comodidad propia de la alta modernidad. 
La artista ha investigado esta tendencia de humanos-topos en Utah, al 
centro de Estados Unidos; y en Sacromonte y Guadix, en los suburbios 
de Granada, España. Este grupo de andaluces ha ocupado durante 
milenios unas cuevas como hogar que les han permitido protegerse 
de las inclemencias del clima, de las luchas étnicas y de las invasiones, 
fortaleciendo una identidad única en el mundo. Las imágenes de Me-
rino conmueven, sorprenden y dinamizan el pensamiento. En la era de 
Google Maps, sus tomas convierten zonas inexploradas e invisibles en 
puntos de reflexión sobre lo humano y lo divino. 
Su mezcla incluye la mirada directa y sin pudor de Nan Goldin, la 
ternura de Paz Errázuriz y la grandilocuencia de Sebastião Salgado. 
Tres series de fotografías sirven para ejemplificar esto.
«Underland Australia». Coober Pedy, Australia / 2016.
«Underland Spain». Andalucía, España / 2018.

5_
Back to Bahía
Entre los años 2014 y 2017, esta viajera registró paisajes del 
llamado nordeste de Brasil, específicamente del Estado de Bahía. 
Sus imágenes están llenas de poesía. Composiciones y colores 
que ponen el acento en un cosmos de contrastes donde lo terrible 
se baña con la calidez ecuatorial; donde la dulzura es capaz de 
sobrevivir a siglos de esclavitud; donde lo bello se enfrenta a las 
capas históricas tan presentes a cada segundo.  
La desnudez de sus personajes, tanto física como emocional, 
transporta al espectador a un territorio de confrontaciones sin 
matices, donde las llagas se guardan a flor de piel, en una epider-
mis, pose y gestualidad que no paran de recordar las contradic-
ciones del abandono, la fortaleza de las creencias y la lejanía del 
pasado. La poesía musical de Gilberto Gil lo describe como un 
lugar donde “no sé si por suerte o castigo he de ir a parar”. 
Dos fotografías son maravillosas. La primera muestra el interior 
de una casa donde juegan un niño y una niña. Es una habitación 
pintada de pálido verde agua donde se ubica solitaria una estatui-
lla de la Yemayá, deidad africana del mar. Una cortina de carmín 
semi transparente divide al mundo líquido de la Diosa de la vida 
cotidiana de dos infantes que juegan protegidos del sol de medio-
día. La segunda presenta una rústica e improvisada casa de greda 
y piedra donde se cocina a las brasas una comida tradicional. La 
calidez ocre del interior es interrumpida por un rotundo y solitario 
rayo de luz que lo atraviesa todo diagonalmente cual Anunciación, 
señalando el misticismo del sol en esta zona del planeta.
«Isolated soul». Bahía, Brasil / 2014-2017.
Valar Morghulis
En el noreste de la India se ubica Varanasi. Esta urbe no es sólo un punto crucial para el ances-
tral país, con las aguas del Ganges que lo bañan, sino que la puerta de entrada para las cumbres 
del Himalaya de Nepal. Montañas que dividen el mundo y ríos milenarios que lo atraviesan. 
El contraste perfecto para el nacimiento del culto de los Aghori. Esta vertiente del hinduismo 
predica los mandatos de Shiva, diosa de la destrucción. Por ello, sus chamanes guardan para sí 
las facultades de cremar los cuerpos de los fallecidos –antecedente de la serie «Game of Thro-
nes»–, deambular con cráneos y comer carne humana. Así, promueven una cosmovisión donde 
la muerte se encuentra profundamente entrelazada con el impulso vital. 
Las fotografías de Tamara Merino capturan a seres que se resisten a mirar la tecnología 
moderna de frente. Sus cuerpos se abstraen y encumbran hacia zonas de meditación tras-
cendental, sin conciliar su pertenencia con el nuevo milenio. Se trata de imágenes llenas de 
contrapuntos radicales donde el espectador parece arribar a un mundo perdido, anclado en 
actos inconcebibles. Pero la brutalidad del tema no espanta. Es más, la mirada entra en la 
intimidad de quienes habitan con los que han partido sin ningún olvido aparente. 
«Aghori cult». Varanasi, India / 2016.

6_ La Panera #134_ enero 2022
FOTOGRAFÍA_
María Fernanda del D.F. 
Una fotografía muestra a una mujer de fren-
te en un primer plano con una composición 
que sitúa al rostro en un ángulo diagonal. 
Su cabeza reposa sobre un cubrecamas con 
tocado de flores. Sostiene una aguja ya uti-
lizada en su mano izquierda, lo único desen-
focado de la toma. Los ojos miran directo al 
espectador. Se trata de María Fernanda, una 
joven mexicana transgénero. Hace seis años 
dejó de ser Mario Fernando. 
Esta serie de Tamara Merino los va a dejar 
sin palabras. Pese a ello es quizás la más 
narrativa. Más cercana a la estética de Pedro 
Lemebel que de Gore Vidal, el conjunto 
lo titula «My name was» y registra un día 
cualquiera de esta mujer trans de Ciudad de 
México. La intimidad en el cuarto de baño 
mientras toma la ducha matinal. Su alcoba 
privada en medio de la elección de tenida. 
Su silueta tras un auto en medio de una 
calle. Una cena casual con su familia en un 
cumpleaños. Fiestas con Ana, su novia, en 
coloridos bares de la movida. El pinchazo 
mensual con hormonas para su tratamien-
to que gratuitamente recibe de la Clínica 
Condesa. El juego de sombras con sus manos 
bajo la luz al caer de la tarde.
Nuevas fronteras
El arte chileno necesita un cambio de aire. Tres 
décadas de prácticas guiadas por la academia lo 
han vuelto solipsista y lacónico. Debe urgente-
mente salir de su burbuja. Esto requiere tomar sus 
alforjas, salir a la ruta y echar a andar orientado 
por una brújula libre de prejuicios. Nada es más 
importante para la creatividad que saber estar 
perdido –busque la guía de Rebecca Solnit al res-
pecto–. El viaje, la exploración, la escucha atenta, la 
cartografía y la arqueología, serán las metodologías 
para aproximarse con curiosidad al irreconocible 
paisaje humano y natural.
«My name was». Ciudad de México, México / 2017.
A su vez, lo local es hoy global. Las historias del 
Chile reciente emocionan y trascienden. El cine 
de Claudia Huiquimilla y Sebastián Lelio, la 
literatura de Paulina Flores y Daniela Catrileo, la 
dramaturgia de Manuela Infante, todas estas ex-
presiones esbozan otro país. Uno donde no existe 
ningún pudor en cruzar las fronteras disciplinares 
y los estilos para aceptar el poder de la belleza con 
el fin de representar los intensos temas del presen-
te. La obra de Tamara Merino es el mejor signo de 
un cambio de ciclo que tanto se anhela. 

7_
Por_ Ignacio Szmulewicz R.
L
a vida oscila entre el encantamiento del nacimiento y el 
drama de la muerte. En el arco opuesto al del éxtasis y la 
celebración con que se da la bienvenida se ubica el duelo 
de la pérdida. Desde tiempos inmemoriales, el arte ha servido 
como lugar para que el ser humano se permita sentir esas emo-
ciones. Catedrales, memoriales, instalaciones, todos los lenguajes 
estéticos han explorado los límites de la vida. 
El artista chileno radicado en Suecia Juan Castillo, exhibe su 
proyecto «Geometría emocional» en el Museo de Arte Contem-
poráneo en su sede Quinta Normal. La muestra curada por Andrea 
Pacheco se adentra en las temáticas más complejas de este extraño 
periodo: la emotividad que emerge de la separación forzada por el 
confinamiento de la pandemia, y un contrapunto con otras formas de 
la distancia producidas por el exilio, la migración o el viaje. 
En el segundo piso del edificio de calle Matucana se distribuyen 
pinturas, fotografías, objetos y videos, todas obras que nacieron de 
la exploración con paisajes y personas de Svedje, zona al norte de 
Estocolmo. El tono general de la muestra es lacónico. El material 
sonoro baña de una luz mortecina los muros blancos del museo, 
con una sinfonía cual mantra oriental. 
A nivel de clave visual, Castillo propone una paradoja. En la 
medida que las historias del exilio entran al escrutinio público, 
los rostros de sus protagonistas clausuran sus pupilas sea para res-
pirar, meditar o trascender. En ese gesto, se convierten en efigies 
de un pasado imposible de acceder. El estupor de quien mira a 
la muerte a los ojos es trastocado por un empático acompañarse 
los unos a los otros. Este es el mayor acierto de la exposición: 
reconocer el deseo de comunidad.
Tres series de obras destacan del conjunto. En primer lugar, una 
decena de pinturas en una paleta de ocres que conjugan rostros con 
frases sobre el padecimiento de la separación y citas a la historia de la 
pintura chilena. El cuidado especial en la anatomía le otorga un aura 
común a esa sensación de isla tan propia del alma criolla. En segun-
do lugar, una serie de videos que registran intervenciones en paisajes 
gélidos donde un panel de letras LED con la palabra «Virus» convive 
con unas velas cual animitas. Finalmente, frente a la naturaleza del 
círculo polar Ártico, el artista incendia fotografías antiguas que se 
proyectan en una simple estructura hechiza.
Juan Castillo es un creador ineludible. Transitar por este cambio 
de ciclo con una muestra suya es un verdadero regalo para un 
momento cultural tan eléctrico y polarizo. Su obra ha tomado 
los tópicos de la migración, la otredad, la comunidad y el paisa-
je, siendo un referente para Ángela Ramírez, Claudia Vásquez, 
Viviana Bravo, Óscar Concha y muchos más. 
Si bien los recursos de este exponente nacional se basan en la preca-
riedad, al punto de apropiarse de las filtraciones a la vista del maltre-
cho edificio de la Quinta Normal, esos recursos pierden su vigor. El 
nuevo ciclo del MAC liderado por su director Daniel Cruz debiese 
aspirar a más. Un museo que no viva con el fantasma del abandono, 
sino que pueda ir más allá de las fronteras de su deteriorado domici-
lio para empujar las prácticas artísticas hacia el futuro que con tanta 
esperanza anhela la sociedad post-estallido y post-pandemia. 
Por mucha confianza que se deposite en el universo de ceros y 
unos que conforman la cultura digital, el futuro no es sinónimo 
de high tech. Perfectamente puede venir de la mano de la arqueo-
logía o la etnografía, como lo propone Castillo, al descubrir y 
presentar a través de bolones de río, u ominosos recuerdos de 
antaño, las bellezas y contradicciones del pasado. 
Juan Castillo. 
«Geometría emocional»
Museo de Arte 
Contemporáneo
Sede Quinta Normal.  
Hasta el 22 de enero. 
Ingreso con pase de 
movilidad, sin agenda 
previa.
Juan Castillo en el MAC-Quinta Normal 
EXPOSICIÓN DESTACADA_

8_ La Panera #134_ enero 2022
MODA_
Cristóbal Balenciaga 
¿Sombrerero o escultor?
Como un artista atento a la cabeza de una mujer sin 
prejuicios frente al cambio de los tiempos, el diseñador 
vasco apostaba por volúmenes depurados en función 
de una total armonía entre rostro y objeto. Junto a 
Sílvia Ventosa, conservadora de tejidos e indumentaria 
del Museu del Disseny de Barcelona, desciframos ese 
magnetismo inmortal.
Por_ Alfredo López J.
N
ada estaba al azar. Como un escultor que pasaba largas ho-
ras en su taller, revisando materiales y esbozando croquis 
para sus futuros proyectos, Cristóbal Balenciaga (1895-
1972), creía que cada uno de sus sombreros eran una fórmula 
perfecta de precisión y audacia. Un gesto de armonía entre forma 
y rostro, sin olvidar colores, la elección del brillo de los materiales 
y, sobre todo, el equilibrio entre ala y la corona. En su manera casi 
obsesiva de diseño y creación, amasaba una idea de elegancia con 
detalles extremos, como la importancia de la posición de un tocado 
respecto a la línea de los ojos y la de los hombros.
Un modisto que, más allá de agujas y patrones, estaba convencido de 
que la figura humana debía estar ataviada de una manera proporcio-
nal y arquitectónica. Al punto que hasta la sombra que proyectaba 
cada persona en el piso era una variable de su proceso creativo. Un 
maestro sin precedentes, como un Miguel Ángel de la moda, que in-
fluenció movimientos artísticos y a figuras como Hubert de Given-
chy, Emanuel Ungaro, André Courrèges y Óscar de la Renta.
A cincuenta años de su muerte y con un legado imperecedero, los 
museos Cristóbal Balenciaga junto al Disseny de Barcelona se 
unieron en torno a la exhibición «La elegancia del sombrero». Co-
misariada por Igor Uría, conservador del museo en Getaria y por 
Sílvia Ventosa, conservadora de tejidos e indumentaria del Museu 
del Disseny de Barcelona (donde fue exhibida del 17 / 06 / 2021 al 
03 / 10 / 2021), la investigación tuvo además el apoyo del Disseny 
Hub Barcelona. Un repaso por los departamentos de tocados del 
modisto en París y Madrid, desde los años 30 hasta el cierre de los 
talleres en 1968, donde se logró reunir 87 sombreros.
En cada uno de ellos aparece la singularidad del trabajo del 
diseñador, quien se atreve desde un comienzo con formas in-
novadoras e imaginativas, además de la selección de materiales 
exquisitos, búsqueda de nuevas técnicas y un permanente carácter 
artesanal de la producción. La suma de todos estos factores final-
mente hace posible el nacimiento de accesorios hipnóticos y de 
gran expresión artística.
Para él cada una de estas piezas completaba la silueta y la imagen de 
la persona. Un marcador de identidad, distinción jerárquica y estatus 
social presente desde la antigüedad. En algunos casos como un talis-
mán de protección y, en otros, como un símbolo de autoridad gracias 
a la extravagancia de su ornamentación o a su tamaño. 
Si bien Balenciaga era una suerte de gran patriarca, en sus campa-
ñas de difusión, como también en las oficinas de relaciones públicas 
y de ventas, todo estaba gobernado por mujeres. Siempre rodeado 
por ellas a la hora del trabajo, veía que la gran factura artesanal 
sólo era posible gracias a las ‘petites-mains’ (manos pequeñas), a 
cargo del oficio de confección de minúsculas flores y bordados para 
adornos de accesorios. Para Sílvia Ventosa, “su legado es inmenso, 
tal como reconocen los diseñadores de moda actuales. Su obra 
se identificó por su carácter atemporal y austero, la creación de 
formas nuevas, la utilización de los mejores materiales, la maestría 
del patronaje y del corte, además de la adaptación a la medida 
perfecta de sus clientas”.
Conjunto compuesto por abrigo y falda, estola y 
casquete, otoño-invierno de 1933-1934. 
Terciopelo de algodón con costuras diagonales 
simulando acanalados. Madrid.
Donación Asociación Española de Productoras 
de Fibras Químicas, 1981. 
MTIB 109.912 

–¿Cuál es, en definitiva, el gran aporte de Balenciaga a la moda contemporánea?
“Representa mucho para la cultura española y para el mundo. Un creador que 
supo aportar piezas atemporales y abstractas más allá de su época. Su medio 
de expresión fue la moda, pero podía haber sido la arquitectura o la escultura. 
Siempre con diseños que iban por delante de los otros creadores y que han sido 
fuente de inspiración en nuestra manera de vestir durante casi los últimos cien 
años. En cuanto a los sombreros, conocía bien los tocados históricos y popu-
lares, los actualizó y los puso de moda. Combinaba pequeños sombreros con 
abrigos voluminosos, o trajes de chaqueta ajustados con pamelas de ala grande, 
en una nueva interpretación de los sombreros de paja. Estudió los sombreros de 
múltiples culturas que reinterpretó en clave de modernidad como, por ejemplo, 
los turbantes de la India; las chéchias armenias; el fez rojo, rigído y cilíndri-
co de los hombres de Turquía, Chipre, Albania y Grecia; o los gorros de los 
pescadores vascos. Jugaba también con los colores: el conjunto podía ser blanco 
y el tocado negro. O al revés, con lo que suscitaba un profundo impacto. En el 
momento de la presentación de una nueva colección para el público, sus obras 
pretendían atraer la atención de clientas y fotógrafos por sus colores y formas 
originales y contrastadas. Aunque a veces no se llegaban a comercializar, sus 
sombreros destacaron por la selección de materiales nobles, la excelencia en la 
manufactura artesana y la construcción. La suma de todos estos factores los 
convierte en únicos, irrepetibles y magnéticos”.
–¿Para qué tipo de mujer Balenciaga diseñaba y producía sus sombreros? 
¿Qué rasgos comunes se pueden identificar en ellas?
“Las ‘Balenciagas’, tal como denominaban algunos sectores de la prensa a las 
clientas del maestro, se sentían identificadas con la doctrina de la casa. Su estilo 
atemporal acentuaba los imperceptibles detalles que ensalzaban el estilo y la 
distinción de las clientas. Generaba en ellas autoestima, comodidad y elegancia. 
Apreciaban las creaciones distinguidas, de corte depurado y prolija ejecución. 
Deseaban, por lo tanto, impregnarse de esa aura de misterio que rodeaba a 
Balenciaga para destacar socialmente. La elitista clientela de la casa adquiría, en 
muchos casos, el ‘total look’, al solicitar que el modelo se complementara con un 
tocado. Eran contadas, sin embargo, las damas que se podían considerar ‘Balen-
ciagamente vestidas’. Las clientas escogían al maestro, pero de alguna manera 
ellas eran las escogidas por él para presentar los modelos en sociedad”.
–Finalmente, ¿cuál es su modelo favorito de 
sombrero de Balenciaga y por qué?
“Habría que destacar la gran variedad de 
sombreros que se elaboraban en los talleres de 
Balenciaga. Quizá hay dos tipologías que tuvie-
ron una gran resonancia en su época: los pillbox 
o pequeños cilindros planos que se llevan sobre 
la frente y los sombreros Balenciaga’s shape, de 
volúmenes enormes y bulbosos. A mí, particular-
mente, me fascina una capucha o toca de color 
mostaza, de lana. Se cierra debajo de la barbilla, 
como los pañuelos de las campesinas o las tocas 
de las monjas, un accesorio en definitiva de una 
absoluta simplicidad”. 
Tocado Pillbox, 1951-1953
Terciopelo negro sobre estructura en 
tarlatana, adornado con penacho de plumas 
Etiqueta «EISA», Madrid.
CBM 03.2020 
Casquete, 1964-1965 
Plumas de marabú sobre estructura en esparterina, 
con adorno frontal imitando pétalos de crisantemo 
Etiqueta «BALENCIAGA», París Donación Silvia de 
Cuevas, 2000. CBM 2000.219
Cagoule jersey angora moutarde 
Capucha, agosto de 1967 (modelo 90) 
Género de punto de lana sobre esparterina 
Etiqueta «EISA», Madrid. 
Donación Asociación Española de 
Productoras de Fibras Químicas, 1981. 
MTIB 109.614
Sombrero bretón, 1948 
Raso, tul y plumas sobre fieltro de pelo 
Etiqueta «EISA», Madrid. 
Donación Asociación Española de 
Productoras de Fibras Químicas, 1981. 
MTIB 109.950

10_ La Panera #134_ enero 2022
CINE_
Vamos a las playas del cine
El imaginario estivo de todo el mundo hoy habita en 
las playas, pero no siempre fue así. Las bisabuelas 
encontraban atroz exponerse a los rayos del sol y una 
larga estadía en el campo era lo más adecuado entre las 
familias pudientes de hace más de un siglo atrás.
Por_ Vera-Meiggs
L
as playas, plateas de arena, fueron conquistando 
a los habitantes de las ciudades desde finales del 
siglo XIX y aparecieron los balnearios exclusivos y 
sus establecimientos ad hoc.
Ya se los puede ver en las primitivas filmaciones de los 
hermanos Lumière, aunque entonces todavía no era de 
unánime buen tono exhibirse en traje de baño. Se dice que 
la reina Victoria tenía el gusto por los baños de mar, lo 
que significaba aislar una playa entera.
Espacio de la democracia moderna, tal vez, de la belleza 
juvenil, seguro y de la natural sensualidad, sin duda. La 
playa tiene frecuente representación cinematográfica, pero 
no ocupa demasiado espacio en los recuentos memorables 
del gran cine. 
Algunos ejemplos que admiten otros y que pueden inspi-
rar a otros más todavía. 
Playas italianas
Italia, la península de la bota, no permite nunca estar demasiado 
lejos de alguna playa. Federico Fellini nació en un balneario 
que sigue siendo entre los más concurridos de Europa: Rímini. 
Por eso no debiera extrañar que alguna gran escena de su cine 
se desarrolle en una playa. En «La dolce vita» (1959) Marcello 
(Marcello Mastroianni) llega de amanecida a una playa con un 
grupo de decadentes amigos atraídos por la captura de un extraño 
monstruo marino cuyo ojo escrutador perturba a Marcello que se 
aparta en busca de algo que lo limpie. Una sencilla muchacha de 
mirada luminosa lo saluda desde el otro lado de una entrada de 
mar, pero el ruido del oleaje impide el diálogo. Sólo quedan los 
gestos y la evidente imposibilidad de la comunicación, es decir de 
la redención.
Michelangelo Antonioni creó una mágica escena en «El desierto 
rojo» (1964) que se desarrolla en una playa rosada. El lugar, privado, 
existe realmente en Cerdeña y posee la particularidad de su arena de 
suave tono rosado, ideal para la existencia idílica de la muchacha de 
la fábula nostálgica que Mónica Vitti cuenta a su hijo.
En «Muerte en Venecia» (1971) el refinado Luchino Visconti 
situó varias escenas importantes del relato en la famosa playa del 
Lido de Venecia, especialmente la última en que la epidemia de 
cólera encuentra su víctima propiciatoria, mientras a contraluz el 
objeto del deseo del protagonista parece encarnar ambiguamente 
también la muerte del título. A un lado una máquina fotográfi-
ca abandonada. Elegía al crepúsculo de una civilización con la 
impresionista música de Gustav Mahler como fondo.
¿Otro momento italiano para recordar? Aquel de «Kaos» (1984), 
bello homenaje de los hermanos Taviani al mundo literario y 
personal de Luigi Pirandello. En el epílogo, la madre del escritor 
evoca un recuerdo mágico durante su exilio de Sicilia en una 
playa de una blancura sobrenatural y que parece resumir todas las 
vinculaciones atávicas con su tierra que determinarán la obra del 
gran dramaturgo y narrador.

PLAYA NUESTRA
Debiéramos poder lucirnos 
en este motivo con los 4.400 
kilómetros de posibilidades 
que nos hemos dado, pero algo 
nos pasa con el mar, que no lo 
filmamos. Una escena inocente 
que, según cuenta la leyenda, 
le costó su prohibición durante 
la dictadura, es la de «Palomita 
blanca» (1973) de Raúl Ruiz. 
Sus protagonistas desnudos 
y tomados de la mano en la 
playa debieron esperar casi 
dos décadas para su estreno. 
Pero fue un éxito.
Playa para reír
«Las vacaciones de Monsieur Hulot» (1953), obra maestra de 
Jacques Tati, puede ser el mejor retrato de un balneario popular 
visto en el cine. Monsieur Hulot, educadísimo y caballero, com-
bina enredos, situaciones y desaguisados en un hotelito frente al 
mar en donde se hilvanan historias mínimas, pero cruzadas con 
notable maestría, gran dominio rítmico, escasos diálogos y una 
creatividad humorística única. Para verla muchas veces.  
Playas peligrosas
Encuentro matizado entre tierra y mar, las playas no son sólo 
lugares de relajo, también pueden serlo de momentos de gran y 
desesperada tensión, como el que presenta la famosa escena del 
beso entre Burt Lancaster y Deborah Kerr en «De aquí a la 
eternidad» (Fred Zinnemann, 1953) en una playa cercana a la 
base de Pearl Harbour, cuyas rítmicas olas excitan los sentidos de 
los amantes adúlteros en la vigilia del famoso ataque. Un hito en 
la historia del erotismo cinematográfico.
Radicalmente distinta es la playa de Dunquerque en «Ex-
piación, deseo y pecado» (2007) de Joe Wright. La retirada 
catastrófica de los ejércitos aliados durante la Segunda Guerra 
tiene aquí una representación casi alucinante, gracias a un plano-
secuencia de extraordinaria composición en la que el atormenta-
do protagonista participa de un mundo que se hunde junto con 
el suyo. Y también con la película, que no logra nada mejor en el 
resto del metraje.
Otro plano-secuencia memorable es el que protagoniza Cleo, 
la entrañable nana de «Roma» (2018) de Alfonso Cuarón. Su 
patrona le encarga por un rato los niños en la playa con todas las 
advertencias del caso, entre ellas, la de no meterse al agua, ya que 
Cleo no sabe nadar. Obviamente los niños cometerán la impru-
dencia imaginable. La continuidad ininterrumpida de la cámara 
que desde la playa penetra en el mar, junto a la decidida acción de 
la mujer, crean un momento de gran tensión y final catarsis.
Pero la playa más mortífera de todas es sin duda aquella que 
nos muestra con mucha crudeza y eficacia Steven Spielberg en 
«Buscando al soldado Ryan» (1998). Durante la primera media 
hora de película se muestra el desembarco del Día D en Norman-
día como nunca nadie lo quiso ver antes. Aquel mismo año se 
estrenó «La delgada línea roja» obra mayor de Terrence Malick, 
también ambientada durante la guerra, pero en el Pacífico sur. 
Una secuencia inicial idílica en una playa polinésica parece un 
documental del Paraíso, hasta que llega una nave estadounidense. 
El largo y elegíaco relato se cerrará en el mismo lugar.
11_

12_ La Panera #134_ enero 2022
CINE_
Saura cumple noventa años
Cineasta fundamental de España, escenario 
privilegiado de sus excursiones narrativas en los 
vericuetos profundos de su alma secular.
Por_ Vera-Meiggs
C
arlos Saura nació el 4 de enero de 1932 en Hues-
ca, al norte, bastante lejos de la futura escenografía 
de sus películas, en una España que se imaginaba 
republicana y progresista, pero que en poco tiempo sería 
destruida por su propia mano y sumida en una dictadura de 
sazón medieval.
Su aparición en el panorama cinematográfico español de los 
años sesenta pareció traer los ecos del Neorrealismo a una 
pantalla local dominada por los musicales infantiles y las 
estrellas castizas simpáticas al régimen. Pero también estaba 
el cine de los vencidos que, con programada prudencia, se 
esforzaba por desenterrar los fantasmas de España, y que ha-
bía logrado presencia en los festivales internacionales. Fue la 
época en que el exiliado Luis Buñuel filmó en el país su «Vi-
ridiana» con la que ganaría el Festival de Cannes y produciría 
un escándalo de marca 
mayor en la política cultural 
de la dictadura. Con «La 
caza» (1966) Saura también 
se impondría internacio-
nalmente y encontraría la 
estrategia alusiva y metafó-
rica con la que zafaría de las 
manos de la censura de su 
patria. Por una década ob-
tendrá altos logros artísticos 
hasta que Franco, con su muerte y la consiguiente llegada de 
la democracia, le quite buena parte del sustento a su estilo. De 
este período todavía brillan lozanas «Cría cuervos» (1976) y 
«Elisa vida mía» (1977), dos relatos trenzados sobre la me-
moria enclaustrada y la familia bajo una sociedad oprimida. 
«Mamá cumple cien años» (1979) significará el agotamiento 
de esa temática y la necesidad de buscar otros caminos.
Su cruce con el gran bailarín de flamenco Antonio Gades 
(1936-2004) lo abrirá a explorar una veta que le traerá gran 
popularidad y de la cual no hay seguridad que se haya libera-
do todavía: el cine-danza. 
Partió con una trilogía dramática, que aquí comentamos y 
seguiría con «Sevillanas», «Flamenco», «Iberia», «Flamen-
co, flamenco» y «Salomé», que van desde la esencialidad casi 
abstracta al rebuscamiento formal, pero sin que por eso se 
note un agotamiento de recursos o un academicismo retórico. 
Hoy sigue activo, escribiendo y filmando: 
“De cansancio, ¡nada!”.
La trilogía podrá ser vista en pantalla 
grande durante febrero en su 
reposición que hará el santiaguino 
Cine - Arte Normandie.
LA TRILOGÍA FLAMENCA
«Bodas de sangre» (1981)
Adaptación a danzas populares de la famosa obra teatral 
de Federico García Lorca y que fuera estrenada casi al 
mismo tiempo en teatro con gran éxito. El Novio ilusiona-
do descubre el día de la boda que la Novia en realidad está 
enamorada de otro hombre, con el que huye. A navajazos 
los hombres decidirán quién salva el honor. La película 
conserva las virtudes del original en un envase de estiliza-
ción máxima y que logra mantener la tensión dramática de 
la tragedia gracias a un consciente juego de representación. 
El preámbulo, con la preparación, pre-calentamiento y 
pruebas de vestuario, juegan a favor de la convención del 
espectáculo. Protagonizada por el gran Antonio Gades y 
por su primera bailarina Cristina Hoyos, ambos intérpre-
tes perfectos para sus roles. Filmada con precisión esencial 
tuvo un gran éxito de público y conserva, después de 
cuarenta años, intacta su sobria belleza.
OSCAR GONZALEZ / NURPHOTO / NURPHOTO VIA AFP

"Me gusta correr la aventura del riesgo", Carlos Saura (1932), cineasta, fotógrafo y escritor español. Acaba de estrenar el musical «El rey de todo el mundo», película en la cual indaga 
en el folclore mexicano, y ya tiene previsto rodar, a mediados de este año, su ansiado proyecto sobre Pablo Picasso y el «Guernica».
13_
«Carmen» (1983)
La novela de Prosper Merimée y la ópera de 
Georges Bizet son la inspiración con que el 
coreógrafo Antonio (Gades) prepara un espectá-
culo de flamenco, cuya joven protagonista (Laura 
del Sol) seduce a todos, especialmente al creador, 
que se enamora de ella, o quizás del personaje. 
Pero fuera del escenario el drama parece seguir 
existiendo en su intérprete, y el juego entre re-
presentación y realidad se comienza a complicar. 
Entre tanto, se disfruta de un gran espectáculo de 
danza en el que brilla nuevamente Cristina Ho-
yos, pero la debutante del Sol (que se transforma-
rá en estrella internacional) no le va en zaga. 
Los juegos entre imaginación, recuerdos y realidad, 
que formaron parte esencial del arte de Saura, 
encuentran aquí un nuevo motivo de lucimiento. 
El personaje de Carmen, tan frecuentado por los 
tópicos de lo andaluz, acepta muy bien su versión 
contemporánea y es capaz de añadir nuevas capas 
de ambigüedad a su perturbador atractivo, como se 
alude en el posible final de la historia.
La adaptación de la música de Bizet fue realiza-
da por el gran guitarrista de flamenco Paco de 
Lucía, que en ese rol también actúa.
«El amor brujo» (1986)
Tercera versión cinematográfica del famoso ballet de Manuel de Falla, aquí 
adaptado para danza flamenca con más de algún forzamiento. El libreto, que 
nunca despegó de la medianía, cuenta la historia de unos amores cruzados en 
un ambiente gitano y que requiere de un exorcismo por fuego para liberar a una 
viuda del fantasma de su esposo 
asesinado. La puesta en escena 
se equilibra entre el realismo y 
la estilización, con una cuidada 
fotografía en estudio y la am-
bientación de un campamento 
pobre construido entremedio de 
restos de autos y otros desechos. 
La mezcla de la bella partitura 
orquestal y las canciones popu-
lares también sufre de alguna tensión en las transiciones, como todo. No faltan 
los bellos momentos y la coreografía tiene las virtudes esperables. La célebre 
“Danza Ritual del Fuego” está bien lograda y los intérpretes se mueven con 
soltura dentro de unos personajes tipificados para la escena, pero que en pantalla 
resultan esquemáticos.
Quizás se nota mucho el esmero formal y una cierta intelectualización que 
pesa sobre las emociones, base del relato. Al final se tiene la sensación de 
que estos amores locos han sido racionalizados y transformados en capricho 
machista del muerto.
Pero el conjunto resulta igualmente atractivo. Gades, la Hoyos y la del Sol se 
lucen taconeando, como el resto de los secundarios. 
PHOTO12.COM - COLLECTION CINEMA / PHOTO12 VIA AFP

14_ La Panera #134_ enero 2022
CINE_
«Licorice Pizza»
En busca del tiempo perdido
Paul Thomas Anderson regresa con su película más libre y 
evocativa, una reminiscencia de juventud cargada de canciones 
y personajes excéntricos en la California de los años 70. 
Por_ *Andrés Nazarala R.
E
l tráiler dejó de ser un arte en sí mismo hace décadas. Se con-
virtió en una sucesión de escenas montadas cronológicamen-
te con el objetivo de que no queden dudas sobre la oferta en 
cuestión. No siempre fue así. En el pasado hubo directores especiali-
zados en tráilers que llegaban incluso a superar las películas promo-
cionadas. La intriga era un elemento fundamental en la estrategia de 
persuasión. Ésta consistía en encontrar un equilibrio perfecto: tentar 
al potencial espectador sin revelarle demasiado.
Cuando hace unos meses se liberó el tráiler de «Licorice Pizza», 
nueva película de Paul Thomas Anderson que vino a iluminar un 
año poco interesante para el cine (llegará a Chile a fin de mes), la 
viralización fue automática. Las viñetas de encuentros y desen-
cuentros amorosos entre dos adolescentes en 
los años 70 está hábilmente montada sobre 
los contrapuntos emocionales de la canción 
«Life on Mars», de David Bowie, y crece a 
medida que revela sus sorpresas, en especial 
un gran momento en que Tom Waits dirige 
a Sean Penn saltando con su motoneta sobre 
el fuego. El remate final muestra uno de esos 
abrazos explosivos que sólo el cine puede en-
tregar, un gesto que parece estar en perfecta 
sincronía con la épica de piano y violines del final de la canción. 
«Licorice Pizza» –el tráiler– ya es una buena obra cinematográfica 
en sí misma. 
Ahora bien, ¿se pueden narrar en sinopsis las últimas películas 
de Paul Thomas Anderson? ¿Es posible reducir a un resumen 
argumental filmes como «Vicio propio» o «El hilo fantasma»? 
Lo que nos queda del tráiler de «Licorice Pizza» no es una historia 
concreta sino una sensación de obra total. Algo así como la 
impresión que pueden transmitir las novelas de Roberto Bolaño, 
Thomas Pynchon (a quien Thomas Anderson adaptó en «Vicio 
propio») o Jim Dodge. Un tráiler en este caso sería el equivalente 
a la reseña de uno de esos libros en la contratapa. Es decir, es un 
resumen fallido si la aproximación se da desde lo argumental; 
y magnificente, si se aborda desde otros carriles. La sinopsis de 
«Licorice Pizza», como podría pasar con la mejor reseña posible 
de Pynchon, subraya los choques, acentúa los gestos, resalta las 
excentricidades, define el territorio geográfico y emocional. Nos 
cuenta todo sin contarnos nada en específico. 
Curiosamente, esa es también la dinámica de una película en la que 
el director vuelve a sorprender con sus recursos narrativos. Aun-
que «Magnolia» (1999) fue una ingeniosa caja de historias que 
inauguró la moda del cine coral, Thomas Anderson ha explorado 
las distintas formas de contar relatos principalmente en los últimos 
años. Por nombrar sus últimas películas, el entramado policial de 
«Vicio propio» (2014) está diluido por la percepción lisérgica, y 
las idas y vueltas de la dupla de «El hilo fantasma» (2017) –una 
historia de sumisión desafiante en tiempos del #MeToo– danzan en 
una circularidad que desafía la moraleja lineal y la tensión dramá-
tica. ¿Cómo se comprime algo así? No se podría hacer un tráiler 
convencional de una película no convencional. Incluso si la sinopsis 
siguiera un curso cronológico en relación a los hechos presentados 
en el filme, no funcionaría como una historia lineal. 
Con «Licorice Pizza» pasa algo interesante. Algunas de las secuen-
cias de la película se podrían cambiar de lugar y no pasaría nada. 
Thomas Anderson construye un largometraje a fuerza de viñetas 
que no funcionan según la lógica de causalidad. No hay aquí una 
progresión narrativa estricta. La médula del filme, si es que la hay, 
responde a los vaivenes de los sentimientos adolescentes. 
¿Terminarán juntos?, podría ser la única pregunta que asegure 
una tensión. El resto es puro recuerdo sin trabas. Una sucesión de 
digresiones, situaciones y chistes (la película ha sido injustamente 
tildada de “racista” por su alusión al acento chino), y un goce absoluto 
para un director que se libera de toda atadura procedimental. No hay 
aquí espacio para escenas de transición que sostengan los grandes 
momentos. Digamos que cada secuencia es una viñeta que se cierra, 
una celebración del cine exenta de explicaciones y justificaciones.   

“Para volver a ser joven yo haría cualquier cosa en el mundo excepto ejercicio, levantarme temprano o ser respetable”, Oscar Wilde (1854-1900), escritor y poeta irlandés, considerado 
uno de los dramaturgos más destacados del Londres victoriano tardío; además, fue una celebridad de la época debido a su gran y agudo ingenio.
15_
Canciones, nostalgia y auto-homenajes
«Licorice Pizza» recuerda a «Había una vez en Hollywood», de Quentin 
Tarantino. Es probablemente el placer de la recreación de época por sí 
misma. Eso tiñe a la película de un clima nostálgico que la atraviesa de 
principio a fin. Paul Thomas Anderson se enfrenta a un ejercicio casi tan 
viejo como el mismo cine: la emulación sensorial de la memoria. Y lo 
hace con mucho humor, sin sentimentalismos, como si fuese un Federico 
Fellini bajo el sol californiano. 
El cineasta creció en el Valle de San Fernando, locación principal del 
filme. Aquí, en tiempos de Nixon, Gary Valentine (Cooper Hoffman, 
hijo del recordado Philip Seymour Hoffman) busca ganarse la vida en 
el mundo del espectáculo. A sus 15 años, ya se siente como un veterano 
de la actuación. Cuando se cruza con Alana Kane (Alana Haim), de 25 
años, sabe que terminarán juntos. Ella se resiste en un comienzo pero 
será sólo el inicio de idas y vueltas que la película presenta sin sobresal-
tos dramáticos ni molduras preestablecidas. En ese transcurso florecerán 
las sub-tramas y los personajes excéntricos, como un productor delirante 
que Bradley Cooper interpreta en un tono más caricaturesco que el resto 
del elenco o Sean Penn en clave de actor clásico de Hollywood, un astro 
elegante y egocéntrico que busca seducir a Alana en un lujoso restauran-
te. En esa escena encontramos al gran Tom Waits, retratado –como se 
debe– entre las brumas del humo de los cigarrillos.
Un director como Paul Thomas Anderson (responsable de nueve largo-
metrajes) tiene la posibilidad de usar su propia obra como referente. Eso 
potencia el ejercicio autoral. «Licorice Pizza» incluye guiños a películas 
anteriores. Cuando Gary se dedica a vender colchones, nos lleva a pensar 
automáticamente en el “Mattress Man” que interpretó el padre del actor 
en «Embriagado de amor» (2002). Los abrazos explosivos entre los 
amantes nos remiten a otras películas (Adam Sandler chocando torpe-
mente con Emily Watson en la misma película, por ejemplo). También 
están los colores y extravagancias setenteras de «Boogie Nights» (1997), 
entre otros guiños.
*ANDRÉS NAZARALA R.  
Periodista y crítico de cine
Una veintena de azafatas. Algunas sonríen, otras no. Todas miran hacia 
la cámara con actitud. “Esa es Susana”, me dice mi madre posando 
el dedo sobre una de ellas. Desde que perdimos a mi hermana y a mi 
padre en junio, en el año más duro de nuestras vidas, un refugio habitual 
de sanación ha sido la revisión de viejas fotos, visitar a los fantasmas 
que queremos. Y ahí se me aparece de pronto Susana, compañera de 
mi madre en Lan Chile en esos años idealizados de Polaroids azuladas, 
como los cielos que atravesaron juntas. No tuve la suerte de conocerla 
más allá del amable vínculo profesional que nos unía, pero me gusta 
imaginarla en esa fase de vuelos y aventuras, prefacio romántico de 
su reconocida carrera profesional. Las personas se van, las fotografías 
se quedan. Ese álbum de mi madre me sugiere que, de alguna manera, 
Susana forma parte de nuestro preciado imaginario familiar. 
El ejercicio melancólico y embrionario se completa con 
una banda sonora elusiva. El título del filme apunta, de 
hecho, a una cadena de disquerías que operó en California 
entre 1969 y 1985. Es una evocación del pasado que 
abre una banda sonora que incluye a Nina Simone, Bing 
Crosby, Sonny & Cher, Chuck Berry, Paul McCartney, Seals 
and Crofts y David Bowie, entre otros. Es que no hay 
juventud sin canciones y esta es una película sobre los 
territorios de la juventud. Ese es su marco. Los años de 
los descubrimientos y los sentimientos intensos antes de 
que la adultez caiga como un telón de acero. 

16_ La Panera #134_ enero 2022
LITERATURA_
Vicente Huidobro 
Un salto al vacío
Por_ Jessica Atal 
Ilustración_ Rosario Briones
H
ablar de Vicente Huidobro (Santiago, 1893 - Cartage-
na, 1948) es hablar de Vanguardia y de Creacionismo; 
es hacer que “el verso sea como una llave/ que abra mil 
puertas”; es decir que “la poesía es un atentado celeste” y saber que 
la primera condición del poeta es crear, la segunda crear y la tercera 
crear. Hablar de Huidobro es entender que no se debe cantar a la 
rosa sino ¡hacerla florecer en el poema! Hablar de Huidobro es dar 
un salto al vacío sin miedo a romper límites con la seguridad de 
encontrar nuevos horizontes en la poesía. Hablar de Huidobro es 
retar a duelo a la forma clásica, hacer un viaje en paracaídas y no 
descender jamás del Olimpo de la poesía.
Incomparable, por decir lo menos, es el genio, el atrevimiento y 
el impulso indomable con el que Huidobro se arroja al lenguaje, 
como si la escritura fuese un acto de posesión del ser en todas sus 
dimensiones o, emulando el lenguaje de la meditación oriental, 
como si el escritor, en el acto de escribir, abandonara el samsara 
(o twilight zone) para acceder al nirvana donde, dice Emmanuel 
Carrère en «Yoga», se da “la vida finalmente real, exenta de ilusión, 
la vida en que se ven las cosas como son”. En este contexto, ver las 
cosas como son sería equivalente a ver la realidad en su dimensión 
más lírica e imaginativa, alcanzando a tocar –a abrazar– la Belleza, 
esa esquiva fuente inagotable de placer. 
Vicente Huidobro tiene el don, como Hamelin, del encantamiento. 
Su verso es justamente esa llave que abre mil puertas –como afirma 
en «Arte Poética»–, creyente de que “El Poeta es un pequeño Dios”. 
¿Qué más poderoso hay que un Dios, aunque sea pequeño? Visión 
muy diferente es la que, en cambio, se desprende de la poesía de-
sencantada del siglo XXI: “Como un Dios pequeño al que el cosmos 
oprime y no puede extenderse/ se desenvaina del centro de la historia 
y gime” o “Dios/ pequeño/ cansado/ Dios/ pequeño/ extraño/ Dios/ 
pequeño/ pequeño”, escribe la palestina Fatena Al Gurra en «Excepto 
Yo» (2010). Dios aquí es una mala versión del ser humano, asustado 
y compungido. Huidobro, en cambio, en tiempos pasados y mejores, 
goza de un ánimo alegre y exaltado, capaz de crear estrellas, auroras 
boreales, lunas, selvas y hacerlas “florecer en el poema”. 
Orígenes
Nace dentro de una familia acomodada y tiene el privilegio de vivir 
sus primeros años en Europa. Allí Vicente se empapa de los movi-
mientos vanguardistas de principios de siglo y, bajo el cuidado de 
una madre poeta y activista femenina, publica su primer poema a 
los 12 años. Más tarde estudia literatura en la Universidad de Chile, 
pero no termina su carrera. Decidido a escribir, a los 18 años publica 
«Ecos del alma», de corte modernista. En 1912 se casa con Manue-
la Portales Bello y su pasión por la escritura escala como cometa 
al cielo. En 1916 esboza el Creacionismo. En el manifiesto «Non 
serviam» expresa que lo único que debe interesar al poeta es el “acto 
de creación”, oponiendo “La cosa creada contra la cosa cantada”. En 
1916, en el Ateneo de Buenos Aires, es bautizado como “creacionis-
ta” por afirmar que las tres primeras condiciones del poeta son crear, 
crear y crear. Sus ideas generan sospechas y más de alguno, como 
el argentino José Ingenieros, dice: “Es hermoso, pero irrealizable”. 
En 1922 Huidobro ahonda en su teoría: “Si el hombre ha sometido 
para sí a los tres reinos de la Naturaleza, el reino mineral, el vegetal 
y el animal, ¿por qué razón no podrá agregar a los reinos del uni-
verso su propio reino, el reino de sus creaciones?”. Huidobro busca 
crear no sólo imágenes sino un universo completo con lenguaje, 
objetos y emociones propios. Por poema creado entiende “que cada 
parte constitutiva, y todo el conjunto, muestra un hecho nuevo (…) 
desligado de cualquier otra realidad que no sea la propia (…) algo 
que no puede existir sino en la cabeza del poeta. Y no es hermoso 
porque recuerde algo (…) y no admite términos de comparación (…) 
tampoco puede concebírselo fuera del libro”. 
«Altazor» o un salto al vacío
Es necesario detenerse en esto último: el poema no se puede con-
cebir fuera del libro. No tendría, entonces, sentido fuera del libro, lo 
que es evidente al acercarnos a «Altazor», su obra más importante 
y trascendente. En el Prefacio el hablante se da a conocer como 
“Altazor, el gran poeta”, pero al mismo tiempo se llama hombre 
y mago. Desde el inicio se siente terriblemente atraído por la 
muerte (“Podéis creerlo, la tumba tiene más poder que los ojos de 
la amada”), pero no es la muerte física sino la de su existencia en el 

“La vida es lo que hacemos de ella. Los viajes son los viajeros. Lo que vemos no es lo que vemos, sino lo que somos”, Fernando Pessoa (1888-1935), uno de los más grandes autores de la 
lengua portuguesa y una de las figuras clave del Modernismo. Sus versos prolíficos nunca pierden validez y merecen ser recordados siempre.
17_
mundo real. Ya en el Canto I el poeta o el “hombre herido” postula un quiebre con 
la realidad externa, causa de dolor, sufrimiento y agonía: “Sufro me revuelco en la 
angustia/ sufro desde que era nebulosa”. 
Sería imposible aproximarse a «Altazor» sin sumergirse de lleno en un mundo que deja 
atrás las amarras del universo racional para escuchar otro lenguaje original y verdadero: 
“La vida es un viaje en paracaídas y no lo que tú quieres creer”. El poema entero es un 
viaje no físico, sino un viaje del ser –el poeta, el pájaro o el dios– hacia lo más profundo 
de su mundo interior. Este viaje representa la liberación del mundo real y cotidiano, 
de toda limitación impuesta a la expresión original del ser interior. Paralelamente, el 
lenguaje sufre una evolución similar al ir progresivamente liberándose de la estructura 
poética tradicional: “El pájaro tralali canta en las ramas de mi cerebro/ Porque encontró 
la clave del eterfinifrete/ Rotundo como el unipacio y el espaverso”. 
El Canto II se podría considerar una obra aparte debido a su tono puramente sentimen-
tal, donde el objetivo no es otro sino expresar el amor por la amada. Sin embargo, cumple 
una función esencial: la evocación de la musa otorga fuerzas al poeta en su travesía. Si 
bien las veinte primeras estrofas constan de dos versos de rima asonante, la novedad está 
en el contenido: “Agoniza el último poe-
ta”, se celebra “el entierro de la poesía” y las 
imágenes adquieren cada vez más autono-
mía. El contenido abandona su estructura 
rígida dando paso a la imaginación plena. 
La forma se torna insignificante y el uso 
del futuro como tiempo verbal acentúa un 
mundo que comienza a manifestarse: “La 
flor se comerá a la abeja/ Porque el hangar 
será colmena”. 
La yuxtaposición de conceptos es una de 
las características principales del Crea-
cionismo y, cómo no, también de la es-
critura que no se detiene a reflexionar en 
su sentido lógico, sino que cabalga libre 
y veloz hasta quedar el impulso exhaus-
to en su afán de “comprender el lenguaje 
de los ecos ardientes”. A Huidobro, por 
cierto, nada parece detenerlo. 
Una vez que se entrega a la poesía, 
aquella “Poesía aún y poesía poesía/ 
Poética poesía poesía/ Poesía poética 
de poético poeta/ Poesía/ Demasiada 
poesía” (Canto III), rompe todas las 
cadenas del lenguaje para crear su pro-
pio lenguaje poético y rodar de verbo en verbo y de imagen en imagen en un ritmo 
frenético sin tregua, pues “No hay tiempo que perder”, como repite al comienzo de 
casi todas las estrofas del Canto IV. Propone el espíritu humano como única alter-
nativa al mundo externo, como el único mundo real y verdadero, un mundo que no le 
pertenece a nadie más que al ser y que obedece sus leyes internas, esas que solamente 
el individuo es capaz de comprender: “Ululayu/ ulayu/ ayu yu…”. 
De este modo, el poema completo de «Altazor» conforma el intento del ser de alcanzar, 
a través de su vida, un nivel de existencia más íntimo y, a la vez, más verdadero. A medi-
da que avanza el lenguaje evoluciona, desde un nivel accesible a la conciencia lógica a 
un estado de profunda interiorización. Este asombroso y extraordinario poema es, en 
conclusión, una búsqueda continua de las posibilidades de creación. Para ello Huidobro 
le otorga nueva vida tanto al poder creativo del ser como al lenguaje en sí. «Altazor» 
es un viaje mágico y profundo a ese mundo interno que espera ansioso ser descubierto, 
liberado y expresado en toda su magnitud, lógica y belleza propia. 
Carrère: yoga, depresión y censura
E
mmanuel Carrère (París, 1957) es uno de esos escritores 
que hace parecer fácil la escritura. Algo tan fácil como el 
yoga que practica hace treinta años y que da título a esta novela. 
Como ha sido la tónica de «Una novela rusa» o «Limónov», es 
autobiográfica y comienza una mañana de enero de 2015, ya que 
“hay que empezar por alguna parte el relato de aquellos cuatro 
años en los que intenté escribir un librito risueño y sutil sobre el 
yoga”, pero lo que sucede no tiene nada de risueño ni sutil: su 
estadía en un centro de yoga interrumpida por el atentado en París 
al semanario «Charlie Hebdo», el fugaz episodio de un quiebre 
amoroso, su internación en un hospital psiquiátrico, su paso por 
Leros, donde intenta ayudar a unos jóvenes migrantes de origen 
afgano y la muerte de su editor de toda la vida. 
Al inicio se tiene la errada impresión de estar ante una novela 
sobre el yoga. Carrère se detiene en cada detalle de su temporada 
(que bien podría ser “una temporada en el infierno”) en un centro 
Vipassana, “los entrenamientos comando de la meditación”: diez 
días, diez horas al día en silencio y aislado de todo. A medida que 
avanza, el autor enumera definiciones propias de lo que es esta 
práctica: “La meditación es estar sentado 
inmóvil, en silencio. La meditación es todo 
lo que se te pasa por la conciencia durante 
el tiempo en que estás inmóvil, en silencio 
(…) La meditación es ver las cosas como 
son. La meditación es despegarte de tu 
identidad. La meditación es descubrir que 
eres otra cosa que lo que dice sin cesar: 
¡yo!, ¡yo!, ¡yo!”. Y así continúa para concluir 
que la definición que las engloba a todas, 
y su preferida, es: “la meditación es mear 
cuando meas y cagar cuando cagas”, que 
puede interpretarse como una exhalación 
final después de tanta tensión o un “me 
importa todo un carajo”, expresión que 
parece latente en todo el relato.
Se experimenta cierto grado de desilusión 
tras el brusco corte y cambio de escena en la historia —la estadía 
se interrumpe y no se retoma— y el paso de un tema a otro como si 
fuera la secuencia lógica de eventos. Ciertamente, la vida no tiene 
una secuencia lógica, pero sí se espera eso de una novela o, al 
menos, que no imite el azar de la vida real tan al pie de la letra. Porque 
«Yoga» (2020) tiene un problema evidente en su estructura. Del yoga 
y del atentado terrorista y de un par de páginas dedicadas a una 
truncada relación se salta a una crisis existencial de proporciones, 
que lo llevan a hablar no sólo de depresión sino también de locura. 
Buena parte de este capítulo se sostiene en informes clínicos de 
Sainte-Anne que develan ideas suicidas y bipolaridad. 
Carrère es un escritor inteligente con un ego asumido y logra 
captar la atención del lector, pues en el fondo está su intención en 
la vida, sea lo que sea que haga, de llegar a ser mejor persona y, 
por ende, mejor escritor. Esta obra nos recuerda lo que significa 
encontrarle un sentido a cada cosa y que la vida, dentro de 
todo, está bien y vale la pena vivirla y contarla. Sin embargo, 
desconcierta que la falla estructural —una elipsis con todas sus 
letras— no se deba a un error de Carrère (por lo demás, sería 
inverosímil que así fuera), sino al contrato de divorcio que firmó 
con su ex esposa, Hélène Devynck. Allí ha quedado pactado el 
derecho a veto sobre fragmentos de libros donde ella apareciese. 
«Yoga» fue cercenada en lo referente al episodio puente entre 
una vida relativamente llevadera y la caída al abismo oscuro y 
aterrador de la enfermedad mental. Surge entonces una vez más 
la pregunta de hasta qué punto es factible escribir honestamente 
sin ser víctima de censura. O quizás la pregunta debiera ser hasta 
qué punto un escritor debe protegerse de una relación amorosa 
y así prevenir las consecuencias que ésta pueda tener sobre su 
escritura. 
BRÚJULA LITERARIA_ Por_ Jessica Atal
Emmanuel Carrère
«Yoga»
Anagrama, 2021
336 páginas
$18.000 (Buscalibre)
La misma pasión febril y desatada 
con la que Huidobro amó y 
escribió lo llevó a protagonizar 
una intensa actividad política. 
Llegó a ser proclamado 
candidato a la presidencia por las 
juventudes progresistas en Chile 
y en 1945 fue enviado al frente 
como corresponsal de guerra 
en Europa. Fue herido y nunca 
se recuperó. Murió en 1948, en 
su querida Cartagena, dejando 
más de treinta libros publicados 
y más de una decena publicados 
póstumamente. 

18_ La Panera #134_ enero 2022
LITERATURA_
L
ucía Guerra, prolífica escritora y crítica 
chilena, cuenta con ya clásicos como «La 
mujer fragmentada: Historias de un sig-
no», que ganó el Premio Casa de las Américas en 
1994, «Mujer, cuerpo y escritura en la narrativa 
de María Luisa Bombal» y «La ciudad ajena: sub-
jetividades de origen mapuche en el espacio urba-
no», ensayo que también obtuvo el prestigioso 
premio otorgado por Casa de las Américas. Entre 
las obras de ficción que ha publicado hallamos 
«Más allá de las máscaras», «Muñeca brava», «Las 
pistas de Lucifer» y «Con voz de sombra». 
«Escritoras latinoamericanas. De la mímica 
subversiva a los discursos contestatarios» (Uah 
ediciones, 2021) es su última publicación.
 
–Comienzas tu preámbulo en la mitad del siglo XIX con aquella 
“cintura de avispa” que se le exigía al cuerpo femenino. Luego haces una ge-
nealogía sobre las operaciones disciplinarias en torno a los cuerpos. También 
destacas el concepto de “adorno”, citando a Madame Bovary, y a otras refe-
rencias occidentales, hasta llegar a los transversales jeans, surgidos del auge 
hippie. ¿Cómo se traducen estos corsés en Latinoamérica? 
 
“El sistema patriarcal que inició una clara división del trabajo (actividad 
productiva versus actividad doméstica y reproductiva) ha resultado ser la base de 
sistemas económicos posteriores. En consecuencia, se ha dado tanto en socie-
dades de occidente como en países tan dispares como Japón y Arabia Saudita. 
Por lo tanto, en su función de plataforma, esta estructura con sus mecanismos de 
poder traspasa fronteras geográficas y nacionales. En el caso de Latinoamérica, es 
importante señalar que en la llamada conquista de América se dio una coinciden-
cia estructural, puesto que las sociedades pre-hispánicas también poseían una base 
patriarcal. Si bien en otros ámbitos de nuestra cultura son notorias las especifici-
dades que requieren una interpretación que pasa por una serie de adecuaciones, 
en el caso del sistema patriarcal que permea un vasto territorio de diferentes cul-
turas, sus fundamentos son los mismos y sólo existen variables a nivel, más bien, 
de los dispositivos y las estrategias de poder. Debido a la dependencia económica 
y cultural de Latinoamérica, estas redes en las naciones independientes del siglo 
XIX son muy semejantes a las de una noción muy limitada y deformadora de 
Europa puesto que, en Latinoamérica, “Europa” equivalía sólo a Francia, Inglate-
rra y Alemania. En los sectores de una élite oligárquica que construyó la nación 
liberal como una comunidad homogéneamente blanca, un elemento diferente se 
da bajo la influencia de un fuerte catolicismo que exacerbó las prohibiciones. La 
verdadera especificidad latinoamericana podría estar en los sectores marginales 
tanto a nivel social como a nivel étnico, voces silenciadas puesto que la praxis 
literaria generalmente se da en las clases sociales más privilegiadas de una nación 
que hasta hoy invisibiliza a las minorías”.
“La exclusión social de la mujer no 
le permitió ser agente de la nación ni 
participar activamente en la cultura”
Lucía Guerra retorna con una deslumbrante investigación: 
«Escritoras latinoamericanas. De la mímica subversiva a los 
discursos contestatarios», con la cual no solamente agrega otro 
título a su contundente carrera, sino que consigue sacar a flote voces 
históricamente marginadas.
Por_ Nicolás Poblete Pardo*
«Escritoras latinoamericanas. 
De la mímica subversiva a los 
discursos contestatarios» 
Lucía Guerra
uah/Ediciones, 2021
290 páginas
$12.000 libro físico en 
ediciones.uahurtado.cl
E-Book disponible en Amazon 
o Libros Patagonia.

"Las batallas contra las mujeres son las únicas que se ganan huyendo", Napoleón Bonaparte (1769-1821), Cónsul y Emperador de Francia. Militar de carrera, su progresivo ascenso tiene 
lugar, principalmente, durante el período de la Revolución Francesa.
19_
*NICOLÁS POBLETE PARDO  
Escritor y crítico literario
Su, Susan, Susana fue, para mí, una mentora única, y mucho 
más que eso. Ella siempre decía que valoraba a su equipo 
por su profesionalismo, pero, más importante, por el con-
tacto humano que creaba con cada cual. Susana era una 
de esas personas únicas, con las que sientes que puedes 
hablar cualquier tema, porque escuchaba con genuina 
atención, con todo su ser. Voy a extrañar tu humor, Susana, 
tu disponibilidad y generosidad.
 
–Dos figuras chilenas destacadas en la 
última sección de tu investigación son Merce-
des Valdivieso (quien consigue “transgredir el 
sistema patriarcal” con su novela «La brecha») y 
la Quintrala, vista a través de «Maldita yo entre 
las mujeres», de la misma Valdivieso. Concluyes 
que, con este texto, se enfrentan los tabúes de 
mestizaje y bastardaje, a través de una “fuerza que 
descalabra los fundamentos liberales de la nación 
chilena que aún hoy día se proclama como homo-
géneamente blanca”. ¿Qué mestizajes vislumbras 
hoy en la producción literaria/artística?
 
“Como tú tan bien señalas, no es fácil 
predecir las características de las producciones 
futuras en el arte y la literatura. Sólo sospechar o 
vislumbrar. La inclusión en nuestra literatura de 
los sectores campesinos, proletarios e indígenas, 
generalmente se ha realizado desde una perspec-
tiva exterior perteneciente a un espacio urbano-
burgués. En Chile, la escritura híbrida de autores 
como Nicomedes Guzmán en «Los hombres 
oscuros» y David Aniñir en «Mapurbe», resultan 
una interesante excepción. Es hoy evidente que 
tanto la literatura como la pintura mapuche han 
abierto una brecha importante y ya reconocida 
por el Premio Nacional de Literatura otorgado a 
Chihuailaf. Ahora que, por fin, se asume nuestra 
diversidad cultural y genérica, es muy posible que 
otros pueblos originarios de nuestro país logren en 
el futuro insertar sus elementos indígenas en nues-
tra producción artística creando una heteroglosia 
muy valiosa. Por otra parte, el aumento de nuestra 
población inmigrante puede también permitir una 
apertura en un ámbito histórico en el cual la no-
ción hegemónica de “lo chileno” está pasando por 
transformaciones significativas. 
 
–El concepto de “mímica subversiva” es 
focal en tu investigación. Citas a Luce Irigaray, 
Judith Butler y Homi K. Bhabha, voceros de mi-
norías subalternizadas, como los sujetos postco-
loniales o la mujer, aquel “otro ausente”. ¿Cómo 
sortear la censura? 
 
“Debemos hacer una distinción entre ex-
clusión social de la mujer y el caso de las escritoras 
quienes, por su posición social, pudieron entrar al 
espacio literario imitando formatos masculinos e 
insertando márgenes y contradiscursos desde una 
perspectiva subalterna. La exclusión social de la 
mujer no le permitió ser agente de la nación ni 
participar activamente en la cultura. Por lo tan-
to, no hay manera de rescatar esas voces, excepto 
en documentos judiciales o ciertos registros en 
las iglesias. En el caso de las escritoras quienes 
transgredieron la exclusión social, es importante 
observar que la censura, como prohibición explíci-
ta, salvo algunas excepciones, es estratégicamente 
sustituida por la devaluación en un espacio crítico 
eminentemente masculino que concebía la escri-
tura de mujer como ‘sutiles expresiones del alma 
femenina’. Dada la materialidad de dicha escritura, 
a partir de la década de los ochenta se ha realizado 
un rescate aún vigente”.
 
–María Luisa Bombal es una figura clave y curiosa. Ella “fue 
ajena a las ideas feministas de la época y siempre mantuvo un consen-
so con respecto a la visión de la mujer entregada desde los cuarteles 
del patriarcado”, leemos, pero por otra parte, Bombal es una pionera 
al describir un orgasmo desde la perspectiva femenina. ¿Qué le debe-
mos a Bombal? 
 
“María Luisa Bombal es, sin duda, una figura relevante. Aparte 
de su elaboración artística de vivencias y experiencias desde una perspec-
tiva de mujer, su apropiación del arquetipo Mujer-Naturaleza producido 
por una imaginación androcéntrica le permitió transformar el imaginario 
hegemónico acerca de la muerte ahora planteada como la reintegración del 
cuerpo a la Materia en un Eterno Retorno tachando, así, la noción católica 
del alma en la esfera del Más Allá. Por otra parte, devela la falsedad de la 
dialéctica de los sexos, tan consagrada por la institución del matrimonio 
para plantear que debido a las diferencias de género impuestas por el 
patriarcado, hombre y mujer pertenecen a mundos muy diferentes y, por 
lo tanto, no existe la verdadera comunicación y reciprocidad. Son preci-
samente estas diferencias las que han producido una escisión genérica en 
el Saber y el Conocimiento, hecho que sólo a partir de la década de los 
ochenta empieza a investigarse poniendo de manifiesto la marca genérica 
tanto en la filosofía como en las investigaciones científicas”.
María Luisa Bombal, 
Mercedes Valdivieso, Luce 
Irigaray y Judith Butler.

«Inventado por Animales»
Christiane Dorion,
ilustraciones de Gosia Herba.
Este ingenioso libro cautivará la atención de los 
niños curiosos porque toca un tema muy original 
e interesante: cómo los animales hicieron impor-
tantes aportes a las invenciones de los hombres. 
Por ejemplo, uno de los trenes más veloces del 
mundo se hizo más silencioso e incluso más 
rápido con la ayuda del Martín Pescador. Y las termitas colaboraron en el 
diseño de casas que se mantienen frescas cuando hace calor.
Los humanos creemos que lo hemos inventado todo, pero no es así. En 
este libro se presenta una serie de animales que han inspirado al hom-
bre para construir y desarrollar técnicas y tecnologías asombrosas, así 
como también han contribuido a resolver complejos problemas. Ellos han 
fabricado materiales increíbles, han dado vida a nuevos estilos de viaje y 
desplazamiento, además de sobrevivir por su propia cuenta durante millo-
nes de años. Son tan inteligentes que, por ejemplo, se pegan a superficies 
mojadas para ahorrar energía, captan agua del aire o corren cabeza abajo…
Después de recorrer estas ochenta coloridas páginas, uno mira con otros 
ojos a murciélagos, escarabajos, tiburones, medusas, castores y puercoes-
pines, entre muchas otras fantásticas criaturas. Editado por Contrapunto, 
se recomienda para niños a partir de 7 años.
«Cuando la selva 
desaparece»
Rosie Eve 
Este hermoso libro, en el cual se 
combina el género del cómic y 
el del álbum ilustrado, cuenta la 
triste historia de la desaparición 
de la selva, a través de las viven-
cias de una pequeña elefanta llamada Mimpi. Autora e ilustradora 
de la obra, la premiada Rosie Eve narra con mucha sensibilidad y 
con preciosos dibujos cómo fue cambiando el entorno de Mimpi: 
“En el pasado, la selva era tan inmensa que parecía imposible 
encontrar sus límites. Los árboles daban abundantes frutos”. 
Mimpi sueña con crear un camino que le permita salir de la reserva 
donde están confinados, un camino que los haría libres, a ella, a la 
familia de elefantes y a todos los otros animales de la selva. Deben 
trabajar unidos para crear un corredor tropical, poniendo todos sus 
recursos e inteligencia animal en el plan... 
Esta obra de gran formato y tapa dura, editada por Zahorí Books y 
distribuida en Chile por Escrito con Tiza, está pensada para niños 
a partir de los seis años, y cuenta como epílogo, con una sección 
informativa que explica la riqueza de los bosques tropicales. Éstos 
cubren menos del 6% de la superficie del planeta, pero albergan 
más del 50% de las plantas y animales del globo. Desgraciada-
mente, más de la mitad de los bosques tropicales del mundo ha 
desaparecido.
«Matilde Pérez» y «Elena Caffarena»
Isabel Ossa, ilustraciones de Antonia Roselló y 
Carolina Undurraga, respectivamente.
Acaban de editarse dos nuevos títulos de la colección de Isabel Ossa y Editorial Mis 
Raíces (para niños a partir de los seis años), dedicada a las mujeres destacadas de 
nuestro país: «Matilde Pérez. Un arte nuevo» y «Elena Caffarena. La justicia he-
cha mujer». La primera fue una díscola artista, nacida en 1916 (aunque en vida ella 
decía que era de 1920) y fallecida en 2014. Fue la precursora y la gran figura del 
arte Cinético en nuestro país. Matilde Pérez desarrolló una obra deslumbrante, con 
muy poco apoyo local, pues era demasiado adelantada para su época, y hoy son 
muchos los que lamentan que no se le haya conferido el Premio Nacional de Arte. 
El libro indaga en la infancia de la creadora, la que transcurre en el campo, donde 
ella encontró en la Naturaleza la inspiración para sus futuras obras.
La segunda, Elena Caffarena, fue una de las primeras abogadas tituladas en Chile. 
Nacida en 1903, vivió cien años, y se considera la feminista chilena más importante 
del siglo XX debido a sus múltiples escritos y acciones con las que buscaba la 
igualdad de derechos para las mujeres. Ella luchó incansablemente para conseguir 
el voto femenino, así como por todas las víctimas de la injusticia social. 
«Astro y la sinfonía infinita» 
Roberto Fuentes,
ilustraciones de Álvaro Troncoso.
Con una particular delicadeza, este libro de 
formato novela, pensado para niños a partir 
de los siete años, aborda un tema muy 
difícil para los pequeños, y para los grandes 
también: el duelo. Luisa, la protagonista de 
esta historia, acaba de perder a su hermano 
mayor en un accidente. Ella cree que su tristeza no acabará jamás. 
Pero un día conoce a un particular muchachito, un niño mágico, un 
viajero espacial y especial llamado Astro, que le enseña que en el 
Universo todo se transforma y, como en una sinfonía, todo conti-
núa: “La vida es como una sinfonía infinita. Tu hermano tuvo una 
participación corta, en su forma humana, pero la vida sigue antes y 
después de él. Y la vida que había en él simplemente se transformó 
en varias otras. La sinfonía sigue y quizás ahora es el aire que pasa 
por la flauta traversa y genera lindos sonidos…”.
Una historia conmovedora editada por el sello Nube de tinta (Penguin 
Kids), que ayudará a encontrar, no respuestas, pero una sublimatoria 
conversación con las estrellas respecto a la muerte. Un tema del 
cual uno debería poder hablar con los niños y también con los adul-
tos, antes de que éste se haga parte de nuestras vidas.
Mujeres fabulosas, duelo, y gracias del reino animal
Los libros se pueden adquirir en grandes librerías o sitios online (Antártica, Contrapunto, Qué Leo, Feria del Libro, 
Buscalibre, Lolita, etc.) o en las páginas web de cada editorial.

LA PETITE HISTOIRE_
Por_ Loreto Casanueva
El abanico
S
i se abría lentamente significaba “espérame”; si se 
tocaba su borde con un dedo, “quiero hablar con-
tigo”. Su apertura o cierre, la velocidad de su mo-
vimiento o la proximidad con los ojos, la boca o las orejas 
de quien lo sostenía creaba pequeñas frases mudas, desde 
invitaciones a reclamos, que se dirigían especialmente a un 
ser amado. El abanico, a fines del siglo XIX, era el centro 
de un rico lenguaje que se practicaba en espacios públicos 
pero también privados, y su uso superaba, entonces, condi-
ciones meteorológicas o protocolos vestimentarios.
*Loreto Casanueva es profesora adjunta de literatura universal en la 
Universidad  Finis Terrae, y Dra. (c)  en Filosofía, mención Estética y Teoría del 
Arte de la Universidad de Chile. Es fundadora y editora del Centro de Estudios 
de Cosas Lindas e Inútiles (CECLI), plataforma dedicada a la investigación y 
difusión de la cultura material.
Pero los abanicos, además de refrescar en los días de calor, desde hace 
alrededor de 3.000 años –gracias al encuentro entre un puñado de plumas 
u hojas y un mango–, tuvieron la misión de acompañar danzas y ceremo-
nias, emprendidas por hombres y mujeres. Los primeros ejemplares fueron 
rígidos y nacieron como tales en Asia, pero hay evidencia de su existencia 
en las antiguas Grecia, Roma, Mesopotamia y 
Egipto. En el siglo VI d.C., viajaron desde Chi-
na hacia Japón. Un siglo después se volvieron 
plegables y regresaron a su territorio de origen, 
para integrarse desde ahí al mundo europeo, en 
los tiempos de las Cruzadas. Aunque fueron 
adoptados a partir de la Edad Media, su uso se 
popularizó entre los siglos XVII y XIX.
Inglaterra, Italia y Francia, desde el siglo XVI 
aproximadamente, se convirtieron en sus núcleos 
de fabricación más importantes. De hecho, hacia 
1680 se creó un gremio francés muy peculiar, que 
hizo de los abanicos pequeñas obras de arte por-
tátiles, los éventaillistes, los pintores y decoradores 
de abanicos, que reproducían con delicadeza y 
detalle todo tipo de imágenes en su superficie: se-
res humanos, árboles, animales, flores, dioses. Así, el abanico se volvía escena. 
Las guerras que marcaron la primera mitad del siglo XX frenaron la 
fabricación de abanicos de uso práctico pero motivaron su confección 
con fines publicitarios. Hoy en día los encontramos en los mesones de 
tiendas de souvenirs de todo el mundo y también sostenidos por todo 
tipo de manos. Como un pájaro, ha cruzado décadas y continentes, pero 
también otros posibles usos: su condición versátil y portable ha espanta-
do insectos, oficiado de máscara, tendido un paisaje ante los ojos. 
Edgar Degas, «Dancer 
with a fan», Francia, 
c.1880, pastel sobre 
papel. The Metropolitan 
Museum of Art, New York.
Derecha:
Abanico, España 
(posiblemente), 
c.1858, encaje y 
madreperla. The 
Metropolitan Museum 
of Art, New York. 
El lenguaje de los abanicos fue, probablemente, un código 
diseñado por una tienda francesa de prendas femeninas que 
quiso llegar a su clientela de manera más creativa y sofisti-
cada. La era decimonónica ya había sido testigo del refinado 
lenguaje de las flores o del de las piedras, por lo que comuni-
carse a través de abanicos no habría sido una rareza. Aunque 
hay especialistas que sospechan de su empleo real, lo cierto es 
que este alfabeto alado hizo del abanico no sólo un accesorio 
para repeler el calor sino un artefacto sentimental, que podía 
investir de misterio y coquetería a quien lo agitara. 
El viento y el abanico son compañeros, pero también 
parientes. Parece ser que ambas palabras comparten una 
antigua raíz indoeuropea, we-, que quiere decir “soplar”. 
El latín vannus, de donde proviene abanico, refiere a un 
tamiz, a un objeto para cernir el trigo, ayudado por el tam-
bién latino ventus. El inglés fan forma parte de esta misma 
familia de vocablos. 
Arriba:
Abanico, Inglaterra, 
fines del siglo XVII, 
papel y marfil. The 
Metropolitan Museum 
of Art, New York. 
Shibata Zeshin, «Fan 
and Insect Cage», Japón, 
Periodo Edo, laca sobre 
papel. The Metropolitan 
Museum of Art, New York. 
21_

TEATRO_
Santiago a Mil 2022 y 
su contundente madurez
El destacado encuentro, que celebra su 
XXIXª edición, regresa este enero en formato 
híbrido con más de una quincena de ejes 
curatoriales que van desde el feminismo a las 
disidencias. A continuación, dos imperdibles 
de esta atractiva programación veraniega: 
Shakespeare y “La calle”.
Por_ Marietta Santi 
“I
magina, crea futuros” es el lema de la XXIXª versión del Festival 
Internacional Santiago a Mil 2022, que se desarrollará del 03 al 23 
de enero. Una referencia directa al material que mantuvo en pie al 
sector de las artes escénicas durante los dos años de paralización pandémica: 
la imaginación. 
Durante meses y meses con los escenarios cerrados, creadores y creadoras 
desarrollaron obras online –en directo y grabadas–, talleres, clases y ensayos vía 
remota. Como subraya Carmen Romero, directora general de la Fundación 
Teatro a Mil, “la imaginación y la creación son nuestro alimento principal 
para seguir aportando desde las artes a una mejor sociedad”.
Y si el año pasado el encuentro (uno de los más destacados del mundo) se rea-
lizó en formato digital, esta vez será híbrido, con obras presenciales y también 
grabadas. Contará con más de 160 montajes, 17 países invitados, creaciones 
locales en cada una de las zonas del país, más de 50 espectáculos gratuitos, 
120 montajes nacionales y más de 50 internacionales. El homenajeado será 
el reconocido actor Jaime Vadell.
Como todos los años, el encuentro se articulará en varios ejes: Shakespeare 
por Siempre, Ni tan clásicos, Arte y memoria, Caras del amor, Danza sin 
fronteras, Feminismo y disidencias, Latinoamérica hoy, Discusiones necesa-
rias, Chile en concierto, Radioteatros, Relatos ancestrales, Nuevos lenguajes, 
Más que familiar, El pulso de la calle, Aires literarios y Territorios creativos. 
Cada uno de ellos dispondrá de obras digitales y presenciales.
«Medida por Medida», muy 
acorde con estos tiempos, 
donde la voz de la mujer se alza 
poderosa. 

"El tiempo que pasa uno riendo es tiempo que pasa con los dioses", Proverbio japonés.
23_
Siempre el bardo de Avon
“Shakespeare es siempre un eje temático en el Festival. Nos 
interesa mostrar las revisiones de sus puestas en escena hechas 
en otras partes del mundo, sobre todo las más contemporáneas, 
con directores que hemos presentado y/o queremos presentar en 
alguna edición del Festival”, precisa Carmen Romero.
Seis obras forman el eje dedicado al dramaturgo, poeta y actor inglés, 
considerado el escritor más importante en lengua inglesa y uno de 
los más célebres de la literatura universal, William Shakespeare 
(1564-1616). Son dos montajes nacionales y cuatro internaciona-
les. Cinco de ellos están en formato digital y disponibles durante 
todo enero a través de teatroamil.tv, mientras que la coproducción 
«Tempest Proyect» se presentará de manera presencial, del 20 al 23 de 
enero, en el Teatro Nacional Chileno.
La directora del festival cuenta que se trata de la última obra que 
volvieron a escenificar en Francia, Peter Brook (uno de los direc-
tores más influyentes del teatro contemporáneo por sus escenas 
revolucionarias e innovadoras), y Marie-Hélène Estienne (cono-
cida por sus colaboraciones con el propio Brook y con el Centro 
Internacional de Investigación Teatral en el Théâtre des Bouffes du 
Nord, en París): “Queríamos que la dirigieran también con elenco 
chileno. Ellos se subieron a la aventura de montarla a través de 
los nuevos medios digitales, y en forma presencial en su última 
parte. Nos pusimos de acuerdo con el Teatro Nacional Chileno, les 
enviamos distintas propuestas para los personajes, y ellos eligieron, 
finalmente, al elenco de nuestra «Tempestad». Es un regalo ade-
lantado para la celebración de nuestros 30 años en 2023”.
Dejando sólo la esencia de «La Tempestad» –la última obra escrita 
por el bardo inglés– la versión de Brook y Estienne se centra en la 
libertad como concepto clave. En la isla donde están confinados, el 
esclavo Calibán y el espíritu Ariel quieren ser libres. El duque Prós-
pero –engañado por su hermano– debe liberarse de la tarea que se ha 
autoinfligido: la venganza, que le impide ser feliz. El montaje chileno 
cuenta con las actuaciones de Diana Sanz, Pablo Schwarz, Alex 
Quevedo, Noelia Coñuenao, Rafael Contreras y Aldo Marambio.
Por su parte, en la particular versión de Thomas Ostermeier 
para «Ricardo III», estrenada en 2015, en una producción de la 
Schaubühne am Lehniner Platz de Berlín, el director alemán mues-
tra a Ricardo (interpretado inquietantemente por Lars Eidinger) 
como un villano fascinante e irresistible, en una puesta en escena 
con música en vivo, marionetas y un despliegue audiovisual 
especial para la televisión. La grabación que veremos en línea fue 
registrada durante el Festival de Aviñón, el año de su debut.
Tres piezas fundamentales de esta línea del festival son produccio-
nes de The Royal Shakespeare Company, destacada agrupación in-
glesa que mantiene viva la obra del bardo de Avon. Entre ellas, no 
podía faltar «Macbeth», la tragedia más corta del autor, sinónimo de 
ambición de poder y traición.  Teatroamiltv.cl presenta la versión de 
la directora británica Polly Findlay, grabada en 2018 en el teatro 
isabelino de la compañía. La merecedora del Olivier al Mejor en-
tretenimiento 2011, reinventa el imaginario de la pieza, convirtien-
do su trama en una verdadera película de terror, con una puesta en 
escena contemporánea que ha sido aplaudida por la crítica europea. 
Muy acorde con estos tiempos, donde la voz de la mujer se alza po-
derosa, llega también «Medida por Medida», calificada en el «First 
folio» (primera publicación de la dramaturgia shakesperiana) como 
comedia, pero que la teoría actual ubica como 
drama. Muy actual, la historia muestra a un 
joven condenado a muerte cuya única salida es 
pedirle a su hermana monja que interceda por 
su vida ante el juez. Éste acepta salvarlo, pero 
con una condición: que la mujer pase la noche 
con él. Cuando la monja lo amenaza con 
contarlo, el magistrado dice que nadie le creerá. El maestro inglés 
Gregory Doran, director de la Royal Shakespeare Company, 
situó la acción en Viena de comienzos del siglo XX y señala que la 
acción avanza como “una película de suspenso”.
«Noche de reyes» es una hilarante y a la vez desgarradora histo-
ria de amor no correspondido. Viola y Sebastián son gemelos que 
sobreviven a un naufragio y, pensando que el otro está muerto, se ven 
obligados a sobrevivir en tierra extraña. Viola se enamora de Orsino, 
quien adora a Olivia. Sin embargo, ella termina enamorándose de 
Viola, que se disfraza de hombre para servir en la casa de Orsino. 
Cuando aparece Sebastián, la trama se enreda aún más. La versión 
que trae Santiago a Mil es dirigida por el realizador teatral británico 
Christopher Luscombe. Grabada en 2018, la crítica destaca sus 
actuaciones y su extraordinaria puesta en escena, que recrea el opu-
lento Londres victoriano de fines del siglo XIX. Esta línea curatorial 
se cierra con «Yorick», premiada por el Círculo de Críticos de Arte 
de Chile como la mejor adaptación en pantalla de 2020. Esta obra, 
estrenada en 2014, se acerca a la historia de Hamlet a través de los 
principales monólogos de la tragedia y la narración de Yorick, la 
célebre calavera. Francisco Reyes trabajó mano a mano con sus hijos 
e hija para crear la versión digital, que incluye muñecos de plasticina 
y la participación especial de José Soza. 
«Ricardo III», en la particular 
versión de Thomas Ostermeier 
e interpretada inquietantemente 
por Lars Eidinger.
El montaje chileno de «Tempestad».
Más información 
sobre las obras del 
Festival Santiago a 
Mil en www.funda-
cionteatroamil.cl

24_ La Panera #134_ enero 2022
TEATRO_
¡Viva la calle!
Desde sus inicios, las obras de calle han sido parte fundamental de Santiago a Mil, con 
la idea de convertir el espacio público en una fiesta y acercar las artes escénicas a todo 
el mundo. Como dice Carmen Romero: “Un eje de nuestro trabajo es llegar con el 
Festival y nuestra programación donde la gente está. Buscar teatro, danza de excelencia 
para calles, plazas, intervenciones, es parte fundamental de nuestros objetivos al pro-
gramar. El fin es expandirnos en las ciudades con arte, belleza. Buscamos y seguimos a 
las agrupaciones artísticas que trabajan en artes de calle en el mundo entero”.
Del 5 al 10 de enero, de forma presencial, la obra estadounidense «Nuttin but a word» 
(nada más que una palabra) se presentará en Ñuñoa, La Granja, Pudahuel y la ciudad 
portuaria de Antofagasta. Se trata de una pieza que revisa las raíces de la danza y la 
cultura callejeras, mezclando danza contemporánea, hip-hop y otros estilos de danza 
urbana, creada por el destacado coreógrafo estadounidense Rennie Harris –conside-
rado una institución del hip hop en ese país– y su compañía Puremovement. Harris y 
su grupo han sido distinguidos con el Alvin Ailey Black Choreographer, el Guggenheim 
Fellowship, el Doris Duke Arts Award y el Dance Magazine Legend Award. 
Como parte de una coproducción Chile-Senegal, la destacada bailarina senegalesa 
Germaine Acogny creará una obra a partir de un taller que realizará con bailarines 
chilenos, cultores de distintas formas de danza, entre el 12 y el 22 de enero. 
«Discovery» reunirá a 25 intérpretes –desde cuequeros a representantes de pueblos 
originarios–, que junto a Acogny formarán un nuevo cosmos expresivo, mezclando sus 
orígenes para reconocerse en el lenguaje del movimiento. La obra se presentará en una 
única función el 23 de enero en la Plaza de Armas, donde se pedirá el pase de movili-
dad y el uso de mascarilla.
A modo de homenaje por las dos décadas de la muerte de Andrés Pérez Araya, el 
destacado director nacional Horacio Videla se atreverá con una versión de «Las bien-
aventuranzas», pieza montada por Pérez en 1983. En conjunto con Rodolfo Pulgar, 
quien participó de la puesta original, la compañía Teatro Onirus conduce este viaje 
que puede calificarse como teatro testimonial de calle, que invita al Chile de hoy a 
dialogar con la memoria. Pulgar introducirá al público en quién fue y cómo se gestó la 
figura del director de «La negra Ester», tomando los últimos años de los 70 y la década 
de los 80, para culminar con la relectura de «Las bienaventuranzas».
Este espectáculo, de gran corporalidad, cuenta con música creada por la compositora 
nacional Ángela Acuña e interpretada en vivo por ella y un percusionista. Se presenta-
rá del 14 al 20 de enero, en el frontis de la Catedral Metropolitana y también en La 
Pintana, Quinta Normal, Cerro Navia y Lo Espejo.
Acrobacias aéreas
En la parrilla dedicada a los espacios al aire 
libre no puede faltar el circo aéreo, emo-
cionante y espectacular. Este año la obra 
elegida es «Rouge!» creada en 2020 como 
parte del Festival Regard Sur Rue (Fran-
cia), por la compañía Gratte Ciel y dirigida 
por Stéphane Girard. Este espectáculo de 
acrobacias aéreas se desarrolla dentro de 
una gran caja musical, donde los acróbatas/
bailarines se entrelazan en una danza con 
impresionantes piruetas aéreas. 
La versión que se presentará en esta cita 
tendrá la participación de acróbatas chi-
lenos, quienes trabajarán codo a codo con 
la compañía francesa. El magazine francés 
«Fest» ha publicado que “durante 25 años, 
Gratte Ciel ha estado desarrollando técnicas 
para empujar nuevos límites y espacios con 
el circo. Hacer que la actuación parezca per-
fecta es el mérito de un equipo polivalente 
formado por técnicos, escaladores, artistas 
de circo y bailarines”.
Este gran espectáculo se presentará los días 
6, 8, 11, 13 y 15 de enero, en el Parque 
Amengual de Pudahuel, Ñuñoa (lugar por 
confirmar), la Plaza Cívica de La Pintana, 
la explanada del Templo Votivo de Maipú 
y el Parque O´Higgins. 
«Nuttin but a word» 

TEATRO_
Quilicura Teatro ofrece 
nutrida cartelera presencial
Hasta el 30 de enero, el aplaudido festival tendrá una 
selección de lo mejor de la temporada pasada, además de 
estrenos y coproducciones. El eje feminista es uno de los 
pilares de esta edición. La entrada es liberada.
Por_ Marietta Santi
E
n 2016, el Festival Quilicura Teatro Juan Radrigán llegó 
a remecer la cartelera teatral veraniega con coproduc-
ciones propias y una programación de primer nivel. Se 
acomodó a los tiempos de pandemia y el año pasado realizó una 
versión digital, asegurando los medios técnicos a los sectores más 
vulnerables de la comuna. Este enero, del 05 al 30, vuelve con 
todo y de forma híbrida: con funciones presenciales transmitidas 
vía streaming y ejes curatoriales que incluyen feminismo, diversi-
dad y adulto mayor. Son 20 obras programadas, más 8 espectácu-
los de calle que se presentarán en forma gratuita. 
“En esta nueva edición, donde volvemos a lo presencial, vamos 
a estar en 12 sectores de la comuna manteniendo el espíritu del 
festival, que es lograr que la mayor cantidad de vecinos tenga 
acceso a las obras”, señala Mauricio Novoa, director ejecutivo de 
la Corporación Cultural de Quilicura.
La oferta incluye las mejores obras del año pasado, elegidas por 
un comité de expertos, entre las que se cuentan «Paren la músi-
ca», inspirada en la última idea de Alejandro Sieveking; «Infer-
no», versión de la primera parte de «Fausto» de Marco Antonio 
de la Parra; y «Magalhães», de Tryo Teatro Banda, que recoge la 
odisea del descubrimiento del Estrecho de Magallanes.
Además, debutan dos coproducciones de la corporación quilicurana. 
Se trata de «Space invaders», de Nona Fernández; y «Oleaje», de 
Rodrigo Morales, ambas referidas a la memoria y a la dictadura.
La danza también estará presente con cuatro propuestas muy 
distintas en temáticas y lenguaje: «Catarsis», de la compañía 
de danza de Quilicura; «Historias mínimas», de la compañía 
Generación del Ayer, formada por bailarinas de la tercera edad; 
«Noche Chaikovski», del Ballet de Santiago; e «Indio Pavez», 
homenaje a Héctor Pavez de la compañía Danza en Cruz.
Mujeres arriba
A la alcaldesa de Quilicura, Paulina Bobadilla, le interesa 
sobremanera el eje del festival relacionado con la mirada feme-
nina. “Más del 60% de la audiencia que cada año asiste a Quili-
cura Teatro está formado por mujeres. Por eso, para esta nueva 
edición sentimos como una responsabilidad que el contenido de 
la programación sea principalmente feminista. Hoy, aunque como 
género hemos ganado más espacios y respeto, sigue existiendo en 
Chile y el mundo una fuerte corriente patriarcal que nos dirige 
e intenta manipular y someter, así es que nuestro deber como 
alcaldía es apoyar esta lucha por respeto e igualdad, y estamos 
seguros de que el escenario de este gran festival es una tremenda 
oportunidad y plataforma para hacerlo”, precisa. 
En esa línea estarán presentes trabajos de las connotadas drama-
turgas chilenas Nona Fernández, Carla Zúñiga e Isidora Ste-
venson, además del unipersonal «Fea», de Natalia Valdebenito.
Zúñiga, destacada por su pluma en tono de comedia negra y 
premiada dos veces por el Círculo de Críticos de Arte de Chile, 
firma dos de las obras participantes: «Duele» y «La violación de 
una actriz de teatro». La primera pieza, dirigida por Stevenson, 
intenta desentrañar de qué manera se puede resignificar la mater-
nidad desde el feminismo, a partir del desarrollo de tópicos como 
la violencia obstétrica, la maternidad impuesta como un mandato 
histórico, el paradigma de la madre abnegada, entre otros. 
Junto con la nutrida programación hay una noticia: la convoca-
toria abierta a formar un Comité Programático Ciudadano que 
participará en la cartelera del festival 2023. “Ya no sólo será un 
encuentro de artes escénicas totalmente gratuito para nuestros 
vecinos y vecinas sino que, además, ellos estarán involucrados 
en la selección del contenido que presentaremos. Estamos 
honrando de todas formas el legado de Juan Radrigán”, explica 
Mauricio Novoa. 
«La violación de una actriz de teatro», dirigida por Javier Casanga, gira en torno al 
abuso sexual y de poder dentro del ámbito teatral. A la derecha, «Space invaders», de 
Nona Fernández, referida a la memoria y a la dictadura.
«El nudo», de Isidora Stevenson y Bosco Cayo, aborda cómo viven los jóvenes el 
tema del género en medio de adultos bien intencionados pero confundidos. 
"El feminismo no se basa en odiar al hombre, es luchar contra la absurda distinción entre géneros", Robert Patrick Webb   (1972), comediante, actor y escritor.
25_

26_ La Panera #134_ enero 2022
PATRIMONIO_
Teatro Oriente en la gloria
Construido en los años 30 por los arquitectos Carlos 
Cruz Eyzaguirre y Escipión Munizaga Suárez, el enclave 
cultural de Providencia nuevamente brilla con su estilo 
que funciona como una bisagra entre el Beaux Arts y el Art 
Déco. Recién declarada Monumento Nacional Histórico, 
vuelve a ser una de las salas más modernas y con mayor 
capacidad del país. 
Por_ Alfredo López J. 
Fotos Fundación Cultural de Providencia
F
ue toda una novedad en pleno desarrollo de Providencia, 
en los tiempos en que todavía la familia Cousiño mantenía 
un fundo que llegaba hasta la actual avenida Lyon, y cuan-
do recién aparecían las polleras al estilo Doris Day que se movían 
al ritmo del swing de Benny Goodman. Era el 17 de septiembre 
de 1935 y los afiches anunciaban la función de «Les folies bergère» 
como el gran estreno de la temporada, un espectáculo de catego-
ría internacional para dar por inaugurado el Teatro Olympo en 
el número 99 de la Avenida Pedro de Valdivia.
Se dejaba atrás la angustia de la Gran Depresión de los años 20 y los 
ánimos generales apostaban por celebrar el sostenido crecimiento 
de la capital chilena. Un fenómeno que lograba que las familias de 
la alta sociedad comenzaran a construir sus casas en el sector oriente 
de la gran ciudad bajo pautas inglesas. El sueño era ser dueños de 
renovados y luminosos jardines con una entonces privilegiada vista 
a la cordillera. Nació el barrio Condell, después Manuel Montt, Los 
Leones y Pedro de Valdivia Norte. Fue el momento para que la Caja 
de Previsión y Estímulo del Banco de Chile encargara a la dupla 
de Carlos Cruz Eyzaguirre y Escipión Munizaga el diseño de un 
teatro que se sumara a un boom que alcanzó un número superior a 
200 salas de espectáculos en todo el país.
Un faro social
Este edificio trajo modernidad. No sólo se trataba de un nuevo 
teatro, sino también de un inmueble cultural que dejada de lado 
patrones más románticos y palaciegos representados por edificios 
como el mismo Teatro Municipal de Santiago. Con arrojados 
asomos de una estética Art Déco, sobre todo en sus espacios 
interiores, proponía tecnología con elegantes asientos de felpa 
reclinables y modernas máquinas de proyección de películas. Esta 
vez, la obra de Cruz y Munizaga (quien venía de un largo período 
de perfeccionamiento en la Universidad de Yale), consolidó el 
prestigio de dos arquitectos que también eran los responsables del 
Mercado Providencia, de la Embajada de Francia y de la desapa-
recida casona de Juana Edwards de Gandarillas, la misma que fue 
por muchos años la sede del Automóvil Club de Chile.
El cine mudo comenzaba su retirada y los fosos de orquesta para 
música en vivo tenían un nuevo protagonismo, sobre todo social. 
Punto de encuentro en un sector pujante y rodeado de grandes 
residencias, el nuevo teatro apareció como un faro que parecía 
iluminar una nueva sociedad. Justo un mes después de la inaugu-
ración, Alicia Cañas Zañartu fue la primera mujer en ser elegida 
alcaldesa por votación popular, tanto en Chile como en Suda-
mérica, y ocupó el sillón municipal de Providencia en gran parte 
gracias a la aprobación del voto femenino. Para la actual alcaldesa 
Evelyn Matthei, reconocida por su afición al piano y la danza, es 
un honor estar al frente de la reciente declaración de monumento 
nacional.“El Teatro Oriente es parte de la historia de Providencia. 
Hemos trabajado para recuperar y mejorar este espacio, no sólo 
para los vecinos de la comuna, sino que para todo el país. No por 
nada se consiguió su reconocimiento como monumento nacional, 
hemos vuelto a los orígenes del lugar que era un cine, y hoy es 
una de las salas más modernas y con mayor capacidad del país. 
Por lo mismo, nos hemos propuesto democratizar las artes escé-
nicas y la cultura para que todos nuestros vecinos tengan acceso a 
las expresiones del más alto nivel”, sostiene.

"Todo mi Patrimonio son mis amigos", Emily Dickinson (1830-1886), poeta estadounidense quien, por su especial sensibilidad, misterio y profundidad, ha sido reconocida como una de 
las autoras de habla inglesa más emblemáticas de todos los tiempos.
27_
Camino a nuevos públicos
Luego del terremoto de 2010 fue cerrado y comenzó su 
recuperación hasta ser entregado en comodato al Consejo 
Nacional de la Cultura y las Artes (CNCA), institución que 
delegó la administración al Centro Mori. Cuando finalizó 
este vínculo, fue devuelto al Instituto de Previsión Social 
(IPS) que lo entregó en comodato a la Municipalidad de 
Providencia en 2014. 
En 2015 comenzó su renovación, reemplazando las 
butacas de la platea baja y restaurando las del sector alto. 
El piso original de roble fue pulido y barnizado, y los tres 
corredores de acceso se cambiaron por dos pasillos en los 
extremos de la sala. La capacidad del teatro se redujo de 
1.047 a 913 butacas, todas con un 100% de visibilidad.
Jorge Andrés González Granic, director ejecutivo de 
la Fundación Cultural de Providencia, añade que esta 
nominación trata de algo serio. “Se estudia su historia, su 
impacto y es algo que con el tiempo se debe mantener con 
responsabilidad y, en nuestro caso, con una programación 
_REINAS Y REMODELACIONES
La construcción del teatro fue 
originalmente parte de un proyecto urbano 
mayor, junto a un edificio residencial de seis 
pisos –con los primeros departamentos 
dúplex de Santiago– y una plaza detrás. 
En su proyección arquitectónica aparece 
una fachada simétrica, estilo palacio, con 
columnas decorativas en relieve, volúmenes 
aislados en los cuatro costados y rosetones 
en los antepechos de los balcones.
Paralelamente a sus tardes de cine, los 
eventos sociales eran una costumbre. Fue 
el lugar donde se coronó como reinas de 
la primavera a bellezas de la época como 
Marjorie Earey y Amelia Talavera Balmaceda.
En sus 85 años, ha tenido varias 
remodelaciones y en la primera de ellas, en 
1958, se buscó acentuar su carácter moderno 
y se eliminó el pasaje norte, dejando de ser 
un volumen aislado. El trabajo se encargó a 
los arquitectos Ignacio Tagle, Juan Echenique, 
Jaime Sanfuentes, Osvaldo Larraín y Jaime 
Larraín, y dentro de lo más visible se eliminó 
el foso para orquestas, se transformó la 
marquesina Art déco y se clausuró la tercera 
platea o paraíso. En el frontis apareció un 
llamativo letrero de neón con el nombre 
TEATRO ORIENTE.
En los años setenta, el recinto acogió 
conciertos de cámara impulsados por 
Fernando Rosas y Adolfo Flores. De esta 
manera nació la Temporada de Conciertos 
de la Fundación Beethoven, desde 1972 a 
1976 (luego se retomaría en 1989 cuando la 
misma fundación asume la administración 
del teatro). A principios de los años 80 pasó 
a depender del Instituto de Normalización 
Previsional –luego denominado Instituto 
de Previsión Social (IPS)–, siendo 
administrado por la Fundación Beethoven y 
la Universidad de Chile hasta 1990.
El enorme letrero en neón que 
apareció a fines de los años 50.
Actualmente el teatro posee 
913 butacas, todas con 100 % 
de visibilidad.
cultural de gran visibilidad. Sobre todo considerando el 
factor espacial de teatro, ubicado en el corazón de Provi-
dencia. Justo en una calle tan emblemática como Pedro de 
Valdivia, siempre llena de vida, con sus cafés, los parques a 
los costados y el río”. 
Con grandes hitos en su historia, como Jane Birkin en el 
escenario o las tres galas de ballet con los bailarines de 
los teatros más importantes del mundo, el Teatro Oriente 
también ha ido más allá de su foyer y durante la pande-
mia estrenó una cartelera on line titulada «Desde el sofá», 
con contenidos grabados que permitieron captar nuevas 
audiencias en tiempo récord.  
Como una forma de no perder esos nuevos públicos, 
mucho más enraizados con la cultura digital, uno de los 
primeros anuncios para la programación 2022 es el estreno 
de «My hero academia», el boom de manga japonesa que 
abrirá el telón en Providencia para confirmar que el Teatro 
Oriente es historia, pero también mucho presente. 

30_ La Panera #134_ enero 2022
MÚSICA_
Galería Patricia Ready revive 
la pasión por la música clásica
En homenaje a los 20 años del fallecimiento del gran pianista 
chileno Óscar Gacitúa, la recientemente creada fundación que 
lleva su nombre lanzó el inédito «Mapa Didáctico».
C
on un recorrido por los 100 Compositores más impor-
tantes de la Historia de la Música y el glosario de la 
obra principal de 50 compositores relevantes (códigos 
QR incluidos), se presentó a público el «Mapa de la Música». 
La cita tuvo lugar en los jardines de la Galería Patricia Ready, el 
pasado 20 de diciembre, con éxito de convocatoria y las respec-
tivas medidas sanitarias. 
En aras de promover la formación de nuevas audiencias y dar 
continuidad al legado del destacado músico Óscar Gacitúa Wes-
ton (1925-2001), esta es una herramienta fundamental para en-
tregar una visión panorámica de la evolución del lenguaje musical 
desde los primeros siglos de la Era Cristiana hasta el siglo XX. 
“La idea es ofrecer un mundo infinito de profundo goce estético 
al alcance de todos. A menudo se tiene la imagen y el prejuicio, 
especialmente entre los jóvenes, de que la música culta o clásica 
es aburrida y de difícil acceso. El lenguaje no ayuda mucho, las 
denominaciones de ‘culta’, ‘seria’, ‘clásica’ o ‘docta’ que se le agregan, 
además de erradas, simplistas y limitadas, interponen un muro 
insalvable entre el maravilloso mundo de los sonidos y de quienes 
no los conocen. Por el contrario, la música de compositores de 
carne y hueso como Giovanni Pierluigi da Palestrina, Philippe de 
Vitry, Mozart, Beethoven, Schubert, Chopin, Schumann, Brahms, 
Wagner, nos ofrece una fuente inagotable de las más intensas 
emociones”, señaló durante la realización del evento el productor y 
gestor Roberto Gacitúa, hijo del pianista homenajeado. 
Con ayuda de un lenguaje amigable e interactivo, esta cartografía 
musical ha sido diseñada como una herramienta complementaria en 
el marco del proyecto «Pasión por la Música», el cual en su momen-
to fue liderado por el propio Óscar Gacitúa quien, junto al Minis-
terio de Educación y al Teatro Municipal de Santiago, apuntaron 
a formar auditores de música de calidad mediante el desarrollo de 
sesiones de piano dictadas en colegios municipalizados de la Comu-
na de Santiago para dar realce a los aspectos básicos del lenguaje de 
los sonidos de una manera cercana, lúdica y accesible. 
A lo largo de estos años, Roberto Gacitúa ha sabido continuar 
con el legado de su padre dictando el curso de apreciación 
«Pasión por la Música», con resultados positivos y de impacto 
entre un público adulto joven heterogéneo y perteneciente a 
diversos segmentos etarios.
Este proyecto figura como una herramienta de gran ayuda 
para acceder a la experiencia auditiva de las grandes obras de la 
Historia de la Música, a la vez que posicionarse entre las nuevas 
generaciones como un verdadero tesoro. 
Nacido en Talca en 1925, Óscar Gacitúa fue reconocido 
precozmente por los diarios de la época como “el niño 
prodigio del piano chileno”. Muy cercano al legendario 
Claudio Arrau (1903-1991), este último contribuyó a que el 
entonces joven talento consiguiera una beca para estudiar 
en Nueva York, entre 1950 y 1953. 
«El Mapa de la Música» (www.mapadelamusica.com)
La primera edición tiene un tiraje de 8.000 ejemplares y será́ distribuida 
en librerías, centros culturales, bibliotecas y disquerías, entre otros.
Patricia Ready junto a Roberto Gacitúa en el lanzamiento de «El Mapa de la Música».
de izq. a der.: Ítalo Fuentes, Daniela Ropert, Tata Barahona (Calenda Maia) 
y Paula Arancibia.

Ensamble Escondido
No mires hacia atrás
El pianista y compositor Lucas Schlotfeldt dirige este 
proyecto de músicas altamente creativas, un sexteto 
que cruza desde el jazz contemporáneo hasta la música 
docta, aunque por muchos momentos también accede a 
territorios más inhóspitos donde la improvisación toma 
fuerza y pone en discusión las formalidades. El Ensamble 
Escondido surgió en un período en que muchos músicos 
comenzaron a tocar en escenarios informales, patios de 
casas, salas de estar, departamentos, generando la idea 
y la comunidad del “concierto escondido”.
Cada vez más visible ahora, el Ensamble Escondido da un 
paso más en su historia breve de música con un álbum 
de fina factura y hermosa textura, titulado «Lejos». La 
música está muy cargada de melancolía, debido a que la 
inspiración central parece ser la distancia que está entre 
lo que somos y lo que fuimos alguna vez. «Lejos» sucede 
a ese más ecléctico estreno que fue en 2019 «Locomo-
tora», y le da al Ensamble Escondido una forma más 
delineada como conjunto de cámara, más homogénea y 
más definida en cuanto al lenguaje que utiliza Schlotfeldt 
en sus partituras. Incluye obras de media extensión don-
de se aprecian esos timbres del jazz: saxofón, trompeta, 
piano, contrabajo y batería, base a la que se añade el 
elemento externo que es el sintetizador.
Miloska Valero
Un único territorio
Con el ritmo explosivo del merengue dominicano arranca un 
viaje que va de norte a sur y de sur a norte por el continente 
latinoamericano con el canto de Miloska Valero. Es otra cul-
tora en nuestros tiempos de las músicas que provienen de la 
raíz y el folclor. Pero ahí donde ella había comenzado en un 
folclor localizado en lo chileno, hoy atraviesa fronteras —o 
mejor dicho, las hace desaparecer— para encontrar tesoros 
en este enorme territorio de latinidad pura.
“Quisieron dividirnos poniéndonos fronteras / vamos a 
liberarnos, soltemos esas cadenas”, canta ella en esa 
pieza que abre el disco «Latinidad», a su vez una idea 
que resume la búsqueda de Miloska Valero: la cualidad 
que une a los pueblos a través de elementos étnicos, 
geográficos, lingüísticos y de una sorprendente diversi-
dad, que se refleja en la multicolor fotografía del disco. 
La manera de la cantautora de poner en consideración 
estos términos es a través de las danzas regionales, to-
das tan distintas pero tan cercanas, con canciones donde 
palpitan la ranchera norteña, el candombe y la chacarera 
rioplatenses, el merengue y la salsa centroamericanas, la 
cumbia y el joropo caribeños, el huayno andino, el landó 
afroperuano y, por supuesto, la cueca del fin del mundo.
Colectivo Ópera Nacional
De la partitura al canto
El tenor e investigador de la ópera chilena Gonzalo Cuadra 
es impulsor no sólo de esta agrupación de cantantes 
líricos sino también el responsable de varios proyectos de 
puesta en valor de estas grandes obras escénicas en nues-
tro país. Entre ellos, el más difundido es el libro «Ópera na-
cional» (2020), una obra fundamental para acceder a este 
campo de la música chilena. Ahora el álbum «Al rumor de 
la batalla», editado por el sello ChileClásico, viene a poner 
sonido a muchas de esas partituras que han descansado 
en el silencio por décadas. Demasiadas décadas incluso.
Bajo la dirección del mismo Gonzalo Cuadra, y grabado 
en el solemne espacio del Aula Magna de la U. de San-
tiago, sopranos, mezzos, tenores, barítonos y bajos del 
Colectivo Ópera Nacional interpretan aquí arias pertene-
cientes a seis óperas chilenas, en versiones adaptadas 
para voces y el piano de Leonora Letelier. Es casi un 
ejercicio de introducción a la historia pura, pero al mismo 
tiempo con el placer que generan al oído estas bellísimas 
piezas escritas entre 1898 («Ardid del amor», de Roberto 
Puelma) y 1950 («Velleda», de Raúl Hügel), junto con 
arias de otras óperas olvidadas, como «Caupolicán»” y 
«Lautaro», que tienen 120 años de antigüedad.
NOMBRES PROPIOS_
Carmelo Bustos (1925-2021)
Entre Lota, donde nació; Tomé, 
a donde iba de niño, y Concep-
ción, donde estalló su talento, 
Abraham del Carmen Bustos 
Fontena tomó su primera 
posición como músico hecho a 
puro oído, ritmo y sensibilidad. 
Es un ejemplar fuera de serie 
de una época musical que ha 
quedado muy atrás. Existen 
fotografías de Carmelo Bustos 
en su treintena de edad, con 
anteojos de marco grueso, un 
riguroso engominado, corbatín 
y una chaqueta que se suponía 
era de color palo rosa, pero que 
el blanco y negro de todas esas 
imágenes no nos permiten apre-
ciar. Era la Orquesta Huambaly, 
que lanzó a este saxofonista al 
absoluto estrellato.
Bustos murió en noviembre 
pasado, a la edad de 96 
años como el último de los 
dinosaurios de la década de 
1940 en la música popular. Fue 
despedido a la manera de un 
funeral de Nueva Orleans por 
algunos de sus muchísimos 
alumnos músicos. Siempre 
fue un educador. Incluso 
dentro de la misma Huambaly 
él estaba formando a sus 
colegas. Se inició a los 18 años 
profesionalmente, capturado 
por el cubano Joe O’Quendo, 
que lo vió tocar en el restorán 
“El Piloto” de Concepción y lo 
incorporó a su agrupación. Allí 
conocería esos secretos de la 
música afrolatina que luego 
puso en marcha como director 
de la Huambaly. Carmelo 
Bustos mezcló el ritmo de la 
orquesta bailable con su amor 
por la improvisación jazzística, 
lo que en definitiva lo invistió 
como un depositario del swing 
a la chilena. 
«Entrópica» 
Arquitectura e ingeniería
El premio Pulsar que obtuvo en 2020 como la artista pop 
de la temporada es más bien la punta de un iceberg que 
se estaba consolidando silenciosamente para Francisca 
Bascuñán, la mujer detrás de «Entrópica». Esa distinción 
le dio una visibilidad mayor, aunque su camino venía de 
mucho más atrás en creación, producción, concepto y dis-
curso musical sostenido en una saga de discos. Ahora ella 
regresa al ruedo del pop facturado con herramientas de la 
era digital, que ponen en tensión la orgánica medular.
«Sigma» es un álbum de cierto tono conceptual, donde 
se funden diversos idiomas, desde el trip-hop como lo 
entendemos hasta la música urbana, junto con cancio-
nes de un pop onírico que cuentan con invitados como 
C-Funk, Sofía Oportot, Vicenta Mendoza y la ilustradora 
Nati Chuleta. Pero existe un nivel situado debajo de la su-
perficie, o un telón en la parte posterior del primer plano, 
donde se construye toda esta obra. A partir de esa trama 
se comprenden las canciones en su totalidad, incluyendo 
texto, voz, armonía y melodía. Y por eso, la compositora 
se da la libertad de publicar un disco paralelo a «Sigma», 
que ella titula «Sigma (instrumental)». Allí nos ofrece en 
detalle ese andamiaje de sonido, una arquitectura propia 
y una ingeniería de creación.
CARAS Y CARÁTULAS_
Por_ Antonio Voland
31_

32_ La Panera #134_ enero 2022
ZONA NARANJA_
Bienvenidos al rally de las 
#CriptoTravesuras
 
No vienen del espacio exterior, siguen expandiéndose, están 
en el centro del debate global; y mientras en algunos países 
han sido prohibidas, en la mayoría ya se adoptó un enfoque 
proactivo de regulación: ¿cómo se llama la película?
 
Por_ Pilar Entrala V.
Ilustración_ Alfredo Cáceres
¡S
eco! Así es Mr Goxx para las inversiones. Comentan 
que se la pasa colgado a Twich, la plataforma de live 
streaming más grande del mundo, y a través de su cuen-
ta de Tuiter le anuncia a sus seguidores cuando inicia una nueva 
sesión de negociación.
Genio emprendedor, este es un hámster peludo y de cola larga, 
pero que también sueña como tú con hacerse millonario en el 
universo de las #CriptoMonedas. Su inventor, un joven alemán 
decidido a guardar el anonimato, asegura públicamente que su 
amigo imaginario nació como un hobby en pandemia. Conferen-
cista y técnico en programación, su motivación habría sido “des-
pertar el interés de la gente por las nuevas tecnologías… a veces 
con humor”: “Desde que mi hámster se hizo cargo de su negocio, 
todos los que me rodean me pidieron más información, princi-
palmente personas que normalmente huían cuando escuchaban la 
palabra ‘blockchain’ ”, le declara a mediomundo.  
Segunda escena: a sus cortos 14 y 9 años, por su parte los her-
manos Ishaan y Aanya Thakur también son expertos dentro de 
esta mágica burbuja financiera virtual. Lo único que hizo el papá 
en esta storytelling, el ex banquero e inversor de Wall Street, fue 
seducirlos con los súper poderes de las #CriptoTravesuras, en 
especial en lo relativo al impacto del Bitcoin y de Ethereum. 
¿Final feliz? Cautivados por el relato y con los ojos bien puestos 
en Internet, se dedicaron a informarse por YouTube. Cuento 
corto: todo un éxito. Fundaron su empresa Filfer Techonologies 
y planean dividirse las “súper ganancias” en partes iguales para 
financiar sus estudios universitarios cuando sean grandes. Hoy, 
los 90 procesadores con los que cuentan en su hogar en Frisco, 
al norte de Dallas, son el “desde” para seguir apostando en esta 
trama donde gobierna la ambición por manejar el control del 
sistema monetario mundial. 
Tercera escena: en octubre 2021, Facebook puso en marcha su 
prueba piloto con su billetera digital ‘Novi’ en Estados Unidos 
y Guatemala. Según explicó la compañía, se trata de una herra-
mienta que facilita el envío y recepción de dinero del extranjero 
de forma “instantánea, segura y sin cargos”. Así de fácil.
Con Bitcoin como el protagonista indiscutible de una obra que 
más bien parece de ciencia ficción, mientras tanto, otro final, pero 
no tan feliz, lo marcó a fines de noviembre el fraude detrás del 
token ‘SQUID’, inspirado en la popular serie de ficción coreana 
de Netflix «El juego del Calamar», el estreno más visto de la 
televisión estadounidense, trending topic en las redes: “SQUID 
se lanzó el martes 26 de octubre a un precio de 0,01 dólares y, 
debido al éxito de la serie, aumentó a 4,42 dólares en tan sólo 72 
horas. El 1 de noviembre creció hasta los 38 dólares hasta alcan-
zar un valor de 2.856,64 dólares en 20 minutos. Sin embargo, la 
moneda ha resultado ser una estafa millonaria tras descubrir que 
sus creadores ¡habían desaparecido del mapa con 3,38 millones de 
dólares (2.847.773 euros) de los inversores!”, denunció el diario 
«La Vanguardia».

"Un hombre puede imaginar cosas que son falsas, pero sólo puede entender cosas que son ciertas”, Isaac Newton (1643-1727), físico y matemático inglés, autor de su obra «Philosophiæ 
naturalis principia mathematica», donde describe la ley de la gravitación universal y establece las bases de la mecánica clásica mediante las leyes que llevan su nombre.
33_
Desaparecidos en acción
Terreno fértil para los países en desarrollo, el «Financial Ti-
mes» sostiene que “en mercados con historial de inestabilidad 
financiera, alta inflación o fuertes fluctuaciones cambiarias, el 
Espacio Cripto no sólo representa una buena alternativa sino 
que se está incorporando más rápido de lo esperado”. 
Pero no todo lo que brilla es oro... Mientras los visionarios 
rebeldes y de enfoque disruptivo ya no creen en las Cripto-
Aventuras y adelantan que la tecnología del blockchain para 
garantizar la integridad y disponibilidad de un activo dentro 
de la red es un mecanismo anticuado, el supuesto 'anonimato' 
en torno a este tipo de transacciones sigue en veremos. 
“Hay un mito en los medios de comunicación respecto a 
que las transacciones criptográficas son completamente 
anónimas. No lo son. Esto significa que muchas personas 
han estado usando criptografía activamente bajo la falacia 
de que sus transacciones son privadas. A medida que las 
herramientas de análisis de redes blockchain se vuelven 
más sofisticadas, aumenta la falta de anonimato. Entonces, 
¿cuándo la privacidad se vuelve lo suficientemente impor-
tante como para convertirla en una prioridad?”, cuestiona 
una editorial de la plataforma https://www.ezanime.net/
“La llegada de las CriptoMonedas, entre ellas, el Bitcoin, 
ha agravado la delincuencia financiera, especialmente el 
blanqueo de capitales. Fíjese en las declaraciones que están 
haciendo las compañías que las están promocionando. 
Busque en internet ingresando el nombre de la compañía 
y de la criptomoneda, y agregue palabras como review, 
scam o complaint. Si hace la búsqueda en español, agregue 
palabras como ‘comentario’, ‘estafa’ o ‘queja’ ”, aconseja con 
todas las de la ley el portal de Interpol. 
No te quedes en el pasado, geek…
¿Será que toca reinventar la seguridad de las CritpoDivi-
sas? Juzgadas por ser “controladas por un poderoso cartel 
de figuras adineradas que evaden impuestos”, y criticadas 
“por extraer nuevo dinero de los financieramente deses-
perados e ingenuos”, según el cofundador de Dogecoin, 
Jackson Palmer; lo cierto es que este pase tecnológico en 
proceso de regulación se las trae, y el Bitcoin figura como 
el #CriptoActivo más popular de los últimos tiempos.
“Si usted almacena una CriptoMoneda en una cartera o 
monedero digital provisto por una compañía, y ésta cesa sus 
operaciones o sufre un ataque informático, es posible que el 
gobierno no pueda actuar ni ayudarlo a recuperar el dinero 
como podría hacerlo con el que se guarda en los bancos 
o cooperativas de crédito”, advierte en línea la Comisión 
Federal de Comercio estadounidense.
Hay mil maneras de repensar el futuro. Algunos creen 
que éste representa un ciclo de 1 día entre 2 noches; otros, 
prefieren verlo como una noche entre dos días.
Inmerso en el ecosistema Cripto, y mientras te quedas ahí 
pegado analizando de qué lado de la luz de la luna te verás 
reflejado, ahora que por primera vez en la historia del 
hombre, este 2022 la empresa norteamericana de fabri-
cación aeroespacial SpaceX lanzará un satélite financia-
do con una criptodivisa que nació de un meme, ¿de qué 
te sirve tener voz si no la usas?
Este es el momento ideal para hacerte muchas pregun-
tas. Si el 2021 fue un gran año para la movida cripto, se 
anuncia que el 2022 será aún mejor. ¿No sientes que todo 
a tu alrededor se mueve demasiado rápido? Hay fuerzas fi-
nancieras que moldean tu vida sin ni siquiera darte cuenta. 
Pasan. Sólo algunos intentan descubrir cómo funcionan.
Estás en el umbral de una Economía Digital Globalizada 
que promete prosperidad y en donde los negocios serán 
cada vez más rápidos.
Confía, obvio. Pero no olvides que los cambios que se ave-
cinan les afectarán a todos. Incluso a ti. No peques de inge-
nuo ni tampoco te quedes en el pasado. Investiga. Asegúrate 
de seguir la hoja de ruta más versátil, más sostenible y digna 
de confianza antes de tomar decisiones de inversión. 
Si estás motivado por los negocios, haz de transformarte 
en un iluminado geek tecnológico, concentrado en “cómo 
amas” más que en “lo que amas”, a la hora de invertir en tu 
próximo proyecto. 
Y como por algo hay que empezar, síguele la pista de cerca 
a la saga de las #CriptoMonedas. 
Ah… y considera que sí pagan impuesto a la renta.
Unos cuantos años más adelante, capaz que todo termine 
patas arriba. Pero por de pronto, esto es lo que hay. 
¿Te empieza a cuadrar? 
_SIMPLE: APRENDE A NADAR
“La monedas digitales con el respaldo de las Bancos Centrales, 
como el posible euro digital y el yuan digital, pueden ser una 
realidad en los próximos años. A diferencia de las CriptoMonedas, 
como el Bitcoin y Ethereum, estas divisas prometen menor 
volatilidad y mayor seguridad. Además, contarán con el apoyo de 
sus respectivas instituciones monetarias, encargadas de velar por 
la estabilidad financiera”, publica en su sección Innovación, el BBVA. 
“Ante la desconfianza que generan los bancos centrales y 
los estados corruptos, la Blockchain ofrece una solución: las 
gobernanzas descentralizadas”, contrarresta la plataforma 
especializada «El Inversor Diario». También precisa: "Aquí entran 
los que una semana no entienden qué es Cripto y a la siguiente 
invierten en cualquier Token (tenga o no fundamentos) para 
intentar capturar su parte del pastel. No comprenden la diferencia 
entre un buen proyecto Cripto y uno sin futuro. Ven las ganancias, 
escuchan historias, y saltan al agua sin saber nadar”. 
Ahora que la llegada del 2022 aceleró la apuesta de los expertos 
por las llamadas "finanzas descentralizadas" y que el Bitcoin 
rompió la barrera del sonido por sobre los más de 8.500 
#CriptoActivos existentes: ¿Preparado para encabezar el rally 
tecnológico que lidera la ruta de este nuevo #CriptoMundo?

34_ La Panera #134_ enero 2022
CULTURAS ANCESTRALES_
La vida, la muerte y el juego 
en la cosmovisión maya
Su relación con el cosmos marcó a esta civilización, y 
sus ritos siguen presentes bajo diversas manifestaciones 
culturales, adaptadas al paso del tiempo y al influjo de la 
religión cristiana.
Texto y fotos_ Marilú Ortiz de Rozas 
Desde México  
J
ugaban a la pelota, los mayas. Llamada “Pok ta pok”, era una 
actividad muy importante para ellos, un rito ceremonial que 
data aproximadamente del año 1400 antes de Cristo. En las 
ruinas de las magníficas ciudades que construyeron en Mesoa-
mérica, encontramos vastos terrenos, con bellas construcciones 
pétreas aledañas, dedicadas al Juego de Pelota. Entre ellas en 
Cobá, uno de los más antiguos asentamientos mayas de la Penín-
sula de Yucatán, en México, descubierto hace relativamente poco 
tiempo pues la poderosa selva circundante lo mantuvo escondido; 
también en Chichén Itzá, que arrebató el poder al anterior y se 
transformó en el mayor centro urbano maya de la región.  
Los mayas no jugaban a la pelota con los pies, sino con caderas, 
hombros y brazos, y debían hacer pasar la pelota por un aro de 
piedra emplazado en lo alto de un muro. Las dimensiones de 
estos campos de juego son muy variables, pero el de Chichén Itzá, 
considerado además un templo de observación de los movimien-
tos del sol, es el más grande (con 1.66 metros de largo, por 68 
de ancho y muros laterales de 7.5 m). En cambio, en las también 
famosas ruinas de Tulum, que están al borde del mar, no se en-
cuentran campos de Juego de Pelota, porque son posteriores.
Este singular ritual recrea la historia del Popol Vuh, el libro sa-
grado de los mayas, simbolizando el combate entre las fuerzas del 
Sol, o de la luz; y las de la oscuridad, o el inframundo, represen-
tando el ciclo de vida, muerte y reencarnación. Cuando la esfera, 
que era de hule, lograba pasar por el círculo de piedra, se conside-
raba que era la victoria de la luz sobre la oscuridad.
Lo más sorprendente es que, al finalizar los partidos, se procedía a 
sacrificar a uno de los equipos. “Pero no al que perdía, sino que se 
sacrificaba al equipo que ganaba”, explicó Gonzalo Aguilar, guía 
federal de turismo de México, a su atónita audiencia internacional 
que luchaba contra el calor sofocante de la selva de Yucatán, allí 
parados en medio de las ruinas…
Cielo, Tierra y Xibalbá
Ciertamente, los mayas tenían una relación muy particular con la 
muerte, y partir de este mundo mediante un sacrificio constituía 
un honor. Se creía que las personas que fallecían luchando en una 
guerra, o porque eran ofrendados a las divinidades, se iban directo 
al cielo, lo que representaba un gran avance dentro de su progresión 
espiritual. Creían firmemente que la vida no acababa tras el falleci-
miento de la persona, ésta podía reencarnar. Morir era la oportuni-
dad para renacer, y la vida se concebía como un tiempo sin fin. 
Respecto al Juego de Pelota, ellos recurrían a éste también para 
resolver disputas, desde territoriales hasta pugnas de poder, y 
otros estudiosos sostienen que el equipo sacrificado tras el juego 
era el perdedor, lo que contradice la hipótesis de que la sangre de 
las personas superiores era la que se ofrendaba a los dioses.
Para los mayas, el cosmos estaba formado por tres estratos: el cie-
lo, que se componía de trece niveles; la Tierra, y el Inframundo 
o Xibalbá, de nueve. “La Tierra está situada entre el cielo y el Xi-
balbá, y es el sitio donde se da la contienda de la vida y la muerte, 
donde se producen el choque y la armonía de los contrarios, lugar 
sagrado entre los mayas”, detalló en un estudio el arqueólogo 
Edgar Daniel Pat Cruz, del Instituto Nacional de Antropología 
e Historia de México.
Los seres humanos, según los concebían los mayas, se componían 
de alma y cuerpo, eran duales. La vida y la muerte eran parte de 
un ciclo en el cual la materia se desintegraba y perecía, pero el 
alma, o Píxan, subsistía, y tardaba cuatro o cinco años en llegar 
al Xibalbá o inframundo, guiado por Ah Puch, el dios maya de la 
muerte, que era el que requería esa alma. Después de ese tiempo, 
el espíritu se diluía y algunos estudiosos, tanto de la iconografía 
como de la tradición oral, sostienen que éste entraba por medio 
de un suspiro en la boca de una mujer embarazada para revivir en 
otro ser y reiniciar así un nuevo ciclo.
Arriba, Chichén Itzá y abajo, las famosas ruinas de Tulum.

“La eternidad apenas es el ocio de jugar a los astros, de fumar nubes y de ignorarnos”, Gonzalo Escudero (1903-1971), poeta y diplomático ecuatoriano,  estudió y se graduó de Bachiller 
en su lugar natal, donde ejerció la cátedra de Lógica y Ética.
35_
Pirámides y Universo
No todo está escrito respecto a la cultura maya, muy por el con-
trario; de hecho, en 2020, el Instituto Nacional de Antropología e 
Historia de México dio a conocer el descubrimiento de seis nuevas 
estructuras piramidales en el Estado de Yucatán. Por otra parte, hay 
evidencia de que, en Cobá, por ejemplo, apenas se ha desenterrado 
un 5 o 10 por ciento de la magnífica ciudad ancestral.
Lo que sí sabemos, es que los mayas construían estas pirámides 
en altura como centros ceremoniales, para estar más cerca de sus 
divinidades y comunicar con ellas, en el cielo. Algunas pirámides 
eran también monumentos funerarios, en los cuales las personas 
se sepultaban con las cosas que eran importantes para ellos, y ese 
es el rito que se recrea en el Día de los Muertos, que se practica 
desde tiempos del Imperio Maya. En estos festejos crean altares 
para los fallecidos, con todo lo que amaban en vida, para dar la 
bienvenida a las almas de los muertos, los días 31 de octubre, 1 y 
2 de noviembre, milenaria tradición que denominan Hanal Píxan 
(comida de ánimas).
Por otra parte, las pirámides se construían de acuerdo a complejas 
mediciones astronómicas. “Lo más sorprendente es cómo esta 
relación del pueblo maya con el Universo y los astros está presente 
en todos los aspectos de la vida, y sus ciclos determinan una serie 
de decisiones. Esto se refleja muy bien en la arquitectura y la cons-
trucción de grandes edificios y ciudades, ya que se hacían a partir 
de los más importantes astros: el Sol, la Luna, Venus. En torno a 
ellos se hace una mitología del Universo, que se aprecia en estos 
hermosos edificios, como las pirámides, que fueron perfectamente 
planeadas para plasmar movimientos específicos de los astros en el 
año”, explica Gonzalo Argandoña, director de la premiada serie 
documental «Hijos de las Estrellas», cuya tercera temporada llegará 
a las pantallas de Chile y Colombia este año.
Por ejemplo, la pirámide de Kukulkán, en Chichén Itzá, durante 
los equinoccios de primavera y otoño ofrece un increíble espec-
táculo, pues la posición del sol crea una sombra que proyecta a 
la Serpiente Emplumada (Quetzacóatl, de quetzalli 'pluma' y 
cōhuātl 'serpiente') descendiendo los escalones de la pirámide.
“Además, los mayas tenían calendarios extremadamente deta-
llados, basados en los ciclos del Sol y la Luna, y en algún punto, 
coinciden. Los grandes científicos llaman a los mayas ‘los señores 
del tiempo’, porque hacían mediciones muy sofisticadas”, afirma 
Gonzalo Argandoña.
Finalmente, en la Ceiba, el árbol sagrado de los mayas, también 
se plasma su cosmovisión, pues su parte superior simbolizaba el 
cielo, mientras que la raíz era la entrada al inframundo. Por lo 
tanto, la Ceiba sería el puente entre ambos mundos: el Cielo y la 
Tierra, la Madre Naturaleza que tan generosa ha sido con este 
pueblo, entregándoles en usufructo paisajes y frutos de belleza y 
riqueza incomparables, que hoy comparten con viajeros venidos 
de todas las latitudes. 
Campo de Juego de Pelota 
en Cobá, uno de los más 
antiguos asentamientos 
mayas de la Península de 
Yucatán, en México. La 
pelota debía atravesar ese 
aro de piedra.
Sólo en Yucatán, México, 
se han encontrado más de 
2.000 zonas arqueológicas 
de la cultura maya, y unas 
80 pirámides. Entre ellas, 
algunas de las más grandes 
del mundo como la dedicada 
a Kukulkán (representación 
maya de la mítica serpiente 
emplumada), en Chichén Itzá.

36_ La Panera #134_ enero 2022
SABIDURÍA SAGRADA_
Más que Virgen, Diosa: 
Más allá del feminismo, 
la mujer sagrada
Muchas mujeres han llegado a la conexión con su matriz 
para, desde ahí, tender un puente hacia su corazón y sanar 
ambos al interior de los círculos femeninos. Luzclara 
Camus, abuela de conocimiento y mujer de medicina, ha 
sido una de las pioneras de este recorrido en Chile.
Por_ Heidi Schmidlin M.
C
arl Gustav Jung fue uno de los primeros psiquiatras que 
indagaron en las enfermedades de la psique. Conocidas 
son sus exploraciones por las emociones y buceos por el 
inconsciente de miles de pacientes donde descubre un universo 
de realidades paralelas relacionadas con el útero, el ciclo mens-
trual y la madre. 
Lo que no cuenta la historia es que sus conocimientos fueron in-
vestigaciones realizadas en conjunto con Emma Jung, su esposa, 
mecenas y colaboradora activa en el desarrollo del psicoanálisis. 
También una de las principales especialistas en los estudios del 
Santo Grial, tanto desde el punto de vista místico religioso, como 
desde su metáfora al útero sagrado, creador de la vida humana 
que sólo lo femenino puede dar naturalmente.
Hoy a menudo se habla de las heridas emocionales causadas 
por la desconexión del útero con el corazón. De hecho, la gran 
mayoría de las mujeres sólo recuerdan su matriz en la silla del 
ginecólogo y consideran la sangre lunar como algo “sucio”. Pero 
esto está en rápida transformación. Durante dos décadas las 
nuevas generaciones han estado redimiendo el órgano uterino 
como centro vital y regenerador de la vida, motivo para rescatar 
del baúl de las abuelas ancestrales ritos que le otorgan al sangrado 
mensual un sentido mágico, alquímico.
Globalmente se expanden las prácticas de “sembrar” el flujo cata-
menial para aprovechar sus nutrientes en huertos y plantas, como 
también fortalecer rogativas y pedidos asociados a este periodo de 
fertilidad. 
Siendo el útero el único órgano humano capaz de reproducir a 
otros seres humanos, los médicos de la antigüedad lo represen-
taban como un árbol de vida. Este vínculo con el “cáliz sagrado”, 
representado por el útero, era motivo de múltiples funciones 
destinados a asentar beneficios espirituales y terrenales. Pero con 
el tiempo las mentes masculinas más primitivas impusieron prác-
ticas que ejercían una dominación sobre la capacidad femenina de 
dar continuidad a la Humanidad. 
El camino de la Diosa
Buscando sanar las heridas que el patriarcado impuso a las muje-
res en imborrables huellas de descalificación, violación, traiciones 
y dominación sobre su cuerpo, muchas mujeres han llegado a la 
conexión con su matriz para, desde ahí, tender un puente hacia su 
corazón y sanar ambos en la matriz de cír-
culos femeninos. Luzclara Camus, abuela 
de conocimiento y mujer de medicina, ha 
sido una de las pioneras de este recorrido en 
Chile. Desde los años 70 y 80, fue generan-
do innumerables espacios con el propósito 
de rezar, pedir y dar sanación en celebracio-
nes de integración y transformación de la 
fuerza femenina. 
Ya decía en esos tiempos la psiquiatra Lola 
Hoffman, “Para que la mujer sea libre debe perder su depen-
dencia y condicionamiento masculino buscando ser elegible. Su 
deber congénere es re-conocer su propia y poderosa fuerza”. Pero 
el camino de liberación puede ser difícil si es recorrido indivi-
dualmente. Con el propósito de facilitar este proceso, la abuela 
Luzclara abrirá este mes de enero la «Escuela de los Saberes de 
la Abuela Ancestral» (saberesabuelaancestral@gmail.com) donde 
mujeres de distintas procedencias podrán depurar aquello que les 
ha quitado poder. La invitación es a transformar el miedo a no 
ser aceptada, porque lo que se aprueba no es la persona, sino el 
molde. “El cambio está siendo ahora”, afirma Luzclara. 
550 mujeres de 35 países elevaron el rezo por el planeta y por sus propósitos 
personales en el Valle Sagrado de los Incas.
Saludo a la Tierra, celebración del Rito de la Abuela del Pueblo Queros.

“Como ya es usual, detrás de cada idiota siempre hay una gran mujer”, John Lennon (1940-1980), artista, músico, multiinstrumentista, cantautor, compositor, poeta, dibujante, productor, 
escritor, pacifista, activista y actor inglés, conocido por ser uno de los miembros fundadores de la banda de rock The Beatles.
37_
que congregó en septiembre del 2019 a medio centenar 
de mujeres provenientes de 35 países, incluidos Rusia, 
Nueva Zelanda y diversos países latinoamericanos, para 
ofrendar sus propósitos sagrados en Pisaj, Perú. Junto a 
Astrid Brinck y Mahi Barahona invitaron a la primera 
«Convergencia Intercultural de Mujeres: Juntas Somos 
Medicina» donde 13 abuelas chamanas de distintas nacio-
nes indígenas llegaron a compartir sus ritos tradicionales. 
Durante seis mágicos días invocaron la fuerza de fuego, 
aire, tierra y agua por la sanación del planeta Tierra y por 
los propósitos personales que cada una llevó al encuentro. 
“El llamado era a converger y, través de esta vivencia, aten-
der a las necesidades que fueron surgiendo en los círculos 
matrísticos”.
La Escuela que Luzclara abre en enero lleva el mismo es-
píritu: “invitar a las mujeres a confluir para buscar dentro 
del círculo de la Diosa la sanación de las heridas patriarca-
les. Siempre que se inicia un círculo de mujeres empieza a 
fluir la magia”, confirma.
“Este sueño de la escuela es pasarles a mis hermanas más 
jóvenes mi experiencia de sanación como mujer abuela y 
bisabuela, habiendo siempre sido una guerrera. La escuela 
se articula en torno a 13 lunas, y se centra en los saberes de 
mis ancestras y en las que he ido adquiriendo como cami-
nante de esta tierra por 80 años. Mostrar cómo llegar hasta 
aquí siguiendo el corazón y libre, eso ya es una enseñanza. 
Cada uno de los 13 encuentros por zoom incluye un círculo 
virtual, un precepto, un rito y una explicación. Al final de 
los trece meses que durará la experiencia, emprenderemos 
un viaje iniciático por los altares del Valle Sagrado del Perú. 
Este será el único encuentro presencial”, señala Luzclara. 
“El rayo femenino está entrando por América del Sur para hombres y 
mujeres, y en todos los que reconocen que cada ser humano contiene 
ambos polos. Estamos respondiendo en masa para que volvamos a lo 
redondo, a lo tribal, a la conversación horizontal, a la sororidad. Como 
fue siempre. Necesitamos acercarnos nuevamente. Yo estoy dando 
herramientas, pero la medicina está en el 
círculo que representa la matriz de la Diosa. 
Es un proceso grupal. Y hoy el círculo puede 
establecerse de manera virtual, saltándose las 
distancias”, señala la mujer medicina.
Refrendando este nacimiento de la mujer ín-
tegra, autoras como Connie Zweig plantean 
que en la medida que se va clarificando lo 
femenino en una mujer, el crecimiento de un 
principio masculino más sólido estimulará en 
la masculinidad un principio femenino clara-
mente definido. Esta integración es el verdadero equilibrio del individuo.
“En muchos lugares y discursos se nombra esta cualidad de lo Divino 
Femenino: su capacidad de transformación”, escribía a mediados del 
siglo XX, Emma Jung. “El feminismo sagrado promueve la autorre-
flexión individual para que conduzca a cada mujer a asumir su papel en 
el mundo como Sujeto actuante y constructora de su propia experiencia, 
adecuándola después a su entorno colectivo. Y no al revés”.
Este compromiso con su mujer sagrada impulsó a Luzclara a organizar 
poderosos encuentros femeninos a lo largo de su camino como mujer 
medicina. Memorable fue el rezo masivo que brindó al país a finales de 
los 80, cuando 25 mil mujeres se juntaron en el Estadio Santa Laura a 
rezar por la libertad de Chile. Igual de potente fue su última ceremonia 
Luzclara, la abuela de medicina, 
preparando el altar en el útero de la tierra, 
bajo la roca, con la mesa ceremonial. 
Foto: Heidi Schmidlin
Saludo tradicional de Luzclara con abuela de nación África: 
"como es tu mente, es mi mente".
“Se me ha mostrado de distintas formas que ahora es el tiempo de la energía 
femenina sagrada. Todas estas mujeres jóvenes que se están abriendo como 
una flor a estas realidades, son las parteras del nuevo tiempo. Pero la energía 
femenina que está llegando no es privativa de las mujeres: tenemos que estar 
juntos, hombres y mujeres, en esta tarea de dar nacimiento al nuevo femenino 
que ha evolucionado en la Tierra. Y las abuelas aquí estamos, con la misión de 
ayudar a las parteras a dar luz a la renovación del ser humano”. 

LA RUTA INTERIOR_
nada de Schopenhauer, la leyó con fervor y durante cierto tiempo 
“anduvo a tientas envuelto en una especie de embriaguez”. La idea 
de Schopenhauer sobre la redención por el arte le confirmaba su 
propia pasión por la música. “La música otorga instantes de sensa-
ción verdadera”, había escrito alguna vez el joven Nietzsche, quien 
además gustaba de pasar largas horas tocando piano.
Es sabida la devoción que sentía Nietzsche por la obra de 
Wagner. Además de compartir su admiración por Schopenhauer, 
durante mucho tiempo consideró su música como la vía de acceso 
a la plenitud en el disfrute del arte. Dice Safranski que cuando 
escuchó la obertura de la ópera «Tristán e Isolda», escribió: “Se 
estremece en mí cada fibra, cada nervio, y hacía mucho tiempo 
que no tenía semejante sentimiento duradero de arrobamiento”. 
Wagner y Nietzsche tuvieron una relación intensa y compleja. 
Cuando el músico conoció personalmente al joven filósofo se im-
presionó de su prodigiosa mente, y también pensó en lo útil que 
sería su colaboración. Wagner le dice: “Usted puede ayudarme 
mucho, podría exonerarme de toda la mitad de mi tarea”. Claro, 
el músico se agobiaba con la filosofía, lo mismo que el filósofo 
con la música, ya que nunca pudo lograr nada consistente frente 
al piano. Podrían complementarse prodigiosamente. Nacía aquí 
una alianza que será una de las altas cumbres del siglo XIX, tema 
fascinante que abordaremos en otra ocasión.
En «La gaya ciencia» Nietzsche escribe: “¿Qué es lo que quiere 
realmente todo mi cuerpo de la música en general? Creo que su 
alivio (...) Mi pesada melancolía quiere descansar en los escon-
dites y abismos de la perfección: para ello necesito de la música”. 
Nos llama a entregarnos a la “melodía infinita” por siempre: “La 
vida de nuestros sentimientos es lo menos claro para nosotros, 
y por ello hay que escuchar música, pues ella hace que suenen 
las cuerdas de nuestra vida interior. Es cierto que, a pesar de la 
música, seguimos ignorando quiénes somos, pero por lo menos 
podemos sentir nuestra esencia en las vibraciones”. Piensa que 
existe un parentesco interno entre ola, musicalidad y el gran juego 
del mundo. Sigamos entonces su invitación de abandonarnos a 
las olas, perder la orilla y rendirnos con gozo ante esta grandiosa 
energía transformadora que es la música. 
La música como revelación 
Por_ Alejandra Vial
A
llí donde las palabras no alcanzan aparece la música. Más 
allá de todo conocimiento, lejos de todo entendimiento ra-
cional, se abre el espacio musical, donde lo terrenal pareciera 
fundirse con lo sagrado. En su origen la palabra música proviene 
del concepto griego “arte de las musas”, las divinidades inspiradoras 
de artistas. Sin embargo, la música ha sido considerada como el arte 
más elevado, por su poderosa fuerza instintiva que nos conecta con 
nuestra verdadera esencia y la de todo el universo. 
Muchos pensadores han intentado traducir en palabras la aten-
ción musical y sus alcances. Como nos explica el filósofo George 
Steiner (1929-2020) en su ensayo «La poesía del pensamiento», 
hablar de música es una ilusión, porque los elementos musicales no 
se describen, sino que se sienten. Escuchar música es una expe-
riencia arrobadora que nos abraza por completo y nos transforma. 
¿Cómo un conjunto de tonos y ritmos pueden afectar de manera 
casi mágica en nuestro ánimo y acceder directamente a nuestra 
alma? Para Steiner es una vivencia cercana a lo místico: “La música 
llega a poseer nuestro cuerpo y nuestra conciencia. Tranquiliza y 
enloquece, consuela o causa desolación. Para incontables mortales, 
la música se acerca más que ninguna otra presencia sentida a inferir 
la posible realidad de la trascendencia, de un encuentro con lo 
numinoso y con lo sobrenatural”.
Energía transformadora
El filósofo que magistralmente abordó este tema fue Arthur 
Schopenhauer (1788-1860) quien, en su libro «El mundo como 
voluntad y representación», da ideas soberbias: “La música no 
habla de las cosas, sino del bienestar y de la aflicción en estado 
puro (...) y por eso se dirige al corazón, pues no tiene mucho que 
decirle a la cabeza”. Para él la música era el arte por excelencia, 
incluso le confiere un alcance metafísico. “El compositor revela la 
sabiduría más profunda en un lenguaje que su facultad de razona-
miento no comprende”, dice y agrega que a diferencia de las otras 
artes la música incluso “podría susbsistir aún cuando el mundo no 
existiera en absoluto”.
Cuando el gran compositor Richard Wagner (1813-1883) tuvo 
en sus manos este libro de Schopenhauer, no pudo parar de leerlo.  
Confesó que fue el encuentro intelectual más importante de su 
vida y definió al autor como “el filósofo que mejor ha conocido 
la esencia de la música”. Se estremeció profundamente, porque 
sintió por primera vez encontrar ahí las palabras que podían 
sostener su creación musical. Paralelamente a este fértil encuentro 
de dos grandes creadores emerge además otro gigante, para quien 
también la música lo era todo: el filósofo Friedrich Nietzsche 
(1844-1900). Para él la música expresa la esencia de toda vida. Lo 
había dicho: “Sin la música la vida sería un error”.  
Para introducirnos al universo nietzscheano es muy recomendable 
leer la biografía escrita por el ensayista Rüdiger Safranski (1945). 
Cuenta ahí que, cuando Nietzsche se encontró con la obra mencio-
39_

REFLEXIÓN_
Por_ Edison Otero
U
n Breve Diccionario Etimológico de la Lengua Espa-
ñola relaciona la decencia con lo adecuado, lo aceptado, 
lo debido. Pero como tales características varían según 
los lugares y los tiempos, el sujeto decente es el conformista 
por antonomasia, el que se somete a las normas sin importar 
cuáles sean. Sólo que eso desvirtúa por completo el sentido más 
auténtico de la decencia. Según afirman algunos cronistas, cuando 
Alejandro el Grande ocupó Atenas, quiso 
aprovechar la ocasión para visitar a Diógenes, 
pobre y vagabundo pero inquietante, instalado 
en el suelo y en una suerte de tonel. Haciendo 
alarde de su poderío militar y político ilimita-
do, ofreció al filósofo satisfacerlo en lo que le 
pidiera, a lo cual él respondió que se moviera 
porque le estaba tapando el sol. Lo adecuado, 
lo aceptado y lo debido habría consistido en ser 
más respetuoso o haber optado por pedir algo 
más sustancioso: dinero, influencia, propieda-
des. Nada de eso. Diógenes estaba redefiniendo 
la idea de decencia.
Se cuenta, por otra parte, una anécdota seme-
jante –sólo que más enjundiosa desde el punto 
de vista temático– relacionada con el famoso 
matemático musulmán andaluz Al-Ricotí 
(1216-1270). Conocedor de los pergaminos 
científicos del matemático, el rey español Al-
fonso X, apodado el sabio, le sugirió que con-
siderara la posibilidad de convertirse al cristia-
nismo. Al-Ricotí, que por esos tiempos dirigía 
la afamada Escuela de Murcia, respondió así 
a la sugerencia del monarca: “Toda mi vida he servido a un solo 
Dios y no pude cumplir, ¿qué sería de mí si tuviera que cumplir 
con tres?”. El matemático aludía, por cierto, al dogma cristiano 
de la santísima trinidad. Decente a su modo, el rey no pudo sino 
respetar el agudo decoro intelectual del científico.
Valentía moral
¿Helen Smith? Seguramente, para una inmensa mayoría de perso-
nas, es el nombre de una perfecta desconocida y de miles de mujeres 
más. Hacia 1945, trabajaba como discípula del matemático y físico 
alemán Max Born (1882-1970) en su laboratorio de Edimburgo 
(Escocia). Smith había obtenido recién su doctorado cuando fue 
arrojada la primera bomba atómica sobre Hiroshima. Perfectamente 
lúcida del grado de responsabilidad de la investigación científica en 
las vicisitudes del poder político y económico, Helen Smith aban-
donó la física para siempre. Se dirá que fue una reacción exagerada, 
sobre todo teniendo en cuenta que con toda probabilidad su gesto no 
removió ni un milímetro en la carrera del armamentismo nuclear de 
la posguerra. Pero si se considera lo imperativo que puede llegar a ser 
cierto sentido ético individualmente experimentado, la valentía mo-
ral de Smith es un caso ejemplar de decencia. Algo de esa decencia 
latía en parte de la investigación científica alemana de la época. El 12 
de abril de 1957 se conoció el Manifiesto de Gotinga, firmado por 
dieciocho científicos alemanes contra el propósito del gobierno de 
actualizar su poderío en materia de armas nucleares. Algunos de los 
firmantes eran Otto Hahn, Carl Friedrich von Weizsäcker, Wol-
fgang Pauli. Otro de los firmantes era Max Born, 
maestro de Helen Smith. El gobierno los calificó 
como un montón de traidores e incompetentes.
La Academia persa de Jundishapur fue fundada 
en el año 260 d.C., se impartían clases y se 
desarrollaba investigación en ámbitos como la 
medicina, la historia, la filosofía, y se estudiaban 
diversas tradiciones, se tratara del zoroastrismo o 
de los pensadores griegos. Con la llegada de los 
musulmanes, en el siglo VII, se agregó un centro 
de estudios del Corán. Ello no implicó algún 
tipo de limitación o censura, y la institución 
conservó su vocación pluralista. Por el contrario, 
se sabe hoy que los invasores dispusieron la colo-
cación de una placa en el edificio principal de las 
instalaciones, con el siguiente texto: “El cono-
cimiento y la virtud son superiores a la espada 
y los músculos”. No se tiene ningún registro de 
algo semejante en la sangrienta toma cristiana 
de Jerusalén, en 1099, o en la destrucción de 
Bagdad por parte de los mongoles en 1258, por 
citar sólo dos ejemplos de una interminable lista 
de devastaciones ocurridas por esos tiempos.
Agudos analistas de las décadas recientes han llamado la atención 
sobre el monto de basura que se produce, no ya en las residencias 
domésticas sino en el escenario cultural. Varios de ellos consideran 
que el monto de información que circula por doquier no solamente 
alcanza al nivel de la saturación sino que induce una alta dosis de 
confusión mental. El narrador holandés/austríaco Thomas Bern-
hard (1931-1988) reflexionaba en su momento declarando: “Cuán-
tas modas intelectuales han desfilado ya ante mí…los que dominan 
el mercado con sus productos de saldo”. Bernhard recomendaba 
como tratamiento inmune el aislamiento y la imperturbabilidad de 
espíritu. Lo que él denunciaba, por cierto, no es cosa tan reciente. 
Jonathan Swift, que vivió entre 1667-1745, dijo en una ocasión: 
“Ahora estoy ensayando un experimento muy frecuente entre los 
autores modernos, es decir: escribir acerca de nada”. 
Edison Otero Bello. Licenciado en Filosofía y profesor titular por la Universidad 
de Chile. Se ha especializado en las áreas de la epistemología, el desarrollo del 
pensamiento crítico y la teoría de la comunicación.
Anecdotario mínimo de la auténtica decencia
Diógenes por Tintoretto. Biblioteca de San 
Marcos, Venecia, Italia. © Florida Center for 
Instructional Technology.
38_ La Panera #134_ enero 2022

AGENDA INTERNACIONAL_ enero
TIEMPO Y ESPACIO
La obra de Alicja Kwade (1979) está inspirada en una 
investigación filosófica, científica y social. Ella se involucra 
en sus esculturas con modelos y diseños que informan 
sobre nuestras percepciones de la realidad, cuestionando 
el potencial del conocimiento subjetivo y objetivo. Su 
reciente exposición, «In Abwesenheit» (En Ausencia), se 
exhibe en la Galería Berlinische e incluye sus obras más 
recientes, entre ellas, «Autorretrato» en la cual un total de 
24 ampollas de vidrio contienen, en su estado más puro, 
los elementos químicos que componen el cuerpo humano. 
Hay además una gran instalación basada en el ADN 
completamente secuenciado, impreso en 314.000 hojas 
de papel color violeta pálido. El genoma humano en la era 
digital también es el tema de sus estelas de bronce: aquí 
la autora polaco-alemana da forma a numerosos teléfonos 
inteligentes superpuestos en una doble hélice. La pieza 
central ubica a un individuo físicamente en el tiempo y 
el espacio. Por otra parte, un anillo de acero negro en 
medio del pasillo llega casi hasta el techo. En él se han 
montado 24 altavoces que transmiten sus propios latidos 
del corazón. En el catálogo que acompaña la exposición, 
Kwade presenta ilustraciones históricas y contemporá-
neas de algunos de estos recursos que sirven directa o 
indirectamente como marco de referencia para sus obras. 
El material visual abarca desde dibujos anatómicos y ma-
pas históricos hasta estructuras atómicas vistas a través 
de un microscopio electrónico. Las imágenes elegidas 
constituyen una colección de materiales y un registro del 
proceso de investigación emprendido por la creadora. La 
instalación site-specific desplegada en la primera gran sala 
de exposiciones es la última incorporación a un exitoso 
formato destinado por la Berlinische a proyectos in situ de 
artistas contemporáneos que trabajan en Alemania. Kwade 
estudió en la Universidad de las Artes de Berlín desde 1999 
a 2005, y ahora es una de las artistas más solicitadas en 
el ámbito internacional. Recientemente ha expuesto, entre 
otros, en Nueva York, Tours, Helsinki, Copenhague, Zúrich, 
Barcelona, Shanghái, Reykjavik, Venecia y Londres.
Este montaje se conceptualizó en 2019 y originalmente es-
taba programado para la primavera europea de 2020, pero 
su apertura se pospuso hasta ahora debido a la pandemia. 
COMPROMISO SOCIAL
La Tate Modern de Londres presenta la exposición más grande que se haya realizado hasta 
hoy de la artista y curadora africana Lubaina Himid (1954). El recorrido rescata los trabajos 
a gran escala más recientes de la autora junto con repasar los aspectos más relevantes de 
su trayectoria. Formada inicialmente en diseño teatral, Himid es conocida por sus enfoques 
innovadores de la pintura junto con su sentido de compromiso social. Durante la última 
década se ha ganado el reconocimiento inter-
nacional por sus pinturas figurativas, las cuales 
exploran aspectos hasta ahora pasados por alto de 
la historia, así como de la vida cotidiana contem-
poránea. Su arte se centra en temas de historia 
cultural y la recuperación de identidades. Es una de 
las primeras autoras involucradas en el movimiento 
de Arte Negro del Reino Unido a partir de la década 
de los 80, y sigue creando su arte activista para 
llevarlo a diversas galerías en Gran Bretaña y el 
mundo. Merecedora del Premio Turner en 2017, 
en esta cita Himid motiva a reflexionar sobre la 
manera en que el entorno, la historia, las relaciones 
personales y los conflictos dan forma a las vidas 
que llevamos. Destacan sus instalaciones de sonido, incluida «Blue Grid Test» (2020), una 
pieza de 20 metros de largo que presenta 64 estampados, cada uno pintado con un tono 
diferente de color azul. Se suma una instalación que combina la voz de la artista para re-
crear un atractivo ambiente visual y sonoro. Sus nuevas pinturas fueron diseñadas durante 
el confinamiento y se exponen por primera vez a público bajo la premisa de que “siempre he 
pensado que mi trabajo comienza cuando lo gente lo ve. Para mí nada empieza hasta en-
tonces”. En «Hombres en cajones» ella despliega tiernos retratos de figuras imaginarias, las 
cuales ubica dentro de cajas de madera vintage, mientras que «Cubrir la superficie» (2019) 
personifica interacciones íntimas entre hombres, a la vez que «La mesa de operaciones» 
(2019) coloca al espectador en medio de un grupo de mujeres participando activamente 
en una mesa de diálogo y de planificaciones. En colaboración con el Musée cantonal des 
Beaux-Arts de Lausanne / Plateforme 10.
Berlinische Galerie
Berlín
Hasta el 4 de abril 2022
berlinischegalerie.de
TATE MODERN
Hasta el 3 de julio 2022
www.tate.org.uk
ENFOQUE CUBISTA
“A menudo se dice que nuestra referencia personal 
al amor propio se encuentra y se limita a las cosas 
que menos amamos de nosotros mismos”, asegura 
la autora nigeriana Deborah Segun (1994) en «How 
to Fall in Love», su primera exposición individual en 
la Galería Beers de Londres, y su primera incursión 
artística en el Reino Unido. La joven talento adopta 
un enfoque de-construido, reductor y casi cubista en 
sus pinturas, incorporando formas, rostros y piezas 
fragmentadas y exageradas que delinean la figura fe-
menina en contemplación o reposo. Su trabajo exagera 
la silueta femenina en un repaso a la representación 
de la diferencia de género en un contexto histórico del 
arte y la omisión de las mujeres negras en él. Ella logra 
poner el acento tanto en las proporciones exageradas 
de «La Venus» de Willendorf (una de las obras talladas 
más antiguas del mundo, descubierta en Willendorf, 
Austria) como en las miradas de múltiples perspecti-
vas de Pablo Picasso. Por su parte, sus representaciones más contemporáneas adoptan 
una visión vibrante donde la forma femenina negra toma fuerza para darle un significado 
sociopolítico complejo a sus trabajos. Y aunque su punto de vista está marcado por su ex-
periencia personal, la elección de centrarse en el individuo común es un punto de referencia 
para abrirse hacia un espectro mucho más amplio donde caben, desde las transiciones 
emocionales hasta los sentimientos de odio y aceptación que muchas mujeres (africanas y 
no africanas) experimentan. La artista vive y trabaja en Lagos, Nigeria. Obtuvo un título en 
Diseño de Moda en el renombrado Instituto Polimoda de Diseño & Marketing de Moda en 
Florencia, Italia en 2017.
GALERÍA BEERS
Londres
Hasta el 15 de enero 2022
beerslondon.com
40_ La Panera #134_ enero 2022

EXPERIENCIA INMERSIVA
En sus primeros trabajos, a finales de los 90, el danés Jesper Just (1974) se dedicó a la 
realización de videos no narrativos y de estilo riguroso. Sus primeros intentos estuvieron 
marcados no sólo por el dominio de la estética formal del cine, sino también por su cues-
tionamiento sobre el poder de esta industria. La soledad, el suspenso y el anhelo son temas 
recurrentes en Hollywood, a menudo utilizados por Just para cambiar la experiencia de ver 
películas. En sus instalaciones emplea con frecuencia el lenguaje formal del ballet para 
reflexionar sobre el cuerpo en sus formas ideali-
zadas. La mirada íntima de la cámara se enfoca 
en primeros planos y partes del cuerpo flexibles y 
musculosos, los cuales suele desarticular y exhibir 
con ayuda de paneles LED fragmentados. Consis-
tente en una videoinstalación inmersiva «Semi-
narium», en la Galería Perrotin de Tokio, incluye 
una serie de elementos físicos y sensoriales que 
obligan a los visitantes a reorientarse dentro de su 
entorno. El espacio dentro de la exposición recrea 
un extraño efecto de duplicación de imágenes en 
toda la sala. Al ambiente Iluminado por una luz 
violeta se suman los paneles colgados en la pared, 
mientras algunos están precariamente sostenidos por vigas de acero contra la pared del re-
cinto. El zoom extremo de la lente hace que los géneros y la identidad sean ambiguos, mien-
tras que las pantallas reflejan los cuerpos fracturados, forjando una conexión tangible entre 
los espacios físicos y digitales. Sus cortometrajes y videoinstalaciones de multi-proyección 
cuestionan los mecanismos de identificación cinematográfica y rompen todas las expectati-
vas al desarrollar situaciones o encuentros surrealistas, emocionalmente ambiguos, abiertos 
y, casi siempre, silenciosos. El empleo de bandas sonoras de películas a menudo sirve como 
el único medio de comunicación entre los protagonistas de sus tramas. Interesado en cómo 
los espacios públicos y privados definen y dan forma a las interacciones humanas, Just (na-
cido en 1974, residente en Nueva York) representó a Dinamarca en la 55ª Bienal de Venecia 
en 2013. Descubra su amplia trayectoria internacional en el siguiente link: 
https://www.perrotin.com/artists/Jesper_Just/41#biography
GALERÍA PERROTIN
Tokio 
Hasta el 8 de enero 2022
www.perrotin.com
VER Y SENTIR
Rachel Jones (1991), en la Galería Thaddaeus Ropac de Londres, presenta un enfoque 
profundamente personal sobre la Abstracción, centrado en las lecturas de la sociedad 
sobre la identidad negra a lo largo de la historia. Sus pinturas se basan en la permanente 
investigación en torno a la representación de figuras negras en las artes desde el siglo XVIII 
a la fecha: desde cómo éstas se comprenden y reproducen 
culturalmente hasta el rol que ocupan en el desmantelamien-
to de las estructuras de poder existentes. La figura humana 
aparece notablemente abstraída en sus obras, ya que la 
creadora está interesada en "utilizar motivos y colores como 
una manera de comunicar ideas sobre la interioridad de los 
cuerpos negros y sus experiencias de vida". En sus pinturas, 
Jones lidia con los desafíos de encontrar medios visuales 
para transmitir conceptos no sólo abstractos sino que 
existenciales. Al describir las verdades psicológicas del ser y 
las emociones que éstas engendran, ella utiliza la Abstrac-
ción como una forma de expresar lo intangible. Suele repetir 
motivos y símbolos para crear relaciones asociativas, incluso 
familiares. En sus esculturas más recientes, las formas 
abstractas de bocas y dientes indican un punto de entrada 
simbólico hacia la existencia de las personas. Dominada 
por una paleta de colores rojos intensos, rosas carnosos y 
amarillos ácidos en contraposición a la frialdad de los azules 
y los verdes en la pintura, su propuesta pone la mirada en la 
identidad cultural para reconsiderar los enfoques tradicionales y contemporáneos del color 
y de la forma. “Intento usar el color para describir los cuerpos negros. Quiero traducir toda 
esa lujuria por la autoexpresión a un lenguaje que exista fuera de las palabras y, en cambio, 
se relacione con ver y sentir con los ojos”, explica Jones.
GALERÍA THADDAEUS ROPAC 
Londres
Hasta el 5 de febrero 2022
Ropac.net
PRÁCTICA PROFÉTICA
Maxwell Alexandre (1990) pinta cuerpos negros en cubos 
blancos y los expone en el Palais de Tokyo de París. 
Cuerpos de niños, tutores y adultos ocupan las pinturas 
del artista. Nacido en una familia católica en Rocinha, una 
de las favelas más grandes de Río de Janeiro, ve la pintura 
como una "práctica profética". En sus inmensas compo-
siciones políticas, refleja el legado de la pintura clásica 
europea a través de su práctica del Muralismo y del Arte 
Callejero, referencias ambas que remezcla al son de los 
ritmos irregulares del hip hop que resuena bajo la tensión 
permanente del Brasil actual.
En escenas de enfrentamiento con la policía, imágenes 
de brillantes cadenas de oro, y el empleo de símbolos 
relacionados con el fútbol o la iglesia, Alexandre revela 
cartografías caóticas y apunta a la complejidad de la vida 
en su ciudad natal. En paisajes con rostros inacabados, los 
cuerpos se mueven, bailan y se golpean. Escenas de la vida 
cotidiana (del artista y de su comunidad) se mezclan con 
iconos de la cultura pop (el Power Ranger negro), símbolos 
de publicidad y logotipos de marcas populares (Danone y 
sus lácteos, Capri y sus piscinas inflables de plástico en 
los tejados de las favelas) y personalidades icónicas (los 
raperos Biggie Smalls y Tupac, antes de que fueran asesi-
nados; Jay-Z y Beyoncé, que filmaron un video musical en el 
Louvre; o personalidades como la feminista Marielle Franco, 
asesinada en 2019). El artista dice: "A veces tienes que 
golpear al racismo en la cara, pero no soy lo suficientemente 
valiente como para golpear a nadie, así que pinto". Tras una 
residencia entre Río y París, en el marco del Sam Art Project, 
el artista presenta «New Power» una exposición que se 
enfoca en el mundo del arte contemporáneo y su mercado, 
mediante el diseño de cubos blancos y "otros lugares" como 
expresión de los territorios de poder, donde la lucha racial y 
social se retroalimentan. "«Pretos no topo» se ha convertido 
en un eslogan del rap local. Primero observé este fenómeno 
desde la distancia, luego quise mostrar su implicancia en 
el arte contemporáneo y resaltar que ahí es donde están 
los ganadores, porque ahí es donde el capital intelectual 
se concentra. No se trata sólo de dinero, sino de controlar 
la narrativa y la imagen. Ocupar y controlar estos espacios 
es la consecuencia de una alianza poderosa. Nosotros (los 
negros) debemos estar atentos a estos lugares diseñados 
expresamente para que no los podamos ver. Debemos 
estar presentes físicamente, asistir a las inauguraciones, ir 
a galerías y museos, aprender sobre el arte, consumir esta 
cultura en todas sus formas”, sostiene este joven talento, ex 
patinador profesional. Comisario: Hugo Vitrani
Programación sujeta a cambios por contención COVID-19
PALAIS DE TOKYO 
París 
Hasta el 20 de marzo 2022
www.palaisdetokyo.com
41_

42_ La Panera #134_ enero 2022
AGENDA NACIONAL_ enero
TEATRO DEL LAGO
Canta, ríe y baila.
15 de enero, 18:00 horas. 
Entradas: $16.000 a $6.000.
En un concierto presencial que reúne 
canciones de diferentes épocas, el grupo 
Mazapán repasa 40 años de trayectoria 
con un repertorio que incluye diversos 
estilos musicales e instrumentos hilados 
por un sencillo relato.
Cada canción es un pequeño cuento infantil 
que las familias podrán seguir, escuchar 
y disfrutar junto a los más pequeños. De 
manera especial, su sumarán el Ensamble 
Teatro del Lago junto con el Área Coral y de 
Danza de la Escuela de las Artes Teatro del 
Lago, como un complemento único y espe-
cial. Con arreglos de Sebastián Errázuriz. 
Compra de entradas en línea: 
https://www.teatrodellago.cl/
Para revisar los protocolos de ingreso 
y de salida del recinto hacer clic en: 
https://www.teatrodellago.cl/wp-content/
uploads/2021/08/Poli%CC%81ticas-de-
Ingreso-Teatro-del-Lago.pdf
_TEATRO NESCAFÉ DE LAS ARTES
Festival de Comedias 
13 de enero al 29 de enero. 
Entradas: a través de Ticketek.cl
El Teatro Nescafé de las Artes anuncia «Somos Teatro», 
un ciclo de comedias en torno al matrimonio, la familia, la 
tercera edad y las relaciones amorosas, entre otros, con 
una programación que incluye las siguientes obras: 13 de 
enero – 20:00 horas, «¿Llegó la nana?», protagonizada 
por Catherine Mazoyer, Julio Jung Duvauchelle, Andrés 
Pozo, Félix Villar, Elizabeth Torres y Sandra Donoso, relata 
la historia de un matrimonio acomodado que celebra un 
cumpleaños en la playa, lo que desencadena una serie de 
enredos para ocultar la infidelidad de uno de ellos; 14 de 
enero – 21:00 horas, dirigida y escrita por Diego Rougier, 
el unipersonal «Soy un desastre», con 
las peripecias de una mujer (Javiera 
Contador) con algunos kilos de más, 
solitaria, con poca plata y vida opaca, 
que decide conseguir novio para el 
próximo gran evento familiar; 15 de 
enero – 21:00 horas, escrita, dirigida y protagonizada 
por Rodrigo Bastidas, junto a Elena Muñoz, Magdalena 
Max-Neef y Gabriel Prieto, «Hijos de su madre» saca a 
relucir la vida de cuatro estrafalarios hermanos quienes se 
reúnen en un encuentro muy particular; 
20 de enero – 20:00 horas, protago-
nizada por Sergio Hernández y Sandra 
Solimano, «La vecina de arriba» una 
vez más conquistará a toda la familia 
y particularmente a la tercera edad; 
21 de enero – 21:00 horas, escrita y protagonizada por 
Claudia Pérez y Rodrigo Muñoz, e introduciendo a la hija 
de ambos, Daniela Muñoz Pérez, «La Prole» presenta la 
travesía de ser padres hasta sufrir el síndrome del nido va-
cío; 22 de enero – 21:00 horas, junto a 
Nathalie Nicloux, Carmen Gloria Bresky 
y Daniela Lhorente, con la dirección de 
Alejandro Castillo, «Confesiones de 
mujeres de 30 y más» indaga en las 
presiones sociales que aún aquejan al 
género femenino respecto a tener pareja, hijos y familia, 
al tiempo de triunfar en el trabajo; 27 de enero – 20:00 
horas, escrita, dirigida y protagonizada por Claudia 
Pérez y Rodrigo Muñoz, «Matrimonio - Sobrevivientes» 
aborda las complejidades de la vida en pareja; 28 de 
enero – 21:00 horas, junto a Rodrigo Muñoz, Claudia 
Pérez, Claudia Vergara y José Luis Aguilera, «La ciudad 
sin ti» revive las mordaces e irónicas crónicas del escritor 
chileno Pedro Lemebel al compás de la música original 
compuesta por Manuel García sobre discriminación, 
minorías sexuales, ambición y machismo; 29 de enero – 
21:00 horas, dirigida, escrita y protagonizada por Claudia 
Pérez, junto a las actuaciones de Tatiana Molina, José Luis 
Aguilera y Rodrigo Muñoz, la comedia «Reversible» pre-
senta a los hombres relegados a los quehaceres del hogar, 
al cuidado de los niños y a las profesiones humanistas. 
Se recomienda llegar con 40 minutos de anticipación al 
horario indicado. Recuerde tener su pase de movilidad 
habilitado y cédula de identidad. 
_FESTIVAL PM#5
Verano en Concepción
12, 13 y 14 de enero.
El Festival de Poesía y Música PM#5 se 
realizará por primera vez en Concepción. 
Vinculado al programa de las Escuelas de 
Verano de la Universidad de Concepción, 
en asociación con Balmaceda Arte Joven 
Biobío, Minvu Biobío y Casa de Salud, el 
encuentro contará con diversas presen-
taciones y conversatorios en torno a la 
Literatura. Esta es la cuarta versión de un 
proyecto que surgió en 2014, a partir del 
interés de los músicos/poetas Gonzalo 
Henríquez y Federico Eisner, quienes jun-
to al autor Martín Gubbins conformaron el 
Colectivo PM. La cita busca dar espacio a 
las nuevas voces y manifestaciones de la 
poesía del sur de Chile. La programación 
cuenta con invitados internacionales y 
artistas seleccionados mediante convo-
catoria pública, a partir de una curaduría 
a cargo de la poeta e investigadora Noelia 
Figueroa Burdiles. 
Entradas y Programación en: 
https://linktr.ee/festivalpoesiaymusica
_FUNDACIÓN CORPARTES
Obra presencial
5 al 30 de enero, miércoles a domingo,
20:00 horas. Entradas: $10.000 público 
general / $6.000 tercera edad y estu-
diantes.
En una creación colectiva de Laura 
Pizarro, Montserrat Antileo y Juan Carlos 
Zagal, la Fundación CorpArtes estrena 
«Rosa», de la compañía Teatrocinema, 
en la Corporación Cultural Aldea del 
Encuentro. A través del lenguaje propio 
del elenco, que combina teatro, música, 
cine y artes visuales, el montaje aborda 
temas relacionados con el rol de la mujer 
y la fragilidad de la vida. Teatrocinema 
(ex La Troppa) se ha presentado en los 
escenarios y festivales internacionales 
más destacados del circuito mundial, 
entre ellos, el Festival de Edimburgo y el 
Festival de Aviñón. Más información en 
www.corpartes.cl/rosa
_EXPO ARTE EN SANTO DOMINGO
Del 29 de enero al 6 de febrero se desa-
rrollará la trigésimo segunda Expo Arte de 
Santo Domingo mediante una extraordi-
naria experiencia en 360º.
Más de 20 artistas nacionales, emergentes 
y consagrados, estarán en una muestra 
inédita que toma el concepto del “Paisaje” 
como eje curatorial, además de rendir 
tributo a 4 destacadas mujeres de la pintura 
chilena: Roser Bru (Premio Nacional de 
Artes Plásticas 2015), Ana Cortés (Premio 
Nacional de Arte 1974), Ximena Cristi (Pre-
mio del Círculo de Críticos, Artes Visuales 
1997) y Matilde Pérez (Condecoración al 
Mérito Amanda Labarca 1997).
Simultáneamente, se exhibirá una sec-
ción destacada de arte digital y nuevos 
medios con la participación de artistas 
nacionales con controlados aforos 
presenciales. Desde esta perspectiva, se 
reconoce a Santo Domingo como un en-
clave de identidad, diversidad y armonía 
que une mar y campo, un espacio de gran 
atractivo y valor para la comunidad local, 
visitantes y amigos.
Considerada dentro de las fechas 
importantes del quehacer cultural de la 
comuna, la Expo Arte de Santo Domingo 
ha sido afectada por la pandemia por lo 
que nuevamente esta versión podrá ser 
visitada en línea a través del sitio 
www.expoartesantodomingo.cl. 

La Tercera y 
Spotify 
se unen para
presentar 
N U E V O  P O D C A S T
Una producción original de Spotify y La 
Tercera donde profundizaremos en los 
temas que están marcando la agenda 
de Chile y el mundo. Elaborado por el 
equipo periodístico de La Tercera en la 
voz de Francisco Aravena y Rocío 
Montes.
De lunes a viernes escúchalo 
en Spotify y latercera.com
La Tercera y 
Spotify 
se unen para
presentar 
N U E V O  P O D C A S T
Una producción original de Spotify y La 
Tercera donde profundizaremos en los 
temas que están marcando la agenda 
de Chile y el mundo. Elaborado por el 
equipo periodístico de La Tercera en la 
voz de Francisco Aravena y Rocío 
Montes.
De lunes a viernes escúchalo 
en Spotify y latercera.com
La Tercera y 
Spotify 
se unen para
presentar 
N U E V O  P O D C A S T
Una producción original de Spotify y La 
Tercera donde profundizaremos en los 
temas que están marcando la agenda 
de Chile y el mundo. Elaborado por el 
equipo periodístico de La Tercera en la 
voz de Francisco Aravena y Rocío 
Montes.
De lunes a viernes escúchalo 
en Spotify y latercera.com

MiSalcobrand
Un respiro para tu bienestar
Un respiro para tu bienestar
Conoce
Conoce
Anticonceptivos, medicamentos
para Diabetes, Dermocosmética
y MUCHOS MÁS
Nuestro programa de beneficios
para acompañarte en tu tratamiento.
Para hacer uso de tus beneficios siempre 
debes mostrar los códigos de descuento 
que encontrarás en la App de Salcobrand
40%
Dcto.
4ta a 12da unidad
Hasta
Productos de
uso recurrente
Encontrarás descuentos en
Conoce más del programa y sus productos adheridos en Salcobrand.cl
